Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen find eingegangen: 1.
Entwurf eines Gesetzes über das am 6.
Mai dieses Jahres unterzeichnete deutsch-russische Ergänzungsabkommen über die Heimschaffung der beiderseitigen Kriegsgefangenen; 585 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
4296 (Präsident.)
O) 2.
Entwurf eines Gesetzes, betreffend das deutschbelgische Abkommen zu Art.
312 des Friedensvertrags.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Schirmer (Franken), Lind die Abgeordneten Diernreiter, Schiele; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Stresemann, Stinnes die Abgeordneten Dr. Becker (Hessen), vr.
Zapf; in den 9.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Philipp der Abgeordnete Dr. Helfferich; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Schücking, Korell die Abgeordneten Frau Dr. Lüders, vr.
Haas (Baden).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Feuerstein für 4 Tage, Dr. Dernburg für 5 Tage, Hue für 8 Tage.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Seppel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt ist die Interpellation der Abgeordneten Hoffman« (Berlin), Ledebour und Genoffen, betreffend Aufhebung des Schwerkriegsbeschädigtenlazaretts Charlottenburg (Nr.
2393 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
(L) Dr. Brauns, Retchsarbeitsminister: Die Regierung ist bereit, innerhalb der gesetzlichen Frist die Interpellation zu beantworten.
Präsident: Ich erwarte dann eine weitere Mitteilung und werde den Gegenstand neu auf die Tagesordnung setzen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Anmeldung des zur Durchführung des Artikels 202 des Friedensvertrags beschlagnahmten Luftfahrzeuggeräts (Nr.
2337 der Drucksachen).
Ich eröffne die Aussprache und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können also alsbald in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf den § 1 und erkläre ihn für angenommen.
Z 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Die einzelnen Paragraphen sind angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, kann sofort auch in die dritte Beratung eingetreten werden.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne also in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen nebst Ein- (6) leitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der vor dem 1.
August 1914 aus der Wehrmacht ausgeschiedenen Militärpersonen und ihrer Hinterbliebenen (Altrentnergesetz) (Nr.
2373 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Für das Reichsarbeitsmintsterium: Ministerialrat Kerschensteiner, Ministerialrat Jacobs; für das Reichsfinanzministerium: Regierungsrat Sbrzesny.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich eröffne die zweite Beratung und rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, Einleitung und Überschrift.
Es wird soeben vorgeschlagen, die Vorlage an den 6.
Ausschuß, der sich bereits damit beschäftigt hat, zur Vorberatung zu überweisen.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand derTagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gebühren der Rechtsanwälte und der Gerichtsvollzieher (Nr.
2374 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
o »Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, diesen Gesetzentwurf an den Nechtsausschuß zu überweisen.
Präsident: Es ist beantragt, den Entwurf an den 22.
Ausschuß, Rechtsausschuß, zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; das Haus hat die Überweisung beschlossen.
Wirkommen zum fünften Gegenstand derTagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die patentamtlichen Gebühren (Nr.
2375 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wird hier ein Antrag auf Ausschußberatung gestellt
Das geschieht nicht.
Dann schließe ich die erste Beratung.
Wir treten dann gleich in die zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf Art.
I, II, III, IV, V, den Gebührentarif: I, II, III, IV, Einleitung und Überschrift.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch die dritte Beratung erledigen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, H, HI, IV, V, den Gebührentarif: I, H, III, iv, Einleitung und Überschrift.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
4297 (Präsident.)
M Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherung von gewerblichen Schutzrechten deutscher Reichsangehöriger im Ausland (Nr.
2289 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) (Nr.
2350 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Marx.
Ich eröffne die Beratung über K 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Marx, Abgeordneter, Berichterstatter: Das Gesetz bezweckt, gewerbliche Schutzrechte, in erster Linie Patentrechte, die durch den Krieg in Mitleidenschaft gezogen worden sind, zu erhalten.
Es will den Zustand zwischen ausländischen Staaten, die zurzeit mit dem Deutschen Reich noch nicht zum Friedensschluß gekommen sind, insbesondere also Amerika auf der einen Seite und Deutschland auf der anderen Seite, so herstellen, wie er bezüglich der anderen Staaten durch den Friedensvertrag zu Versailles und das Berner Abkommen vom 30.
Juni 1920 schon geschaffen ist.
Amerika hat ein großes Interesse daran, die infolge des Kriegsausbruchs für seine Staatsangehörigen im Ausland vielfach erloschenen Patente wieder aufleben zu lassen.
Deshalb ist am 3.
März 1921 ein amerikanisches Gesetz, betreffend die Verlängerung von Fristen für Patentanmeldungen erlassen worden, das einmal die ganz oder teilweise in die Zeit nach dem 1.
August 1914 entfallenden Fristen für die Anmeldung von Patenten verlängert, ferner auch die Fristen für die Leistung von Zahlungen und die Vornahme von sonstigen Handlungen zur Erhaltung und Bewahrung von Patentrechten weiter erstreckt.
u) Das Gesetz will für die Angehörigen ausländischer Staaten einen Schutz herbeiführen, aber nur unter der Voraussetzung, daß in diesen Staaten den Angehörigen der Vereinigten Staaten im wesentlichen die gleichen Vergünstigungen zugestanden werden.
Das Reichsjustizamt hat sich infolgedessen mit den in Betracht kommenden Interessentenkreisen Deutschlands, namentlich den Vertretern der chemischen Industrie, insbesondere der Farbenfabrikation, in Verbindung gesetzt.
Im Reichsjustizamt hat eine Besprechung mit einer größeren Zahl von Vertretern der interessierten Verbände stattgefunden, die sich einhellig und übereinstimmend dahin äußerten, daß es unbedingt und im höchsten Grade wünschenswert wäre, die von Amerika verlangte Gegenseitigkeit gesetzgeberisch zum Ausdruck zu bringen.
Dem Ausschuß sind auf seinen Wunsch die einzelnen Verbände und Jnteressentengruppen angegeben worden, die an der Besprechung teilgenommen haben.
Nach den Darlegungen der Regierungsvertreter erklärte sich der Ausschuß einstimmig als von der Notwendigkeit des geplanten gesetzgeberischen Vorgehens überzeugt.
Es kann ja auch wohl keinem Zweifel unterliegen, daß es sehr wünschenswert ist, einen regen patentrechtlichen Verkehr, insbesondere mit Amerika, der durch den Krieg gestört worden ist, wieder anzubahnen.
Auf diese Weise gelingt es, zahlreiche wertvolle Patentrechte deutscher Erfinder und Industrieller zu retten.
Was den Inhalt des Gesetzes im einzelnen angeht, so ist in dem § 1 bestimmt, daß die näheren Anordnungen der Reichsregierung überlassen werden sollen.
Das könnte auf den ersten Blick etwas auffallend erscheinen, aber der Grund ist der, daß es sich ja um ganz eigentümliche und sonst wohl kaum vorkommende Rechtsanordnungen handelt.
Es muß nämlich dafür gesorgt werden, daß unsere Maßnahmen stets in Übereinstimmung bleiben mit der jeweiligen Lage der Gesetzgebung und Rechtsprechung des (0) Auslandes, um jederzeit die verlangte Gegenseitigkeit herbeizuführen.
Es muß also jeden Augenblick möglich sein, die erlassenen Bestimmungen abzuändern, wenn es die Rechtslage des auswärtigen Staates verlangt.
Deshalb ist es unmöglich, den gewöhnlichen Weg der Gesetzgebung zu beschreiten; es ist notwendig, die erforderlichen Anordnungen der Regierung zu überlassen, um eine größere Beweglichkeit der Gesetzgebung zu ermöglichen.
Der Ausschuß sah diesen Vorschlag als durchaus gerechtfertigt an und billigte einstimmig das, was im Entwurf enthalten ist.
Der § 2 des Gesetzes erstreckt die Wohltaten des Gesetzes auf die deutschenReichsangehörigen »die zurZeit des Kriegsausbruchs im Gebiete des fremden Staates ihren Wohnsitz oder ihre gewerbliche Niederlassung hatten, und endlich Abs.
2 auch auf solche, die als Rechtsnachfolger einer Person in Betracht kommen, in der die Voraussetzungen für den Anspruch auf die im Gesetz vorgesehenen Vergünstigungen vorgelegen haben.
Der Ausschuß hat dem Gesetzentwurf einstimmig seine Zustimmung erteilt, und ich darf im Namen des Ausschusses bitten, dem vorliegenden Gesetzentwurf auch die Zustimmung des Plenums zu erteilen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
§ 1 des Gesetzes ist angenommen.
Ich rufe auf § 2, angenommen, Z 3, desgleichen, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
(Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marx: Ich beantrage, gleich die dritte Lesung vorzunehmen!)
Es wird beantragt, auch die dritte Lesung vorzunehmen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe (v) sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf § 1, § 2, K 3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Beihilfen an Rentenempfänger aus der Angestelltenversicherung (Nr 2050 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
2345 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erkelenz.
Ich schlage Ihnen vor, diesen Gegenstand zurückzusetzen, da der Ausschuß über einen neuen Antrag verhandeln will.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum 8.
Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Einkommensteuer vom Arbeitslohn (Nr 2253 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses (Nr.
2377 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Höner.
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor von Laer, Ministerialrat Geh.
Regierungsrat Kuhn, Ministerialrat Dr. Zatden, 585 4298 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Präsident.)
() 1 Ministerialrat vr.
Dorn, Ober-Regierungsrat Seweloh, Regierungsrat vr.
Pünder und Regierungsrat vr.
Piffel.
Ich rufe auf Art.
I Ziff.
1, § 45, 46, 47, 48, 48a, 49.
§ 50.
Hierzu liegt ein Antrag Keil auf Drucksache 2398 vor, in dem zunächst in der vorletzten Zeile eine Berichtigung anzubringen ist.
Es muß heißen: Zweites Kalendervierteljahr statt zweites Kalenderjahr.
Das Wort zu diesem Antrag wird nicht verlangt.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Im Entwurf eines Gesetzes über die Einkommensteuer vom Arbeitslohn, und zwar zu § 50, liegt auf Drucksache 2398 ein Antrag Keil vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist Einstimmigkeit.
Ich darf annehmen, daß mit dieser Abänderung auch der Z 50 angenommen ist.
Ich rufe auf 8 51, 52, 52 a, 52 b, 52 o, 52 ä, Ziff.
2, 3, 4, 5, Art.
II, Art.
III, Art.
IV; Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel sowie Einleitung und Überschrift sind in der zweiten Beratung angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch hier die dritte Beratung vornehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Geyer (Sachsen).
vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben seinerzeit die Paragraphen des (L) Einkommensteuergesetzes, die den Steuerabzug vom Arbeitslohn vorsehen, auf das heftigste bekämpft, weil wir in ihnen das Musterbeispiel einer unsozialen Gesetzgebung gesehen haben.
Aus dem vorliegenden Lohnsteuergesetz ist dieses Grundprinzip des Lohnabzugs zur Steuerleistung nicht verschwunden.
Es wird also nach wie vor der Arbeiter und der Lohn- und Gehaltsempfänger überhaupt sofort bei der Lohnzahlung von der Steuerbehörde angefaßt.
Er hat sofort vom Arbeitslohn nach wie vor die Steuer zu leisten.
Diese Lohnsteuer ist der festeste Kem, auf den sich der Reichsetat überhaupt aufbaut.
Die gewaltigen Summen, die durch diese Steuer einkommen, ferner die Tatsache, daß diese Steuer schon um Jahresfrist vor den übrigen Steuerpflichtigen voraus geleistet wird, machen diese Steuer zu einer außerordentlich unsozialen Steuer.
Wenn wir ferner in Betracht ziehen, daß diese Steuer gewissermaßen ein zinsloses Darlehen der Lohn- und Gehaltsempfänger an das Reich darstellt, ein zinsloses Darlehen, bei dem nach einem Überschlage das Reich pro Jahr mindestens eine halbe Milliarde Mark an Zinsen auf Kosten der Lohn- und Gehaltsempfänger erspart, so ist es klar, daß dieses Prinzip außerordentlich unsozial ist und deshalb von uns aufs schärfste bekämpft wird.
In diesem Gesetz handelt es sich aber um einen Ausbau und eine Verbesserung der bisherigen Lohnsteuer.
Die Derbefferungsanträge »die in der Kommission zu diesem Gesetz gemacht worden sind, sind fast restlos angenommen worden, so daß gegenüber dem bisherigen Zustand das jetzige Gesetz eine tatsächliche Verbesserung bedeutet.
Aus diesem Grunde wird meine Fraktion dieses Lohnsteuergesetz annehmen.
Wir verkennen aber keineswegs, daß es nicht der Wunsch nach Gerechtigkeit war, der im allgemeinen dazu geführt hat, daß die Verbesserungsanträge in der Kommission angenommen worden sind, sondern daß es die Furcht vor dem Unwillen und (0) der Empörung der Arbeiterschaft war, die dazu führten, daß diese Verbesserungen durchgesetzt worden sind.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Wir wissen nur zu gut, daß dieses Verbesserungsgesetz gerade jetzt erledigt wird, um mit seiner Hilfe den Boden zu schaffen für die künftige Gesetzgebung des Reichs, eine Gesetzgebung, die abermals die Hauptlast der Staatslasten auf die Schultern der Arbeiter legen wird.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessen): Woher wissen Sie das )
Nun, Herr Abgeordneter Becker, soweit die Steuerpläne der Regierung bisher bekannt sind, läßt sich daraus ersehen, daß eine Anzahl indirekter Steuern, die die Arbeiterklasse auf das stärkste belasten werden, in diesem Steuerbukett vorgesehen worden sind, und wir werden gegen die fernere Belastung der Arbeiterschaft bei der künftigen Steuerarbeit auf das schärfste und mit aller Kraft ankämpfen.
Präsident: 1 Weitere Wortmeldungen zur allgemeinen Aussprache liegen nicht vor.
Ich schließe sie und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I Ziff.
1 § 45, 46, 47, 48, 48a.
49, 50 in derdurch die zweite Beratung abgeänderten Fassung, 51, 52, 52a, 525, 52e, 52cl; Ziff.
2, 3, 4, 5; Art.
II; Art.
III; Art.
IV; Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen und Artikel sowie Einleitung und Überschrift des Gesetzes sind angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses beitritt, die Petitionen, die dazu vorliegen, für erledigt zu erklären.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 9.
Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Steuerfragen) üüer Entschließungen, betreffend Eintommensteuerfragen (Nr 2267 der Drucksachen).
Es handelt sich um die Entschließungen auf Drucksache Nr.
2267.
Das Wort dazu wird nicht verlangt.
Ich nehme an, daß das Haus den Ausschußanträgen seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 10.
Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Jmbusch, Trimborn und Genossen, betreffend das Grubenunglück auf -er Zeche Mont Cenis (Nr.
2249 der Drucksachen), und in Verbindung damit zum 11.
Gegenstand: Interpellation der Abgeordneten Rosemann, Pieper (Westfalen), Ledebour und Genossen, betreffend das Grubenunglück auf der Zeche Mont Cenis (Nr 2269 der Drucksachen).
Zur Begründung der ersten Interpellation erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Jmbusch.
Jmbusch, Abgeordneter, Interpellant: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wieder hat der deutsche Bergbau ein gewaltiges Massenunglück zu verzeichnen.
Auf der Zeche Mont Cenis wurden durch eine Explosion über 80 Menschen getötet, über 70 verletzt.
Ich spreche im Namen meiner Fraktion den Betroffenen unsere herzliche Teilnahme aus.
Sodann danken wir allen, die sich um die Rettung und Bergung der Verunglückten bemüht Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Jmbusch, Interpellant.)
(L haben, den Rettungsmanns Haften derBergbeamten und Bergarbeiter, die ihr eignes Leben einsetzten, um andere zu retten.
(Bravo!)
Ich komme jetzt zu der Frage: weshalb war das Unglück möglich
Die Frage muß um so mehr gestellt und beantwortet werden, als in den letzten Jahren sich mehrfach ähnliche Unfälle ereignet haben.
Sie hatten zwar nicht die gleiche Ausdehnung, aber zum Teil die gleichen Ursachen.
Noch wenige Wochen vorher war ja auf der Zeche Konstantin eine gewaltige Explosion, die 19 Tote und 2 Verletzte hinwegraffte.
Im Gebiete des Zechenverbandes für das rheinisch-westfälische Revier er« eigneten sich in den letzten Jahren, von 1913 bis 20, an größeren Explosionen folgende: 1913: 9, im folgenden Jahre 10, dann 20, dann 21, dann 38, dann 33, dann 23 und 15.
Schon diese Tatsache zeigt, daß die Gefahr weiterer ähnlicher Unfälle nicht zu bestreiten ist.
Nun zum Unglück auf Mont Cenis!
Die genannte Zeche baut Gaskohle und im Süden die obere Fettkohlenpartie.
Die Explosion ereignete sich auf der fünften Bausohle in dem durch den ersten östlichen Querschlag erschlossenen Revier des Steigers Bottermann.
Es werden dort die Flöze Gustav, Gretchen und Mathias abgebaut.
Sie sind erschlossen durch einen 50 Meter hohen Stempel, der zur Abführung der Wetter oben durch einen Querschlag mit dem Flöz Gustav verbunden ist, in dem dann die Wetter zur oberen Sohle abgeleitet werden.
Da die drei genannten Flöze nahe zusammenliegen, werden sie für den Abbau durch Ortsquerschläge verbunden.
Von der Explosion wurde das Flöz Mathias am schlimmsten, Gustav am wenigsten betroffen.
Die Explosion war so fürchterlich, daß sie nicht nur die Flöze heimsuchte.
Sie schlug auch durch den Stapel nach unten.
Die am Stapel zur Regelung der Wetterführung angebrachte Mauer wurde zum größten Teil weg« gefegt.
Dann schlug die Flamme durch den Querschlag weiter zurück und dann noch in das in einiger Entfernung von dem Stapel liegende Flöz Gustav, in die Sohlstrecke hinein, und verletzte dort noch einen Mann.
Durch die Explosion wurden dann Brüche in der zur Abführung der Wetter dienenden Wetterstrecke erzeugt, Wettertüren weggerissen usw.
Dadurch wurde die Wetterführung erheblich gestört.
Wer nicht von der Explosion hinweggerafft war, wurde durch die Nachschwaden gefährdet.
Gefährdet wurden inbesondere auch die auf der vierten Sohle, auf einer höheren Bausohle, in der dritten westlichen Abteilung liegenden Reviere Backhaus und Kuhlmann.
Zur Verbesserung der Wetterführung in den genannten Revieren hatte man eine Verbindung geschaffen zwischen den unteren und oberen Revieren.
Durch diesen Verbindungsweg, durch Flöz Kreischen, zogen dann die Nachschwaden in die oberen Reviere.
Das wurde dort mehreren Leuten zum Verhängnis.
Zwei blieben tot; sehr viele wurden stark gefährdet.
Im Bergbau lassen sich alle Unfälle nicht verhüten.
Solche Massenunglücke aber dürfen nicht vorkommen.
Explosionen derartigen Umfangs beweisen, daß etwas nicht so war, wie es sein sollte.
Die Wetterführung in den Gruben muß so sein, daß sie die Ansammlung von Schlagwettern verhütet.
Schlagwetter sind Grubengase, die sich mit Lust vermischt haben.
Wenn die Grubenluft 5 bis 14 Prozent dieser Gase enthält, dann ist das Gemisch explosibel.
Die Wetterführung muß dafür sorgen, daß solche Ansammlungen von Grubengas, von Metan, nicht vorkommen können.
Dann muß durch die Berieselung »die vorgeschrieben ist, der Kohlenstaub unschädlich gemacht werden, damit auch dieser nicht explodieren kann.
Insbesondere muß vor dem Schießen der Kohlenstaub um die Schußstellen befeuchtet werden, damit nicht durch die 4299 Schöffe der Kohlenstaub zur Explosion gebracht wird.
(0) Außerdem besteht die Vorschrift, daß in der Kohle nur sogenannter Sicherheitssprengstoff verwendet wird, also ein Sprengstoff, der nicht wie etwa Dynamit eine Flamme von außerordentlicher großer Hitze erzeugt und der nicht den Kohlenstaub entzündet.
Wenn diese Vorschriften, die da gegeben sind, gut durchgeführt werden, und keine besonderen unglücklichen Zufälle eintreten, dann können große Explosionen kaum vorkommen.
Es sind allerdings unglückliche Zufälle in der Grube immer wieder möglich.
Es können plötzlich große Gasmengen austreten.
Dann darf auch nicht der Einfluß des Luftdrucks auf die Grubenbaue übersehen werden.
Der Luftdruck wirst auf die Grubenbaue ähnlich wie auf ein Barometer.
Bei plötzlichem Wechsel des Luftdrucks können plötzlich größere Mengen an Gas austreten.
Die Schlagwettermengen können dann, wenn sie entzündet werden, natürlich auch für eine größere Zahl von Menschen gefährlich werden.
Nun soll nach der Statistik die Grubenlampe die gefährlichste Entzündungsursache sein.
Es wird deshalb die Einführung der elektrischen Grubenlampe gefordert.
Die elektrischen Lampen sollen in der Beziehung weniger gefährlich sein.
Sie bringen aber andere Gefahren.
Die Benztnstcherheitslampe ermöglicht die Feststellung, ob Schlagwetter vorhanden sind, man kann das mit der Lampe ausprobieren; die elektrische Lampe ermöglicht eine derartige Feststellung nicht.
Sie ermöglicht auch nicht die Feststellung, ob etwa die Luft zu viel Kohlensäure enthält und aus diesem Grunde gefährlich wird.
Trotzdem drängt die Bergbehörde auf Einführung der elektrischen Grubenlampe, und meines Erachtens find manche Vertreter der Bergbehörden in der Beurteilung der elektrischen Lampe etwas unvorsichtig; sie gehen in dieser Beziehung zu weit.
Die elektrische Grubenlampe hat unbestreitbar manche Vorzüge, sie hat aber gegenüber der Benzinsicherheitslampe auch manche Nachteile.
M) Ich möchte insbesondere bei dieser Gelegenheit davor warnen, daß man die Statistik über die Entstehungsursachen der Unfälle zu ernst nimmt.
Ich persönlich bin überzeugt, daß sie kein zutreffendes Bild darüber gibt, ob die Explosionen wirklich in dem angegebenen Maße durch Lampen verursacht sind.
Ich selbst weiß aus meiner Praxis, daß man bei Unfalluntersuchungen dann, wenn man die Ursache nicht zweifelsfrei ermitteln konnte, bei Explosionen immer wieder versucht war, der Lampe die Schuld beizumeffen.
Ich erinnere mich noch sehr genau eines Falles ich war damals eben erst in der Grube —, wo auch eine Explosion erfolgt war, und wo der Vertreter der Bergbehörde zu anderen in meiner Gegenwart sagte: „Ja, wir können keine anderen Ursachen feststellen; es muß wieder eine Lampe gewesen sein ''.
Das sind natürlich keine Beweise, das sind Annahmen, und auf solche Annahmen stützt sich dann vielfach die Statistik.
Es läßt sich nach einer Explosion gar nicht immer nachträglich feststellen, wodurch sie entstanden ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und selbst wenn dann zertrümmerte Lampen vorhanden sind, kann man doch nicht feststellen, ob sie vor der Explosion nicht in Ordnung waren oder erst durch die Explosion zertrümmert wurden.
(Sehr ttchtig!
rechts.)
Dann läßt sich auch gar nicht feststellen, wie oft die Lampen nicht richtig in Ordnung waren, und es kommt doch für die Beutteilung der Lampen darauf an, daß man fehlerfreie Exemplare beurteilt und deren Wett für die Sicherheit.
Es besteht auch keine Statistik über die Unfälle, die durch die Lampen verhütet wurden.
Auch das muß beachtet werden.
Also in der Frage der Grubenlampe möchte ich wirklich vor jeder Einseitigkeit warnen.
Heute besteht Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
4300 (Jmbusch, Interpellant.)
() unter den Fachleuten über die Frage ein großer Streit.
Es gibt fanatische Anhänger der einen und anderen Lampengattung, und es ist nicht so, als wenn etwa bei der Bergbehörde nur die eine Ansicht vertreten wäre oder bei den Unternehmern und bei Arbeitern und Angestellten die andere.
Nein, es gibt sowohl bei Beamten der Bergbehörden wie bei den Unternehmern und bei den Angestellten und Arbeitern Anhänger der einen und der anderen Richtung.
Ich will ein Beispiel dafür anführen.
Unser Kollege Osterroth vom „alten Bergarbeiterverband ''ist ein warmer Freund der elektrischen Lampe.
Andere aus dem genannten Verband vertreten die Anschauung, daß die andere Lampe besser ist.
Also man soll in dieser Beziehung vorsichtig sein.
Die elektrische Lampe hat eben den großen Nachteil, daß sie keine Schlagwetter anzeigt und nicht die Möglichkeit gibt, sich vor den Schlagwettern zu hüten.
Auch die Statistik, die über die Ursachen der Unfälle geführt wird, ist nicht ganz zutreffend.
Wenn zum Beispiel gesagt wird: soundso viele Unfälle sind durch die Schuld der Arbeiter entstanden, so beweist das in vielen Fällen nichts.
In den letzten Jahren sind zum Beispiel über 200 000 berufsfremde Menschen dem Bergbau zugeführt worden; sie werden nicht ausgebildet, sondern einfach hineingeschickt, weil man viel Kohle haben muß.
Solche Menschen verursachen durch Dummheit und infolge der mangelnden Aufklärung Unfälle.
Da kann man doch nicht sagen: es ist die Schuld der Arbeiter, sondern da liegt die Schuld viel mehr bei denen, die diese Arbeiter hineingeschickt haben, ohne sie entsprechend aufzuklären.
Auf der Zeche Mont Cenis haben wir es mit einer gewaltigen Kohlenstaubexplosion zu tun.
Daran ist gar kein Zweifel.
Die bergtechnisch vorgebildeten Mitglieder des Untersuchungsausschusses sind auf der Grube im Unglücksrevier angefahren.
Herr Braß hat uns dabei (v) begleitet.
Wir haben festgestellt, daß wirklich eine starke Kohlenstaubexplosion erfolgt ist.
Überall sind starke Kokskrusten, die beweisen, daß Kohlenstaub explodiert ist.
Die Untersuchung ist noch nicht endgültig abgeschlossen.
Ich werde nachher einige Punkte, die der Ansicht aller Untersuchungsteilnehmer entsprechen, vorlesen.
Ich möchte aber vorher meinen Eindruck noch kurz schildern.
Der allgemeine Eindruck des Unglücksreviers ist ein guter.
Die Bewetterung ist in dem Revier gut.
Sie ist sehr einfach, so daß möglichst wenig Ecken entstehen, in denen sich Schlagwetter ansammeln können.
Die Berieselung hatte einige kleine Mängel, die wir nachher noch feststellen, war aber im allgemeinen in Ordnung.
Die Zeugen, die vernommen wurden, auch die Herren vom Betriebsausschuß sagten aus, daß die Berieselung den Vorschriften entsprechend gebraucht wurde.
Der Ausbau des Reviers ist, soweit wir gekommen sind, gut.
Ich habe in meiner Praxis selten ein Revier angetroffen, in dem der Grubenausbau so vollständig war.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Das Verhältnis zwischen Betriebsleitung und Betriebsausschuß scheint auch gut zu sein; wenigstens wurde das von beiden Seiten ausgeführt.
Dann aber zeigten mir die Zeugen- und Sachverstündigenaussagen doch, daß auf der Grube auch einige Gefahren und Mängel vorhanden sind, daß die Grube auch ihre Tücke hat.
Der Einfahrer, also der Vertreter der Bergbehörde, hatte einigemal verdächtige Mengen von Schlagwettern gefunden.
Insbesondere ist mir aufgefallen, daß einmal, wo ein Bruch entstanden war, in ganz kurzer Zeit sich eine ganz gefährliche Menge von Schlagwettern angesammelt hatte.
Weiter hatte der Betriebsausschuß schon einmal einige Betriebspunkte stillgelegt.
Sodann wurde von einem Zeugen ausgesagt, daß in einem stillgelegten Überbau Schlagwetter standen.
Er war zwar abgeschlossen, aber die Schlagwetter standen (v) im Hohlraum.
Ich halte das ich werde darauf noch zu sprechen kommen für eine Gefahr.
Dann hatte meines Erachtens der Wetterkontrolleur, also der, der vor der Anfahrt der Belegschaft das Revier zu befahren hat, um festzustellen, ob überall alles schlagwetterfrei sei, doch einen Weg zurückzulegen, den er tn der vorgeschriebenen Zeit kaum zurücklegen konnte und der ihm meines Erachtens kaum eine ganz gute Prüfung der Verhältnisse ermöglichte.
Außerdem ist mir persönlich unangenehm aufgefallen, daß laut Wetterbuch seit März keine Schlagwetter mehr gefunden waren.
Ich halte es kaum für möglich, daß auf einer Grube mit Schlagwettervorkommen bei guter Prüfung in Monaten nirgendwo Schlagwetter gefunden werden.
Dann bietet auch Anlaß zu Bedenken die Tatsache, daß im letzten halben Jahre drei Schlagwetterexplosionen geringeren Umfangs stattgefunden haben.
Das zeigt auch, daß man da vorsichtig sein muß.
Demgegenüber muß man allerdings auch erwähnen, daß die Zechenverwaltung sich stark um eine Verbesserung der Wetterführung bemüht hat.
Sie hat die Wettermenge, die eingeführt wurde, von 2800 auf 6000 edin gesteigert.
Sie hat also in dieser Beziehung wirklich sehr viel getan.
Von den Sachverständigen und den Mitgliedern des Ausschusses wurde natürlich mit großem Eifer zu ermitteln versucht, ebenso wie von der Bergbehörde, an welcher Stelle in der Grube die Explosion entstanden ist.
Es kamen da mehrere Arbeitsstellen in Frage.
Aber die nähere Prüfung der Verhältnisse ergab, daß doch wohl nur eine Strebe in Mathias-Osten 4 und 5 in Frage kommen konnte und daß ein Schuß die Ursache der Entzündung sei.
In der genannten Strebe war vorher geschossen worden.
Das konnte man feststellen.
Nach dem Schuß ist nicht mehr gearbeitet.
Das konnte man auch feststellen.
Außerdem war auch dort die Koksbildung (Ui außerordentlich stark.
Der 31.
Ausschuß, der zur Untersuchung der Sache eingesetzt wurde, hat folgenden vorläufigen Bericht festgestellt, den ich wohl mit Erlaubnis der Herrn Präsidenten vorlesen kann: Das Ergebnis der Untersuchung kann nur als ein vorläufiges bezeichnet werden.
Die Aufnahme des Reviers, in dem die Explosion erfolgte, ist noch nicht vollendet.
Die Bergpolizei konnte daher die Erlaubnis für die Inangriffnahme der Aufräumungsarbeiten noch nicht geben.
Es besteht die Möglichkeit, daß nach erfolgter Aufräumung weiteres Material zutage tritt.
Dieses vorausgeschickt, hält der Untersuchungsausschuß folgendes fest: 1.
1 Die Bewetterung des Reviers, in dem das Unglück stattfand, war nach Aussage der Zeugen und Sachverständigen gut.
2.
1 Die Belegschaft des Unglücksreviers war ausschließlich mit elektrischen Grubenlampen versehen.
Lediglich fünf Personen hatten an dem Tage des Unglücks zur Vornahme der vorgeschriebenen Wetteruntersuchungen Benzinflcherheitslampen empfangen.
3.
1 Die Aussagen der Zeugen, der bisherige Stand der verschiedenen im Gange befindlichen Untersuchungen und die Befahrung des Reviers durch die bergtechnisch vorgebildeten Mitglieder des Untersuchungsausschusses haben ergeben, daß höchstwahrscheinlich keine Schlagwetterexplosion, sondern eine Kohlenstaubexplosion stattgefunden hat.
Das Urteil der Sachverständigen lautet auf Kohlenstaubexplosion.
Reichstag.
129.
Sitzung Sonnabend den 2.
Jult 1921.
4301 (Jmbusch, Interpellant.)
(L) 14.
Die Aussagen vieler Zeugen stimmen darin überein, daß unmittelbar vor der Explosion ein Schuß gefallen ist.
Die Sachverständigen sprechen sich ganz bestimmt dahin aus, daß die Explosion durch einen Schuß eingeleitet worden ist.
5.
1 Die Möglichkeit der Berieselung des Reviers war nach Aussage der Zeugen und Sachverständigen vorhanden.
Die bergtechnisch vorgebildeten Mitglieder des Ausschusses stellten fest, daß zurzeit ihrer Besichtigung in Flötz Gretchen Ort II etwa 50 Meter Berieselungsrohr fehlte und an einem höher belegenen Ort das Endventiel fehlte.
6.
1 Die bergtechnischen Sachverständigen neigen zu der Annahme, daß der Explosionsherd in Flötz Matthias-Osten 4 5 zu suchen ist.
7.
1 Der Ausschuß wird nach Beendigung der im Gange befindlichen Untersuchung seine Arbeit fortsetzen, um dann möglichst zu einem endgültigen Urteil zu kommen.
Er behält sich vor, das im Laufe der Untersuchung gesammelte Material eingehend zu bearbeiten und festzulegen, welche Möglichkeiten nach seiner Meinung bestehen, um in Zukunft Katastrophen, wie die zur Besprechung stehende, so weit wie denkbar vorzubeugen.
Ich will noch hinzufügen, daß der Betriebspunkt, der hier genannt worden ist, an dem die 50 Meter Berieselungsrohr fehlten, als Ort der Entstehung der Explosion wohl nicht in Frage kommen kann.
Warum aber der große Umfang des Unglücks
Das rührt daher, weil erstens eine gewaltige Menge von Kohlenstaub explodiert ist.
Wie das möglich war, ist, 8) mir nicht ganz erklärlich.
Die Zeugen, insbesondere auch vom Betriebsausschuß, sagen aus, es sei stets gut berieselt worden.
Tatsache ist, daß sich dort während der Schicht in den Betriebspunkten viel Kohlenstaub bildete.
Meines Erachtens hätte mehr, als wirklich geschehen ist, zur Unschädlichmachung des Kohlenstaubes geschehen können.
Dann muß berücksichtigt werden, daß hier in dem Revier auf verhältnismäßig kleinem Raum eine große Zahl von Arbeitern beschäftigt war auf 26 Betriebspunkten.
Es ist das natürlich darauf zurückzuführen, daß wir eben den großen Kohlenmangel hatten, daß die Belegschaften vermehrt werden, mußten und daß man die einzelnen Betriebspunkte stärker belegen mußte.
Der Unfall muß Anlaß zu einer allgemeinen Gewissenserforschung sein, zur Aufwerfung der Frage: was kann im Bergbau in dieser Beziehung gebessert werden und was muß geschehen
Ich möchte hier darauf hinweisen, daß die Massenunfälle nur der kleinste Teil aller Unfälle im Bergbau sind.
Die Massenunfälle, die immer das Aufsehen erregen, fordern nur verhältnismäßig wenige Opfer.
Die meisten Opfer werden von den Einzelfällen gefordert.
Ich möchte die Zahlen aus den letzten Jahren dafür anführen.
Seit dem Jahre 1913 bis einschließlich 1919 waren zu verzeichnen an entschädigungspflichtigen Unfällen, also an schwereren Unfällen pro Jahr: 1913: 13 763, im folgenden Jahre 12 612, dann 10374, dann 11637, 13 734, 14198, 14 089.
Massenunfälle fordern aber in den genannten Jahren nur folgende Opfer: 87, 101, 87, 64, 317, 212, 168.
Sie sehen also, die Zahl der durch Massenunfälle Hingerafften ist verhältnismäßig klein im Vergleich zur Gesamtzahl.
Besonders viele Opfer verlangen Stein- und Kohlenfälle, in den letzten Jahren auch Seilbrüche und Unfälle bei der Förderung.
Die Gesamtlage im Bergbau ist den Unfallverhütung
(0) bestrebungen nicht förderlich, im Gegenteil außerordentlich ungünstig.
Die Gruben werden tiefer und gefährlicher.
Dann brachte der Krieg eine laxere Handhabung der Unfallverhütungsvorschriften, und das läßt sich natürlich nicht von heute auf morgen wieder einrenken.
Der Krieg mit seinen Maffenopfern hatte auch eine geringere Einschätzung der Menschenleben überall zur Folge.
Der gewaltige Kohlenmangel im Kriege und nach dem Kriege reizte zur Einschränkung nicht produktiver, kohlenbringender Arbeit.
Dazu kam dann die Einstellung großer Massen berufsfremder Arbeiter.
Bei langsamer, normaler Entwicklung kann man solche Leute anlernen, so daß sie erst dann an gefährliche Arbeiten kommen, wenn sie eine gewisse Vorbildung erlangt haben.
Das war aber in den letzten Jahren nicht in dem notwendigen Maße möglich.
Die schlechtere Schulbildung und Schulzucht während des Krieges konnte natürlich auch nur ungünstig wirken.
Die hohen Preise für Materialien und Holz reizten sodann zur falschen Sparsamkeit.
Vielfach konnte man trotz besten Willens die notwendigen Materialien, zum Beispiel Förderseile, nicht bekommen.
Die jahrelange Überanstrengung und Unterernährung der Bergleute wirkte auch ungünstig.
Aber mit am ungünstigsten wirkte doch wohl der starke Zwang, viel Kohlen auszuführen, der von der Entente auf Deutschland ausgeübt wurde.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Da mußte in den Gruben alles geschehen, um nur Kohlen zu fördern, und daß das natürlich nicht günstig wirken konnte, ist klar.
Ich habe ja schon auf die starke Belegung des Unglücksreviers hingewiesen.
Günstig wirkt natürlich die Einführung der Tarifverträge, die den Arbeiter in etwa schützten gegen eine willkürlich niedrige Gedingesetzung.
Alle gewissenhaften Menschen sind nun darüber einig, daß die Unfälle nach Möglichkeit verhütet werden müssen, um Menschenleben und Menschenglück zu erhalten.
Sie müssen aber auch aus wirtschaftlichen Gründen verhütet werden.
Ich komme damit zu der Frage, was zur Verhütung von Anfällen im Bergbau geschehen kann.
Da stelle ich an die Spitze die Forderung: gute Ausbildung der Bergleute, und zwar eine gute praktische und theoretische Ausbildung.
Die praktische Ausbildung in der Grube muß so sein, daß der Mann erst dann an gefährliche Arbeiten kommt, wenn er genügend vorgebildet ist.
Aber auch die Verhältnisse selbst zwingen immer mehr zu einer guten theoretischen Durchbildung.
Zu diesem Zweck bedürfen wir guter Fortbildungsschulen.
Im Ruhrgebiet sind sie jetzt eingeführt.
Sodann sollte man die Bergleute durch Vorträge weiterbilden.
Insbesondere halte ich Experimentalvorträge für ein gutes Mittel, in denen den Leuten vorgeführt wird, wie gefährlich gerade Schlagwetter und auch Kohlenstaub ist.
Wir haben von der Organisation des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter seit vielen Jahren das verlangt.
Wir haben aber auf diesem Gebiet nicht die Erfolge, die wir eigentlich bet der Wichtigkeit der Frage hätten haben müssen, erzielt.
So hatten wir, um ein Beispiel anzuführen, die Absicht, auf unserer Generalversammlung im Jahre 1913 in Aachen einen solchen Experimentalvortrag halten zu lassen.
Der Vorsitzende des Gewerkvereins wandte sich deshalb mit einem Schreiben an den Letter der Aachener Technischen Hochschule, damit einer der dortigen Professoren oder Dozenten einen Experimentalvortrag über die Schlagwetter- und Kohlenstaub gefahren sowie die Maßnahmen zu ihrer Bekämpfung halte.
Es wurde uns aber erwidert, daß sich keiner der in Frage 4302 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Jmbusch, Interpellant.)
(.)
kommenden Professoren und Dozenten bereit erklärt habe, den gewünschten Experimentalvortrag zu halten.
(Hört!
Hört!)
Das ist ein sehr bezeichnendes Beispiel aus der Zeit vor dem Kriege.
Mit solchen Anschauungen muß restlos aufgeräumt werden.
Wenn es sich um Menschenleben handelt, sollten sich auch solche Leute gern zur Verfügung stellen.
Dann habe ich den dringenden Wunsch, daß man den Bergleuten, insbesondere den Wettermännern, die prüfen müssen, ob Schlagwetter vorhanden sind, Schießmeistern usw.
Vorführungen in den bestehenden Versuchsstrecken macht, ich meine.
Versuche mit Schlagwettern und Kohlenstaub, damit die Leute sehen, welche Gefahren sie heraufbeschwören, wenn sie nicht vorsichtig sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Notwendig ist sodann die Erziehung der Beamten und Arbeiter zur Gewissenhaftigkeit und zur Selbstverantwortlichkeit.
Jeder ist im Bergbau von der gewissenhaften Pflichterfüllung auch der anderen abhängig.
Er kann selbst noch so gewissenhaft und vorsichtig sein, wenn die anderen nicht gewissenhaft und vorsichtig sind, dann nützt ihm das alles nicht.
Das muß jedem zum Bewußtsein gebracht werden.
Wir müssen auch allen beibringen, daß sie nicht alles von Vorschriften und nicht alles von der Aussicht der Behörden erwarten sollen, (sehr richtig!
im Zentrum) sondern daß selbst jeder an seiner Stelle mitwirken muß.
Jeder soll sich bemühen, andere aufzuklären, andere gewissenhaft zu machen.
Man soll nicht immer nach oben schielen, nicht alles von oben erwarten.
(Sehr richtig!)
Wenn jeder an seinem Platze in dieser Beziehung seine Pflicht erfüllt, dann werden sich die Verhältnisse sicher bessern.
Dann aber muß auch der rechte Geist in unserer (L) Wirtschaft herrschen.
Der Mensch ist höher zu achten als Sachgüter, und keiner sollte durch seine Haltung den Anschein erwecken, als wenn er auf einem anderen Standpunkt stände.
Wetter ist notwendig die Beobachtung aller möglichen Vorsichtsmaßregeln.
Da stelle ich obenan eine gute Bewetterung der Grube.
Die gesamte Wettermenge, die in die Grube geführt wird, muß ausreichend sein.
Aber auch die Verteilung auf die einzelnen Betriebspunkte muß gut sein, so daß an jedem einzelnen Betriebspunkt die notwendige Menge ist, daß sich nirgendwo Schlagwetteransammlungen bilden können.
In der Beziehung könnte hier und da doch noch einiges gebessert werden.
Vielleicht wären auch Wettermessungen an einzelnen Betriebspunkten zu empfehlen.
Dann ist die Einstellung besonderer Wettersteiger notwendig.
Auf vielen Gruben hat man sie als Beamte, die sich nur mit der Wetterführung zu befassen haben und mit nichts anderem.
Auf der Unglückszeche hatte man ein anderes System.
Da war der Wettersteiger für einige Reviere angestellt und war nebenbei Fahrsteiger.
In diesem Falle wird das keinen Einfluß auf das Unglück ausgeübt haben, weil die Bewetterung in dem Revier wirklich gut war.
Aber ich halte trotzdem dieses System für außerordentlich bedenklich.
Wenn nämlich der Mann auf der einen Seite für die Bewetterung zu sorgen hat und auf der anderen Seite darauf sehen soll, daß viel Kohlen gefördert werden, dann ist das außerordentlich gefährlich und kann leicht dazu führen, daß der Mann ie Kohlenförderung für wichtiger ansieht als die Wetternhrung in den einzelnen Schichten.
In dieser Beziehung öllte man also eine klare Scheidung treffen.
Dann zeigt dieses Unglück auch, daß man eine gefährliche Berbindung der Wetterwege verhüten muß.
Durch eine solche Verbindung wurden die Reviere auf der vierten Sohle Backhaus und Kuhlmann gefährdet.
Sie war geschaffen, um dort die Wetterführung zu ver- (o) bessern.
In diesem Falle des Unglücks hätte sie aber bald dazu geführt, daß in den Revieren ebenfalls eine große Zahl von Arbeitern dahingerafft worden wäre.
Dieser Unfall ist also nach jeder Richtung hin eine Warnung.
Dann muß dafür gesorgt werden, daß Schlagwetteransammlungen auch an stillgelegten Betriebspunkten verhütet werden.
Darauf möchte ich ganz besonders Wert legen.
Ich habe früher in meiner Praxis jahrelang auf Schlagwettergruben gearbeitet und weiß, wie gefährlich gerade solche Schlagwetteransammlungen werden können.
Auch wenn die Löcher noch so schön abgeschlagen sind, daß keiner hineinläuft, halte ich solche Schlagwetteransammlungen doch für gefährlich, weil aus diesen Räumen bet wechselndem Luftdruck plötzlich einmal größere Mengen austreten können.
Ich habe das in der Praxis schon erlebt, und auf den Gruben ist in dieser Beziehung noch manches zu bessern.
Ich möchte auch einmal darauf Hinweisen, daß die Wetterkontrolleure keine zu großen Reviere haben dürfen, daß die Reviere, die sie befahren, nur so groß sein dürfen, daß sie in der vorgeschriebenen Zeit auch wirklich gut und gewissenhaft befahren werden können.
Dann hat man einige Wünsche bezüglich der Grubenlampen.
Man soll für gute Grubenlampen sorgen, und dabei muß ich betonen, daß eine Grubenlampe ohne Schlagwetteranzeiger, ohne Wetteranzeiger keine gute Lampe ist.
Trotz der Vorzüge der elektrischen Grubenlampe halte ich deren allgemeine Einführung in der bisherigen Form für außerordentlich bedenklich.
Früher haben auch die Herren von der Bergbehörde und die Unternehmer ihre Einführung allgemein für bedenklich gehalten.
Vor dem Kriege hat man ein Preisausschreiben erlassen, um auch für diese Lampen einen Wetteranzetger zu bekommen.
Die Frage wurde damals nicht gelöst, (v) obwohl der Bergbauveretn damals 25 000 Mark als Preis aussetzte.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß diese Versuche erneut aufgenommen werden, und, ich meine, es muß unserer Wissenschaft und Technik gelingen, diese Frage zu lösen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Während des Krieges hat man so viele Fragen gelöst, man hat so viele Erfindungen machen können, um Menschenleben zu vernichten.
Ich meine, hier, wo es gilt, Menschenleben zu erhalten, sollte man sich auch einmal großzügig an die Arbeit machen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Dann muß diese Frage gelöst werden können.
Wenn die elektrische Grubenlampe stellenweise eingeführt wird und sie kann und muß stellenweise eingeführt und neben den anderen benutzt werden —, dann muß aber vor allen Dingen dafür gesorgt werden, daß überall von den anderen Lampen so viele vorhanden sind, daß die Wetterkontrolle so möglich ist, wie es sein muß.
Es genügt nicht, wenn vor der Schicht, vor der Anfahrt der Wetterkontrolleur feststellt, daß Schlagwetter nicht vorhanden sind.
In einer, in zwei Stunden, können sich wieder Schlagwetteransammlungen gebildet haben; auch während der Schicht können sich Schlagwetteransammlungen schnell bilden, wie jeder Bergmann weiß, und deshalb darf man sich nicht allein auf die Kontrolle in gewissen Zeitabständen verlassen.
Ganz interessant ist bei der Beurteilung der elektrischen Grubenlampe die Tatsache, daß auch bei den Unternehmern und gerade bei den tüchtigsten der Betriebsleiter die Ansichten so auseinandergehen.
Schon dieser Umstand sollte der Bergbehörde, die etwas zu verliebt in die elektrische Lampe ist, zu denken geben.
Ich warne noch einmal vor jeder Einseitigkeit in der Frage.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
4363 (Jmbusch, Interpellant.)
l,) Zur Frage der Berieselung möchte ich darauf hinweisen, daß alle Beteiligten von der Zechenverwaltung bis zum letzten Arbeiter die gegebenen Vorschriften gewissenhaft durchführen müssen.
Jeder sollte daran denken, daß von ihm, von seinem Verhalten nicht nur sein Leben, sondern auch das Leben der Mitarbeiter abhängt, und die Bergbehörde sollte nicht leichtfertig Ausnahmen zulassen.
Bei dem vor einigen Wochen erfolgten Unglück aus Zeche Konstatin wurde festgestellt, daß dort eine starke Kohlenstaubexplosion gewesen ist und daß die Berieselung eingestellt war, weil die Bergbehörde die Einstellung genehmigte.
Also Vorsicht in dieser Beziehung!
Wünschenswert erscheint mir, daß die Berieselung soweit wie möglich durch besondere Kräfte, die dafür, und nur dafür, freigestellt werden, besorgt wird.
Man hat jetzt zur Ablösung des Berieselungsvcrfahrcns stellenweise zu anderen Verfahren gegriffen, zum sogenannten Gesteinstau-verfahren.
Da wird Steinstaub in der Grube verbreitet, der sich dann mit Kohlenstaub mischt und so ein Gemenge gibt, das nicht explosibel ist.
Dieses Verfahren muß weiter geprüft werden, insbesondere auch daraufhin, ob es nicht in anderer Beziehung wieder große Gefahren für die Bergleute heraufbeschwört.
Gesteinstaub ist im allgemeinen außerordentlich schädlich für die Lunge und die Atmungsorgane überhaupt.
Dann ist im Bergbau eine gute Beachtung der Vorsicht beim Schießen notwendig.
Nur besonders tüchtige, gewissenhafte Menschen sollen mit dem Schießen beauftragt werden.
Freilich wird es auch ohne eine genügende Kontrolle des Schießens nicht gehen.
Weiter ist dem Grubenausbau eine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Stein- und Kohlenfall sind eine große Gefahrenquelle, der man am besten dadurch begegnet, daß man dafür sorgt, daß an jedem Betriebspunkt das erforderliche Holz in den notwendigen Längen und i ») Stärken vorhanden ist, und daß die Arbeiter so bezahlt werden, daß sie auch gut verbauen können.
Sodann möchte ich einmal bet dieser Gelegenheit an eine alte Forderung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter erinnern.
Wir haben schon vor vielen Jahren gefordert, daß in der Grube Rettungskammeru in den einzelnen Abschnitten der Gruben errichtet werden, damit im Falle von Explosionen die Menschen wissen, wohin, damit sie sich retten können.
Diese Forderung ist nicht so beachtet, wie es wünschenswert gewesen wäre.
Auch im vorliegenden Falle sind Menschen in Gefahr gebracht worden, die nicht wußten, wohin.
Ich möchte bitten, diese Forderung noch einmal gründlich zu prüfen und dann in die Tat umzusetzen.
Selbstverständlich ist überhaupt dem weiteren Ausbau des Grubenrettungswesens die größte Aufmerksamkeit zu schenken.
Wir brauchen auch trotz aller Betonung der Notwendigkeit des Selbstschutzes für jeden einzelnen eine ausreichende Grubenkontrolle, und da möchte ich darauf hinweisen, daß die Bergausstchtsbeamten die Gruben ja ausreichend nicht kontrollieren können.
Sie sind mit so vielen anderen Arbeiten belastet, daß ihnen das einfach unmöglich ist, daß auch der gewissenhafteste Beamte nicht das tun kann, was eigentlich wünschenswert ist.
Um hier ein Beispiel aus dem Unglücksrevier anzuführen: Der Einfahrer, der auf Mont Cenis zu fahren hatte, hat 8 Gruben zu befahren, und auf der Unglückszeche sind allein 12 Reviere, und wenn er eine Schicht fährt, kann er ein Revier befahren.
Ja, wie lange dauert es da, bis er herum ill
Ich möchte allerdings nicht, daß man nun blind die Beamten der Bergbehörden vermehrt, nein, ich möchte darauf hinweisen, daß man die Grubenkontrolle erheblich verbessern kann, wenn eine gute Zusammenarbeit zwischen Bergbehörde und Betriebsrat erfolgt und wenn besonders Reichstag.
I.
19201921.
129.
Sitzung.
auf den gefährlichen Gruben die Betriebsausschüsse mehr lo) fahren als bisher.
Sodann ist auch eine bessere technische Schulung der Betriebsräte notwendig.
Bei den Betriebsräten sind viele, die außerordentlich tüchtig sind; aber es gibt auch hier und da noch manche, denen eine weitere Durchbildung gut zustatten käme, und allen könnte eine etwas bessere theoretische Durchbildung nur nützlich sein.
Wünschenswert ist sodann die Besprechung des Betriebsplanes mit dem Betriebsrat; die praktischen Erfahrungen der Betriebsratsmitglieder müssen ausgenutzt werden.
Sodann möchte ich auch den Wunsch aussprechen, daß die gesamte Stellung der Bergaufsichtsbeamten eine etwas bessere würde.
Es ist Tatsache, daß ein großer Teil der Beamten der Bergaufsichtsbehörden die Stelle wechselt und in die Privatindustrie übertritt, weil da viel bessere Aufstiegsmöglichkeiten geboten sind.
Ich halte das nicht für wünschenswert.
Ich halte die Stellung dieser Beamten nicht für so, wie man es auch im Interesse der Gesamttndustrie und auch der Arbeiter wünschen muß.
Ferner erscheint es mir wünschenswert, daß eine Instanz geschaffen wird, die eine Nachprüfung ermöglicht, wenn die Bergbehörden für gewisse Gruben oder gewisse Reviere in den Gruben Ausnahmen von den Bergpolizeivorschriften gestatten.
Dann möchte ich wünschen ich halte das für ganz notwendig —, daß eine gründliche Durchprüfung der gesamten Bergpolizeivorschriften erfolgt.
Dazu sollte man tüchtige Arbeiter, Angestellte, Betriebsführer heranziehen, um einmal die ganzen Bergpolizeivorschriften, die heute ein Büchlein füllen, durchzuprüfen.
Man muß dabei meines Erachtens folgendes beachten: die ganzen Vorschriften atmen den Geist des alten Obrigkeitsstaates, der für alles zu sorgen hat.
Ich möchte wünschen, daß etwas der Geist der größeren Selbstverantwortung und der Mitarbeit aller Beteiligten da einzieht.
Ich glaube, wenn das geschieht, dann läßt sich manches bessern.
d ) Wünschenswert und notwendig ist auch eine gute Zusammenarbeit der Zechenverwaltungen und der Betriebsräte.
Auf der Unglückszeche war das Zusammenarbeiten nach Angabe aller Beteiligten gut.
Aber auf vielen Gruben ist es nicht so, wie es sein sollte, und eine gute Zusammenarbeit kann allen nur nützen.
Dann ist zur Verhütung von Unfällen anzustreben, daß mehr als bisher die Bergmannsjugend dem Bergbau zugeführt wird.
In den letzten Jahren war das in viel zu geringem Maße der Fall.
In diesem Punkte sind die Betriebsverwaltungen meines Erachtens etwas kurzsichtig.
Die Schwierigkeiten, die bei der Beschäftigung der Jugendlichen entstehen, führen dazu, daß man möglichst wenig Jugendliche beschäftigt.
Wenn die jungen Leute aus der Schule entlassen sind, brauchen sie natürlich einen Erwerb, und wenn sie ihn im Bergbau nicht finden, dann gehen sie meist zu anderen Industrien über und sind für den Bergbau verloren.
Es wäre wünschenswert, wenn wirklich die Erfahrungen, die der Bergmannsstand gesammelt hat, sich forterben und wenn auch die Söhne der Bergleute wieder dem Bergbau zugeführt werden.
Was so ein Junge von 14 Jahren lernt, daß kann man einem Alteren nie beibringen.
Einer, der von der Jugend auf im Bergbau war, hat vielfach mehr in den Fingerspitzen, als andere, die erst in späten Jahren dem Bergmannsberuf zugeführt wurden, je im Kopf haben.
Dann ei scheint mir dringend erforderlich die Einführung einer kleinen Untersuchungskommisston für jeden großen Bergbaubezirk.
Wir haben ja jetzt einen Unterüchungsausschuß hier aus dem Parlament gewählt.
Aber es läßt sich gar nicht übersehen, daß ein solcher Ausschuß etwas zu spät kommt.
Ich hoffe ja, daß wir das Unglück restlos aufklären.
Aber im allgemeinen ist es doch richtig, daß man bei solchen Untersuchungen sofort dabei sein muß, 586 4304 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
Massenunfälle nicht den größten Teil der Unfallziffer aus- (v) (Jmbusch.
Interpellant.)
() und Wenn man eine solche Kommission bildet, dann wird in Zukunft die Ursache der Unfälle möglichst restlos aufgeklärt.
Dann kann man auch die notwendigen Abhilfemaßregeln treffen.
Schließlich vergesse man nicht, daß man den ganzen Bergarbeiterstand wirtschaftlich, geistig, kulturell heben muß.
Je höher er steht, um so mehr wird man auch Unfälle im Bergbau vermeiden können.
Wenn man ihn heben will, dann ist es notwendig, den Bergleuten eine würdige Stellung in der Wirtschaft zu schaffen, sie ihrer Bedeutung entsprechend zu achten, sie ausreichend zu bezahlen, dann die so gefährlichen, so verheerenden Berufskrankheiten der Unfallversicherung zu unterstellen, damit sie auch in solchen Fällen gesichert sind, eine anständige, ausreichende Invaliden- und Hinterbliebenenfürsorge, die wir ja heute nicht haben, einzuführen usw.
Ich möchte besonders bitten, daß das Reichsknappschaftsgesetz, das in Vorbereitung ist, möglichst bald dem hohen Hause vorgelegt und verabschiedet wird.
Wenn so an der Hebung des Bergarbeiterstandes gearbeitet wird, wenn auch sonst alles das geschieht, was ich hier angeführt habe, dann lassen sich meines Erachtens die Unfälle im Bergbau auf ein Mindestmaß, das wegen der Verhältnisse eben nicht zu vermeiden ist, reduzieren.
Ich richte an die Reichsregierung die Frage, welche Maßnahmen sie ergreifen will, um solche Katastrophen für die Zukunft zu verhüten.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Zur Begründung der zweiten Interpellation hat das Wort der Herr Abgeordnete Pieper (Westfalen).
Pieper (Westfalen), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Nach der furchtbaren Radbod (s) Katastrophe erscholl der Ruf der Bergarbeiter nach Schutz für Leben und Gesundheit so laut und vernehmlich, daß diesem berechtigten Verlangen irgendwie Rechnung getragen werden mußte.
Das Ergebnis war schließlich die Änderung des allgemeinen Berggesetzes bezüglich Einführung der Sicherheitsmänner.
Nach Ansicht der Bergwerksbesitzer sollten die Sicherheitsmänner allerdings nur weiße Salbe sein.
Ihnen schien diese kleine Reform schon ein Eingriff, eine Einschränkung ihres Herr-im-HauseStandpunktes zu sein.
Die Sicherheitsmänner, soweit sie aus den Reihen der organisierten Arbeiterschaft stammten, haben alles getan, um wirksame Maßnahmen zum Schutze von Leben und Gesundheit einzuführen.
Sie wurden aber hierin behindert durch die Maßnahmen der Bergwerksbesitzer.
Diese wollten keine Schutzmaßnahmen.
Ihnen kam es in erster Linie darauf an, daß sie möglichst hohe Profite machten.
Da waren ihnen die Sicherheitsmänner denn doch in gewisser Hinsicht hinderlich.
Man versuchte es auf zweierlei Art, die Stcherheitsmänner gefügig zu machen, zunächst einmal, indem man ihnen persönliche Vorteile zukommen ließ, sie also gewissermaßen mit Zuckerbrot fütterte, und wo das nicht glückte, griff man zu schärferen Maßnahmen, zur Hungerpeitsche; Maßregelungen erfolgten in großer Anzahl.
Das fortgesetzte Steigen der Unfallziffer beweist, daß das, was die Organisationen von den Sicherheitsmännern schon vorausgesagt haben, eingetroffen ist, daß das System der Sicherheitsmänner nicht imstande war, die Unfallziffer herabzudrücken.
Es ist aber doch ein trauriges Kapitel in der Entwicklung der deutschen Industrie, daß die soziale Gesetzgebung trotz der Fortschritte der Wissenschaft und Technik es nicht fertiggebracht hat, die Unfälle zu vermindern.
Nun hat schon der Herr Abgeordnete Jmbusch vorhin einige Zahlen angeführt, die dartun sollten, daß die machen.
Ich teile diese Auffassung, möchte aber, um Ihnen ein wirksames Bild der Gefahren des Bergbaues vor Augen zu führen, diese Statistik etwas ergänzen.
Der Herr Abgeordnete Jmbusch sagte, die Zahl der verletzten Personen, für die erstmalige Entschädigungen gezahlt wurden, betrug so und so viel.
Viel größer wird aber die Zahl, wenn wir uns die angemeldeten Unfälle ansehen.
Nach dem Bericht der Knappschaftsbernfsgenoffenschaft betrug: Zahl der angemeldeten Unfälle (ganz Deutschland) Jahr Zahl der versicherten Personen überhaupt!
Zahl j der versicherten Personen im Ruhrgebiet Zahl der angemeldeten Unfälle überhaupt Auf je 1000 Versicherte Auf je 1000 im Ruhrgebiet 11!
838 274 352004 114669 136, 79 158, 17 12 866462 366 641 121517 140, 25 162, 46 13 918 805 401 042 133 710 145, 53 165, 52 14 841118 376 887 122 982 146, 21 169, 87 15 664 812 288 308 16 703 614 309 552 17 777 510 339 289 18 800 349 341918 j 19 967 962 390 537 1!
'1 !
'
Verletzte Personen, für welche im Laufe des Rechnungsjahres erstmalig Entschädigung gezahlt wurde (ganz Deutschland) Jahr Zahl der Verletzten überhaupt Auf je 1000 versicherte Personen!

Tote überhaupt!
Auf 10000 Versicherte entfallen Tote Auf 10000 Versicherte im Ruhrgebiet 11 12 213 14, 57!
1688 20, 14 23, 27 12 13 397 15, 46!
2 028 23, 41 29, 54 13 13 763 14, 98 j 2121 23, 08 25, 88 14 12 672 15, 07!
1952 23, 21 26, 35 15 10 374 15, 60 j 1852 27, 86 33, 44 16 11639 16, 54!
2156 30, 64 36, 34 17 13 734 17, 66 2874 36, 96 43, 44 18 14198 17, 74 2 618 32, 71 39, 12 19 14117 14, 58!
2472 25, 54 31, 24 Die Statist k der Knappschaftsberufsgenossenschaft weist seit 1914 ei ne Lücke auf, indem sie die angemeldeten Unfälle nicht mehr aufführt.
Meine Damen und Herren!
Sie sehen, daß die Zahlen ganz außerordentlich hoch sind, besonders im Ruhrgebiet.
Ich werde mir aber auch des weiteren noch gestatten, Ihnen vor Augen zu führen, inwieweit die Unglücksfälle zutreffen, die allein durch Schlagwetter- und Kohlenstaubexplosion auf den Steinkohlenbergwerken in Preußen entfallen.
Im Jahresdurchschnitt von 1891 bis 1900 hatten wir Explosionsfälle 70, 5, verunglückte Personen zusammen 182, 8, davon tot 72, 7, von 1901 bis 1905 im Durchschnitt Erplosionsfälle 30, 8, verunglückte Personen zusammen 72, 0, davon tot 21, 2, vom Jahre 1906 bis 1919 einschließlich hatten wir in Preußen in den Steinkohlenbergwerken 429 Explosionsfälle zu verzeichnen, verunglückte Personen 1964, davon Tote 1152.
Das sind außerordentliche Zahlen, die Ihnen das ganze Elend des Bergmannsberufes recht drastisch vor Augen führen.
Ich möchte mir aber noch weiter gestatten, Ihnen vergleichsweise das Ausland vor Augen zu führen, und zwar möchte ich hier Belgien anziehen.
Im Vergleich zu Belgien hatten wir nach den Berichten der Knappschaftsberufsgenossenschaft im Jahre 1908 auf 10 000 Mann der Reichstag.
129.
Sitzung.
(Pieper (Westfalen), Interpellant.)
M Gesamtbelegschaft 26, 2 tödlich Verunglückte, davon in Sektion II Bochum allein 31, 1, in Belgien 10, 67, im Jahre 1909 in Belgien 9, 51, in Deutschland 21, 6, in Sektion II Bochum 26, 3, im Jahre 1910 in Belgien 9, 46, in Deutschland 19, 0, in Bochum 22, 5, im Jahre 1911 in Belgien 11, 45, in Deutschland 20, 1, in Sektion Bochum 23, 3, im Jahre 1912 in Belgien 9, 95, in Deutschland 23, 4, in Bochum 29.
54, im Jahre 1913 in Belgien 10, 46, in Deutschland 23, 08, in Sektion II Bochum 25, 88.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind Zahlen, die man besonders beachten muß, wenn man den Beruf des Bergmanns voll und ganz verstehen und würdigen will.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt stehen wir wiederum an einem Massengrabe.
Das amtliche Ergebnis der Bergbehörde stellt vorläufig fest, daß allem Anschein nach eine Kohlenstaubexplosion vorliegt.
Schlagwetteransammlungen sind weder vor noch nach dem Unglück festgestellt.
Die Explosion ist vermutlich durch einen Schuß in der Kohle eingeleitet.
Benzinsicherheitslampen kommen als Explosionsursache nicht in Frage.
Die Schuldfrage ist noch nicht geklärt.
Der Untersuchungsausschuß hat ja nun bekanntlich schon etwas mehr festgestellt.
Der Herr Abgeordnete Jmbusch hat bereits vorgetragen, was als vorläufiges Ergebnis niedergelegt ist.
Ich möchte nur aus einige Punkte eingehen.
Zunächst die Kohlenstaubexplosion.
Der Kohlenstaub an und für sich ist ein doppelter Feind des Bergmanns, einmal weil er das Arbeiten erschwert, weil er lästig aus die Atmungsorgane wirkt; dann aber, was weit schlimmer ist: er ist explosibel.
Zur Bekämpfung des Kohlenstaubs diente bisher nur die Wasserberieselung.
Neuere Versuche mit der Gestetnstaubberieselung sind noch nicht endgültig abgeschlossen; wir können darüber eigentlich Kritisches noch nicht sagen.
ln) Im Unglücksrevter auf Zeche Mont Cenis war nach den Zeugenaussagen und wie wir auch selbst festgestellt haben, eine Berieselungsanlage vorhanden.
Der Rieselmeister sagt aus, daß er gerieselt hat.
Der Schießmeister bekundet ebenfalls, baß er vor Abgabe eines Schusses stets gerieselt hat.
Zeugen sagen ebenfalls, daß gerieselt wurde.
Die Aussagen der Zechenverwaltung gehen natürlich dahin, daß alles in bester Ordnung sei.
Und trotzdem diese gewaltige Katastrophe!
Wenn wir uns dies vergegenwärtigen, müssen wir uns einmal den allgemeinen Betriebszustand vor Augen führen.
Da hat der Ausschuß erhebliche Mängel festgestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Betriebsrat betont ausdrücklich am Schluß der Verhandlungen, die wir dort gepflogen haben, daß Mißstände auf Mont Cenis in erheblichem Umfange bestanden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sagen, der Umfang der Katastrophe konnte nicht so groß sein, wenn alles korrekt in Ordnung war, wie es hätte sein müssen.
Jetzt aber versucht man möglicherweise wiederum, die Schuld auf die Arbeiter abzuwälzen.
(Hört!
Hörr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe dafür einige Beweise, die ich Ihnen ebenfalls unterbreiten möchte.
Der Düsseldorfer Berichterstatter der „Kölnischen Zeitung ''schreibt in der „Deutschen Bergwerks-Zeitung ''Nr.
147 einen Aufsatz: „Grubenunglücke und ihre Ursachen ''.
Er führt hier die Radbod-Katastrophe an, wo 44 Angestellte angeschuldigt waren und gegen die ein Untersuchungsverfahren eröffnet wurde.
Das Landgericht Münster habe jedoch konstatiert, daß eine Schuld weder die Zechenverwaltung noch die Angestellten treffe.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
4305 Weiter schreibt der Berichterstatter in der „Berg- (6) Werkszeitung '', daß auf der Zeche Osterfeld im Juli 1912 eine Massenkatastrophe entstanden sei durch Nachlässigkeit in Befolgung der bergpolizeilichen Vorschriften.
Es sei in einem Querschlag mit Dynamit geschossen worden, als schon die Kohle angefahren sei.
Auf Zeche Lothringen habe grobe Fahrlässigkeit in Befolgung der Vorschriften und Weisungen die Katastrophe herbeigeführt.
Es hätten sich Schlagwetter gezeigt; der Betriebsführer habe verboten, mit Dynamit zu schießen, der Steiger aber und die Leute vor Ort setzten trotzdem die Schießarbeit fort.
Dadurch mußten 114 Mann ihr Leben lassen.
Auf „Minister Achenbach ''hat im Jahre 1912 zweimal ein Unglück stattgefunden.
Nach den amtlichen Untersuchungen sei es einmal die Folge einer Verwechslung in der Ausgabe von Dynamit und Sicherheitssprengstoff gewesen, und das andere mal sei es ein vollkommenes Rätsel geblieben, wie die Katastrophe entstand.
Alle Einrichtungen seien vollständig in Ordnung gewesen.
Trotzdem aber die Katastrophe, bei welcher 24 Mann ihr Leben lassen mußten!
Dann schreibt die „BergwerksZeitung ''in der Nr.
149 in einer Polemik gegen den Abgeordneten Hue unter anderem folgendes: Für die Durchführung der wichtigsten Verordnungen zur Sicherheit der Baue, nämlich Berieselung, Ableuchtung nach Schlagwettern und Entfernung derselben.
Verbauen usw.
kommen in erster Linie die Arbeiter in Frage.
Also hier macht man direkt die Arbeiter dafür verantwortlich, daß eine Katastrophe entstehen kann.
Ich muß schon sagen, gegen derartige Unterstellungen erheben wir als Bergarbeiter den allerschärfsten Protest.
Wir sind nicht in der Lage, diese Vorschriften zu befolgen, wenn die Betriebsverwaltungen uns nicht die nötigen Möglichkeiten geben.
Die Bergpolizeivorschriften waren während des Krieges sehr gelockert.
Der Materialmangel, der auch (v) heute noch besteht, hatte zum Teil Bergpoltzeioorschriften illusorisch gemacht.
Es waren keine Rohre vorhanden, und somit konnte keine Berieselung eingebaut werden.
Infolgedessen wurde nicht berieselt und wurde ohne Berieselung abgeschossen.
Die Kriegsgefangenen, die wir in erheblichem Umfange im Bergbau gehabt haben, haben ebenfalls dazu beigetragen, daß die Unfälle im Bergbau gerade während des Krieges eine sehr hohe Ziffer erreicht haben.
Die lockere Auffassung der Vorschriften wirkte natürlich auch auf die übrigen Belegschaftsmitglieder, die nicht so bergmännisch vorgeschult und erfahren waren.
Wenn wir während des Krieges eine solche Lockerung der Vorschriften bezüglich Berieselung usw.
gesehen haben, dann muß das auch jetzt noch nachwirken und ist auch heute zu spüren.
Die starke Vermehrung der Belegschaft durch bergfremde Arbeiter, die wtrjetzt ebenfalls besonders im Ruhrgebiet haben, trägt dazu bet, daß die Unfallziffer nicht zum Sinken gebracht wird, daß sie im Gegenteil noch steigt.
Die Beeinträchtigung der Wetterführung wird durch diese bergfremden Arbeiter gefördert, die Unkenntnis der Gefahren, das Nichtwissen, wie sie sich zu verhalten haben usw.
Manche Vorschriften werden als lästig empfunden.
Alles das trägt in erheblichem Umfange dazu bei, Katastrophen herbeizuführen.
Und das trifft auch auf Mont Cenis zu.
In der bergwerksfreundlichen Presse ist bezüglich der Wetterführung lobend anerkannt worden, daß sie auf Mont Cents mehr als das vorgeschriebene Quantum, ja sogar das Doppelte betragen habe.
Schon der Herr Abgeordnete Jmbusch hat darauf hingewiesen, daß die Verteilung der Lust nicht derartig ist, daß aus jeden einzelnen Mann die vorgeschriebene Menge von drei Kubikmetern entfällt.
Viele Mengen von frischen Weitem gehen durch die alten Baue und kommen nicht so an die 586 ''4306 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Pieper (Westfalens Interpellant.)
t) Betriebspunkte, an die ste kommen müßten.
Auf Mont Cenis haben Schlagwetter gestanden.
Sie stehen noch heute da.
Grubengas strömt in erheblichen Mengen aus.
Beweis ist die ungeheuer schnelle Ansammlung von großen Mengen von Schlagwettern am 4.
Februar anläßlich eines Bruches, der eine Förderstrecke zuwarf, so daß die Wetterführung unterbunden wurde, wo dann in kurzer Zeit nicht nur der betreffende Bruch, sondern auch 30 Meter des in der Nähe liegenden Querschlages ebenfalls voller Schlagwetter standen.
Der Einsahrer, der zufälligerweise an diesem Tage gerade an der Stelle war, sagte: wenn hier eine Explosion stattgefunden hätte, dann wäre ein zweites Radbod entstanden.
Es ist auch schon von dem Abgeordneten Jmbusch darauf hingewiesen, daß auf Mont Cenis im letzten Halbjahr drei örtliche Schlagwetterexplosionen vorgekommen sind; des weiteren, daß ein Nberhauen voller Schlagwetter stand, jetzt nach der Katastrophe, am Donnerstag, den 23. vergangenen Monats.
Bet Berücksichtigung aller dieser Umstände können wir mit Recht sagen: wäre auf Mont Cenis alles in Ordnung gewesen, die Verordnungen der Bergpolizei restlos befolgt, dann durfte diese Katastrophe einen solchen Umfang nicht annehmen.
Nun, meine Damen und Herren, möchte ich einmal die Frage auswerfen: warum entstehen Mißstände und weshalb werden sie nicht beseitigt
Das ist Wohl der Kernpunkt der ganzen Sache.
Das Grundübel ist das System der kapitalistischen Wirtschaftsordnung.
Die Losung heißt im Bergbau: Kohlen!
Kohlen!
Der Steiger muß und will sein Soll heraus haben.
Der Fahrsteiger, der Betriebsführer verlangt Rechenschaft vom Steiger, wieviel Kohlen er gefördert hat, warum er nicht mehr gefördert hat.
Der Grubendtrektor verlangt von seinem Betriebsführer einen Rapport über die Förderung; er will natürlich seinem Grubenvorstand beziehungsweise seinen (n Aktionären einen möglichst hohen Profit sichern.
Und der Köder für die Bergleute ist das Gedinge.
Es ist schon in früheren Jahren von seiten der Organisation immer wieder betont worden: Akkordarbeit ist Mordarbeit.
Das trifft im Bergbau mehr als irgendwo anders zu.
Der Raubbau an der menschlichen Arbeitskraft wird heute noch genau so betrieben, wie es früher geschah.
Das niedrige Gedinge treibt den Hauer dazu, daß er unter allen Umständen Kohlen schaffen muß, wenn er einen einigermaßen auskömmlichen Lohn haben will.
Bei einer Betriebsstörung, die etwa geeignet wäre, einen Unfall herbeizuführen, hat er nicht lange Zeit1zu1warten, sondern er muß auch in einem solchen Fall ohne die Sicherheitsvorschrtften auskommen.
1 Ist die Wasserleitung unterbrochen, dann geht das Schießen auch letzten Endes ohne die Berieselung.
Bei Materialmangel, Lutten, Holz usw.
wird auch gearbeitet, ohne daß vorher verbaut ist, ohne daß vorher die Lutten nachgezogen sind.
Und weshalb handelt der Bergmann so
Er besitzt nichts anderes als seine Arbeitskraft, die er zu verkaufen hat.
Der Lohnausfall bedeutet für ihn Hungern.
Des weiteren hat man aber auch noch ganz raffinierte Systeme ausgeklügelt in den Gedingen, und das bestand auch auf Mont Cenis, nämlich ein sogenanntes Leistungsgedinge.
Das Leistungsgedinge bedeutet die Antreiberei schlimmster Art.
Hier bekommt der Bergmann für eine bestimmte Leistung einen, bestimmten Lohn.
Leistet er mehr, dann erhöht sich fimch sein Lohn.
Dabei ist es selbstverständlich, daß er das Bestreben hat, möglichst viel zu leisten, weil er dadurch seinen Lohn verbessert, allerdings sehr oft auf Kosten der eigenen Sicherheit und Gesundheit.
Wie die Löhne auf Mont Cenis aussehen, möchte ich Ihnen hier vor Augen führen.
Im Oktober 1920 betrug der Hauerdurchschnittslohn auf Mont Cenis I und III (o 56, 30 Mark, im November 56, 79, im Dezember 56, 49 Mark.
Nach der amtlichen Statistik der Bergarbeiterlöhne war der Durchschnitt im vierten Quartal 1920 für das ganze Ruhrgebiet 63, 35.
Also war auf Mont Cenis der Durchschntttslohn noch bedeutend unter dem Durchschnittslohn des ganzen Ruhrgebiets.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1921 betrug der Durchschnittslohn auf Mont Cenis im Januar 57, 03, im Februar 56, 92, im März 58, 97, im April 61, 19 und erst im Mat 63, 94 Mark.
Also erst im Mai ist der Durchschnittslohn höher als der Durchschnittslohn des ganzen Ruhrgebtets im vierten Quartal 1920.
Bet diesen Löhnen ist ein auskömmliches Leben nicht gewährleistet.
Nicht nur die Lebensmittel sind im Ruhrgebiet sehr hoch im Preise, sondern auch die Kosten für den sonstigen Lebensunterhalt sind bedeutend höher als an vielen anderen Stellen des Deutschen Reichs.
Ein weiteres Besorgnismoment bei den Bergarbeitern bildet die Zeit, wo ste bergfertig sind, das heißt, wo sie nicht mehr arbeiten können, wo sie invalide sind.
Nach dem Bericht des allgemeinen Knappschaftsvereins Bochum betrug das durchschnittliche Lebensalter bei der Invalidisierung der Bergarbeiter im Jahre 1919 42, 9 Jahre.
Also in einem Lebensalter, wo in den meisten Berufen und Ständen die Männer noch in vollster Kraft stehen, sind die Bergarbeiter bergfertig, invalide.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das kapitalistische System wirkt schädlich auf die Unfallziffer wegen der Antreiberei durch das Gedingesystem.
Es wirkt aber auch schädlich aus die Unfallgesahr wegen des Sparens an Material und sonstigen Betriebsmitteln.
Der Herr Abgeordnete Jmbusch hat schon eine Reihe von Maßnahmen angeführt, die geeignet sind, (i ) die Mißstände in den Bergwerken zu beseitigen.
Zunächst führte er an, daß eine genauere Kontrolle der Wetterführung stattfinden müsse.
Wir können das unterstreichen, möchten aber noch hinzufügen, daß die Kontrolle während der Schichtzeit stattfinden und darauf geachtet werden muß, daß in den einzelnen Betriebspunkten während der Schichtzeit sich keine Schlagwetter ansammeln.
Was Herr Jmbusch des weiteren bezüglich der Wetterführung und Berieselung ausführte, trifft ebenfalls in den meisten Fällen zu.
Ich sagte schon, daß das neuere Verfahren bezüglich der Steinstaubberieselung noch nicht erprobt ist.
Für die Bergarbeiter bedeutet schon der Kohlenstaub eine große Gefahr.
Wenn nun noch der Steinstaub hinzukommt und eine Verbindung von Steinstaub und Kohlenstaub stattfindet, dann erhöht sich die Gefahr in gesundheitlicher Hinsicht ganz erheblich für die Bergarbeiter.
Herr Abgeordneter Hue hat nun anläßlich des Antrags, den wir bezüglich des Untersuchungsausschusses stellten, gesagt, daß die Betriebsräte weiße Salbe seien.
Wir freuen uns über diese bessere Einsicht und hoffen, daß er und seine Partei darauf hinwirken, daß in kürzester Zeit eine Änderung des Betrtebsrätegesetzes stattfindet (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß aus den Betriebsräten etwas anderes gemacht wird als weiße Salbe.
Die Betriebsräte müssen Rechte haben, nicht bloß Pflichten.
Von den Zechenverwaltungen werden die Betriebsräte mißbraucht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Von Ihnen auch!)
Das möchte ich stark bezweifeln.
Nach § 1 und tz 66 sollen die Betriebsräte vornehmlich für die Erfüllung der Betrtebszwecke tätig sein.
Das heißt also, sie sollen mit Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
4307 (Pieper (Westfalen), Interpellant.)
dafür sorgen, daß möglichst hohe Profite herausgewirtschäftet werden.
Das liegt aber nicht im Interesse der Arbeiter.
Auf die Bekämpfung der Unfall- und Gesund« heitsgefahren zu achten, ist zwar dem Betriebsrat ebenfalls in § 66 Abs.
8 des Betriebsrätegesetzes anheimgegeben.
Aber das genügt bei weitem nicht, sondern es muß weit darüber hinaus für die Betriebsräte ein Recht geschaffen werden, selbständig Anordnungen zu treffen.
Charakteristisch für die Bekämpfung der Unfallgcfahr ist ein Beispiel, über das der „Vorwärts ''in seiner Nummer vom 29.
Juni berichtet, wie ein Betriebsratsmitglied von der Zeche Schürbank und Charlottenburg behandelt wurde.
Dieses Betriebsratsmitglied hat außer der Befahrung seines Reviers eine Befahrung aus anderen Sohlen vorgenommen, ferner den Hauptschacht mitrevidiert sowie die Eingänge zum Hauptschacht, Geschoßkammer und Richtstrecken.
Die Zechenverwaltung hat aber die Bezahlung der Schichten, welche auf die Befahrung dieser Strecken verwandt wurden, abgelehnt und die Beschwerde des Betriebsratsmilglieds wurde dann vom Bergrevierbeamten einfach abgelehnt, ohne daß dem Betriebsratsmitglied Gelegenheit gegeben wurde, sich mündlich dazu zu äußern.
Dem Revierbeamten genügte allein schon die Auskunft der Zechenverwaltung.
Das sind so kleine Blitzlichter auf das System der Betriebsräte, wie sie auf die Unfallgefahren achten sollen und daran seitens der Zechenverwaltung gehindert werden.
Die Zechenverwaltungen haben die Betriebsräte aber auch weiter zu Einkaufszwecken mißbraucht.
Betriebsräte wurden aufgefordert, für die Belegschaft Einkäufe zu machen, statt daß sie ihre Zeit auf ihre eigentliche Ausgabe verwenden konnten, nämlich darauf zu achten, daß die Unfallgefahr vermindert wird.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So sehen wir, daß die Betriebsräte nicht das sind, was sie eigentlich sein sollen, und es ist deshalb die Frage zu erörtern: Haben die Betriebsräte schuld an den Mißstäuden
Es hat mich sehr interessiert, wie der Abgeordnete Lader in der „Westfälischen Allgemeinen Bolkszeitung ''hierüber urteilt.
In einen Artikel über das Unglück auf Mont Cenis schreibt er unter andern: Wenn auf den Zechen Mißstände existierten, war der Betriebsrat mit schuld an diesen Mißständen, er mußte für Abhilfe sorgen und konnte nicht bestreiten, daß die Zechenverwaltung Entgegenkommen zeigte.
Ja, wenn der Betriebsrat mitschuldig sein soll an Mißständen, dann muß ihnen auch eine Exekutivgewalt eingeräumt werden, daß sie die Abstellung der Mißstände anordnen können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kann nicht angehen, daß man ihnen die Schuld beimißt und ihnen andererseits keine Handhabe bietet, daß sie sich für Abstellung der Mißstände betätigen können.
Eine Reformierung der Bergpolizeiverordnung ist unbedingt notwendig, dabei müssen auch den Betriebsräten bergpolizeiliche Befugnisse eingeräumt werden.
Wo es sich um das Leben und die Gesundheit der Bergarbeiter handelt, da müssen die Betriebsräte selbständige Eingriffe machen können.
Noch ein Wort zu der Frage der Lampen.
Auf Mont Cents waren die elektrischen Lampen eingeführt, und es wirft sich nunmehr die Frage auf: sind die alten Benzinsicherheitslampen besser, oder ist die elektrische Lampe besser
Zunächst möchte ich sagen, daß die elektrische Lampe keine absolute Sicherung gegen Gefahren bei Schlagwetterentzündungen bildet.
Wenn die Birnen kaputt gehen, und die Fäden dabei nicht beschädigt werden, dann glühen sie weiter und können auch auf solche Weise Schlagwetter entzünden.
Weiter (0) haben die elektrischen Lampen aber auch wieder den großen Mangel, daß sie Schlagwetter überhaupt nicht anzeigen.
Wenn nun die alten Benzinficherheitslampen abgeschafft werden sollen und ich möchte sagen, daß ich einer Neuerung bezüglich der besseren Beleuchtung in der Grube sehr wohl das Wort rede —, dann dürfen sie aber nicht eher ausgeschaltet werden, bis an der elektrischen Lampe eine absolut sichere Einrichtung zum Erkennen von Schlagwettern angebracht ist.
Es genügt nicht, wie es auf Mont Cenis der Fall war, daß nur der Steiger und die Schießhauer Benzinsicherheitslampen haben.
Mindestens muß jeder Ortsälteste im Besitz einer Benzinsicherheitslampe sein.
Angesichts der Katastrophe von Mont Cenis müssen wir Bergarbeiter fordern, daß die UnfallverhütungsVorschriften besser ausgebaut werden.
Es mnß eine Gewähr dafür geboten werden, daß die Möglichkeit der Verhütung der Katastrophe so groß ist, wie es dem Stand der Wissenschaft und Technik entspricht.
Die Bergarbeiter erheben aufs neue ihre Stimme und fordern Schutz für ihr Leben und für ihre Gesundheit.
Die Toten von Mont Cenis, von Achenbach, von Lothringen und von Radbod klagen diese Gesellschaftsordnung an, die über Berge von Leichen hinwegschreitet und in erster Linie nur den Profit will.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Angesichts der Massengräber im Ruhrrevier haben wir aber die Pflicht, alles daran zu setzen und nicht eher zu ruhen, bis wir eine Gesellschaftsordnung bekommen, in der die Ausbeutung des Menschen ausgeschlossen ist, wo der Mensch höher steht als der Profit, wo das Menschenleben, besonders im Bergbau, an erster Stelle steht!
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Beant- —.
wortung der Interpellation hat der Herr Reichsarbeits- minister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Die traurige Kunde von dem Unglück auf Zeche Mont Cenis hat unser gesamtes deutsches Volk aufs tiefste erschüttert.
Wir find in den letzten Jahren zwar an Leid und Tod gewöhnt, und der Bergbau hat auch sonst zahlreiche Opfer gefordert, aber so unerwartet mitten in friedlicher Arbeit über 80 blühende Menschenleben auf dem Felde der Arbeit fallen zu sehen, das ist doch eine furchtbare, eine erschütternde Katastrophe.
(Sehr wahr!)
Wir trauern über die Toten, die ihrem Beruf zum Opfer gefallen sind, wir bedauern aufs innigste die Hinterbliebenen und sprechen allen diesen Hartgeprüften unser herzlichstes Beileid aus.
Die Reichs- und Landesregierung glaubt im Sinne der Hinterbliebenen zu handeln, wenn sie von dieser Stelle aus öffentlich vor dem ganzen Volk auch allen denen aufrichtigsten Dank aussprtcht, die sich um die unglücklichen Opfer dieser Katastrophe bemüht haben.
(Beifall.)
Sie tut das in erster Linie gegenüber den Kameraden der Verunglückten, die sich mit eigener Lebensgefahr am Rettungswerk beteiligt haben.
Das war in der Tat echte Bergmannstreue.
(Sehr gut!)
Auch allen anderen, die an den Leichen der Unglücklichen sowohl wie an den schwerbetroffenen Leidtragenden in aller Stille ihr Liebeswerk vollbrachten, gilt unser Dank.
Ich bin überzeugt, diese und soviele andere Beweise bergmännischer Kameradschaft und opferwilliger Fürsorge werden nicht wenig dazu beitragen, den ersten und herbsten Schmerz der Betroffenen zu lindern.
4308 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
) Nun ist die Reichsregierung über dieses Unglück interpelliert worden.
Die beiden Interpellationen wünschen zunächst Auskunft über die Ursachen des Unglücks.
Die technische und bergpolizeiliche Prüfung des Unglücks ist nicht Sache des Reichs, sondern der preußischen Bergverwaltung.
Ihr Vertreter wird nach mir die bisherigen genaueren Ergebnisse der Untersuchung Ihnen darlegen.
Ich nehme an, daß außer den Interpellanten auch vielleicht noch andere Vertreter der vom Reichstag eingesetzten parlamentarischen Untersuchungskommission sich zu der Sache äußern werden; und diesen Darlegungen möchte ich meinerseits nicht vorgreifen.
Allerdings ist auch das Reichsarbeitsministerium mit Bergarbeiterfragen befaßt, die in einem gewissen Zusammenhang mit der Unfallverhütung im Bergbau stehen.
Wir haben aus volkswirtschaftlichen Gründen mit der Steigerung der Belegschaften, insbesondere mit der Steigerung der Hauerzahl uns befassen müssen.
Während des Krieges war die Zahl der ausgebildeten eigentlichen Bergleute so erheblich gesunken, daß nach Weggang der Gefangenen und der Ausländer die noch übrigbleibenden Hauer bei weitem nicht hinreichten, um die erforderliche Kohlenmenge zu fördern.
Dazu kam dann noch der Druck der Entente auf die bekannten großen Lieferungen.
Wir mußten deshalb fast wahllos neue Leute in die Gruben bringen, auch solche, denen es noch an der nötigen Vorbildung mangelte.
Es ist zwar jetzt in dieser Beziehung eine gewisse Besserung eingetreten.
Die absolut ungeeigneten Arbeitskräfte sind mittlerweile ausgeschieden worden, und an der fachlichen Ausbildung der noch übrigen wird mit allem Nachdruck gearbeitet.
Der bergtechnische Ausschuß, den der Reichswirtschaftsrat eingesetzt hat, prüft alle Möglichkeiten, den Betrieb wieder auf die alte Höhe zu bringen.
Die Einrichtung der Lehrkameradschaften, die dazu berufen ist, dem Mangel an ausgebildeten (s) Bergleuten abzuhelfen, beginnt bereits ihre Früchte zu tragen, und der im Kriege gesunkene Prozentsatz der Hauer dürste sich infolgedessen bald wieder heben.
Auf Mont Cenis soll nach den Angaben des Betriebsrats die Belegschaft weder einem starken Wechsel noch einem ungewöhnlichen Zuzug ungelernter Kräfte unterworfen gewesen sein.
Immerhin sind noch nicht alle nachteiligen Wirkungen des Krieges auf den technischen Stand der Grube sowohl wie auf die Zusammensetzung und die Selbstdisziplinierung der Belegschaft überwunden.
Der Anteil der ausgebildeten Hauer an der Gesamtbelegschaft hat die erforderliche Höhe immer noch nicht erreicht.
Den neuen Hauern fehlt naturgemäß noch die wünschenswerte Erfahrung, die eben nur eine langjährige Arbeit unter Tage vermitteln kann.
Die freiwillige Selbstdisziplinierung, auf die ich eben hinwies, kann im Bergbau naturgemäß weniger als anderwärts entbehrt werden.
Sie hat aus naheliegenden Gründen in der Kriegs- und Revolutionszeit sehr gelitten, und sie läßt auch heute noch zu wünschen übrig.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Viel zu wünschen übrig!)
Insbesondere tritt hier und da ein gewisser Leichtsinn auch den wichtigsten Sicherheitsvorschriften gegenüber immer noch in die Erscheinung.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Warum
Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser Zusammenhänge ist zurzeit eine gewisse Erhöhung der Unfallgefahren leider nicht zu verkennen.
Wie wäre ihr zu begegnen
Das ist die Frage.
Man könnte sich vielleicht fragen, ob Vorschriften über die anteilige Zahl der Hauer an Her Belegschaft oder auch der neuausgebildeten Hauer an der Gesamtzahl der Hauer und über deren Verteilung unter die Belegschaft erforderlich sind.
Das zu entscheiden wäre aber auch nicht Sache le) der Reichsregierung, sondern Angelegenheit der Bergpolizei.
Jedenfalls ist erfolgversprechender die rechte Ausbildung und Schulung der Bergleute, auf die der erste Interpellant mit Recht so großen Nachdruck gelegt hat.
Dabei müßten vor allem die einzelnen Gefahren des Bergbaus, ihre Gegenmaßregeln und die einschlägigen bergpolizeilichen Vorschriften eindringlich behandelt werden.
Man ist nun eben jetzt daran, wie eben auch bemerkt wurde, die Pflichtfortdildungsschule für jungeBergleute vom 15 bis zum vollendeten 17.
Lebensjahre einzurichten.
Wenn aber diese Fortbildungsschulen dem jungenManne eine genügende Kenntnis vom Grubenbetrieb undseinen Gefahren vermitteln wollen, dann wäre nach Meinung der Regierung unbedingt auch eine gleichzeitige praktische Arbeit unter Tage erforderlich.
Die aber setzt bekanntlich erst nach dem vollendeten 16.
Lebensjahre ein.
Man würde deshalb einen weiteren Ausbau dieser Schulen ins Auge fassen müssen, soweit man mit ihrer Hilfe die hier erwogene Bildungsund Erziehungsarbeit leisten will.
Übrigens hat der Saarbergbau schon vor dem Kriege ein verhältnismäßig weit ausgedehntes Fortbildungssystem besessen.
Für die späteren Jahrgänge, die nickt mehr diese Fortbildungsschulen besuchen, müssen die Lehrkameradschaften die hier geforderte Ausbildung leisten.
Die Fortbtloungsschulfrage liegt wiederum der Initiative der Länder ob.
Die Reichsregierung ist weiterhin interessiert an Feststellungen über das Grubenunglück unter dem Gesichtspunkte der Betriebsräte und ihrer Aufgaben.
Diese Seite der Sache ist eben auch ausgiebig von den Interpellanten zur Sprache gebracht worden.
Ob die Betriebsratsmitglieder ihren einschlägigen Pflichten nachgekommen sind, das ist die eine Frage, und die andere ist die, ob die gesetzlichen Bestimmungen auf diesem Gebiete hinreichende Befugnisse geben.
Seitdem an die Stelle der Sicherheitsmänner durch (v) durch das Betriebsrätegesetz die Betriebsräte getreten sind, sollen die Grubenbaue von ihnen regelmäßig befahren und auf ihre Sicherheit geprüft werden.
Das geschieht heute.
Auch die vom Unglück betroffene Abteilung ist noch zwei Tage vor der Katastrophe von dem zuständigen Betriebsratsmitglied befahren worden.
Dabei ist nichts Gefahrdrohendes von dieser Seite festgestellt.
Die Bekämpfung der Unfallgefahren im Bergbau hat in den letzten Jahrzehnten beträchtliche Fortschritte gemacht.
Das wird man anerkennen müssen.
Es kommt ungeheuer viel auf die gewissenhafte Befolgung der bewährten Vorschriften sowohl durch Beamte wie durch Bergleute an.
Gefährdet doch die leichtfertige Übertretung solcher wichtigen Vorschriften nicht nur das eigene Leben, sondern auch das zahlreicher Kameraden.
Es ist deshalb auch eine überaus wichtige Aufgabe der Betriebsräte, aus die Belegschaft in diesem Sinne erziehlich einzuwirken und das Verantwortungsgefühl jedes einzelnen Bergmannes zu wecken und zu stärken.
Im übrigen wünscht die Reichsregterung darin geht sie grundsätzlich durchaus eins mit den Interpellanten eine tatkräftige und wirkungsvolle Mitwirkung der Betriebsräte bei der Unfallverhütung.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie haben aber nichts zu sagen!)
Sie glaubt allerdings nicht, daß das, was jetzt im Betriebsrätegesetz steht, lediglich weiße Salbe wäre.
Sie ist vielmehr der Überzeugung, daß die Betriebsräte bei richtiger Anwendung des Gesetzes sehr wohl auf dem Boden des geltenden Rechtes sich entsprechend gelten machen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Betriebsräte besitzen nach dem Betrtebsrätegesetz sowohl gegenüber der Betriebsleitung wie auch gegenüber Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
4309 (Dr. Brauns, ReichSarbeitSminister.)
() den Bergrevierbeamten wichtige Befugnisse hinsichtlich der Sicherheit des Betriebes.
Sie können von der Betriebsleitung gemäß Z 71 des Gesetzes nicht nur in bestimmten Einzelfällen, sondern auch hinsichtlich des alljährlich aufzustellenden Betriebsplanes Auskunft verlangen, soweit dadurch die Sicherheit der Belegschaft gegen Unfallgefahren betroffen wird.
Scheinen die beabsichtigten Sicherheitsmaßnahmen dem Betriebsrat nicht ausreichend, so kann er aus Grund des § 66 Ziff.
1 und 8 des Gesetzes Änderungen und Ergänzungen seinerseits in Vorschlag bringen.
(Zuruf links: In Vorschlag bringen!)
Ja.
Geht die Betriebsleitung hierauf nicht ein, so kann er nach Ziff.
8 bei dem Bergrevierbeamten die entsprechende Änderung beantragen.
(Abgeordneter Winnefeld: Was sagen Sie nun, meine Herren )
Es ist durchaus wünschenswert und zu hoffen, daß sich zwischen den Betriebsvertretungen auf der einen Seite und den Bergrevierbeamten auf der anderen mehr und mehr ein ersprießliches Zusammenarbeiten entwickelt.
Was die Reichsregieruug tun kann, um dies zu fördern, das ist sie gern zu tun bereit.
Der preußische Herr Minister für Handel und Gewerbe hat bereits zu Anfang dieses Jahres allgemein angeordnet, daß die Bergrevierbeamten sich vierteljährlich mit den Betriebsräten aller größeren Gruben über Maßnahmen zur Unfallverhütung in Verbindung setzen.
Die Retchsregierung wird ihrerseits bei den Regierungen der Länder dafür eintreten, daß die Bergrevierbeamten angewiesen werden, vor Erlaß wichtiger Anordnungen hinsichtlich der Sicherheit der einzelnen Betriebe auch die Betriebsräte zur Erteilung von Ratschlägen und Auskünften heranzuziehen.
Die Reichsregierung wird ferner allgemein darauf hinwirken, daß auch die Betriebsleitungen bei Aufstellung des Betriebsplanes den Betrtebs räten Gelegenheit zur Äußerung in der angegebenen Richtung geben.
Eine Erweiterung der Bestimmungen des Betriebsrätegesetzes scheint uns hiernach nicht erforderlich zu sein.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Die beschriebene Mitwirkung, die die Interpellanten gewünscht haben, ist auf dem Boden des geltenden Rechts nach dem.
was ich eben dargelegt habe, sehr wohl möglich.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir durch das Unglück von Mont Cenis erneut vor Massengräber braver Bergleute gestellt sind, so soll uns das zur Mahnung dienen, welch dornenvolle, gefahrvolle Arbeit dort unten im Schoße der Erde für das Gesamtwohl geleistet wird.
Ich hoffe, daß unser Volk deshalb auch stets bereit sein wird, den Bergarbeitern gegenüber soziale Gerechtigkeit walten zu lassen.
Die Bergleute des bin ich ebenso gewiß werden trotz härtester Arbeit und Lebensgefahr, die nun einmal ganz nie zu beseitigen sein wird, ihrerseits nicht verfehlen, in der Stunde der Not auch der Volksgemeinschaft das ihr schuldige Opfer zu bringen.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur weiteren Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Bergrat Hatzfeld als preußischer Kommissar.
Hatzfeld, Bergrat, Kommissar der preußischen Regierung: Meine Damen und Herren!
Die ausführlichen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Jmbusch entheben mich der Verpflichtung, noch eingehend die örtlichen Verhältnisse zu schildern.
Ich muß aber diese Ausführungen mit einigen kurzen Strichen ergänzen.
Die Schachtanlage l bis 3 der Zeche Mont Cenis baut in der Hauptsache auf der Gaskohlenpartte und seit einer Reihe von Jahren auch auf den oberen Flözen der Fcttkohlenpartie.
Es waren zwei Schächte, 1 und 3, vorhanden, von denen der eine in der Hauptsache zur Förderung und zur Seil- (0) fahrt diente, der zweite zur Abführung der Wetter.
Vorhanden waren im ganzen fünf Bausohlen, von denen die fünfte Sohle, auf der sich der Unfall ereignete, bet rund 600 Meter Tiefe lag.
Auf dieser fünften Sohle hatte man die drei Hangenden Flötze der Fettkohlenpartie, nämlich die Flöze Gustav, Gretchen und Mathias, durch einen Querschlag erschlossen.
Auf den betreffenden Flözen waren an dem Unfalltage im ganzen 22 Kohlenarbeiten belegt.
Dazu kamen noch drei Querschlagsbetriebe.
Die Wetterführung war, wie der Herr Abgeordnete Jmbusch schon ausführte, sehr gut geregelt.
Jedes dieser Flöze erhielt seinen Wetterstrom unmittelbar durch den Querschlag.
Der Grubengasgehalt war nach Ausweis der Wetterbücher gering zu nennen.
Eine amtlich vorgenommene Wetterprobe ergab, daß die Angaben in den Wetterbüchern mit dem Befund der amtlich genommenen Wetterproben übereinstimmten.
Was die Kohlenstaubentwicklung anlangt, die hier ja im besonderen in Betracht kommt, so war eine solche, da es sich um Fettkohlenflöze handelte, natürlich vorhanden.
Zu ihrer Unschädlichmachung war Berieselung vorgeschrieben.
Die erforderlichen Anlageu hierzu sind im großen und ganzen auch vorhanden gewesen.
Wie schon der Herr Abgeordnete Jmbusch anführte, ist allerdings an einer Stelle die Berieselungsleitung nicht ganz nachgeführt gewesen.
Aber es ist dies nicht die Stelle, an der der Entstehungsherd der Explosion vermutet wird.
Was die Art und Weise und das Maß der Berieselung anbelangt, so ist man natürlich nach diesem Unfall in dieser Hinsicht hauptsächlich auf Zeugenaussagen angewiesen.
Denn nach dem Unfall sind eben die ganzen Strecken und Gewinnungspunkte trocken.
Die Zeugenaussagen und namentlich auch die Aussagen der Mitglieder des Betriebsausschuffes gehen dahin, daß die Berieselung der Baue den Vorschriften entsprechend ausgeführt worden sei.
Speziell das Betriebsratsmitglied, welches diese Abteilung in jeder Woche einmal befuhr, hat sich dahin ausgesprochen, daß ihm Klagen seitens der Belegschaft bezüglich der Berieselung nicht bekannt geworden seien.
Zur Beleuchtung in der betreffenden Abteilung dienten, wie auch hier schon ausgeführt worden ist, die elektrischen Lampen.
Nur der Abteilungssteiger, ferner die Schießmeister und die mit der Schießarbeit beauftragten Hauer waren mit Sicherhettslampen ausgerüstet.
Die Schießarbeit wurde in den eigentlichen Kohlengewinnungspunkten von besonders bestellten Schießmeistern vorgenommen, und zwar durften hier nur sogenannte Sicherheitssprengstoffe, das heißt Sprengstoffe, die gegen die Entzündung von Schlagwettern, von Kohlenstaub eine verhältnismäßig große Sicherheit bieten, benutzt werden.
Daneben wurden in dieser Abteilung auch, wie ich schon sagte, einige Querschläge betrieben.
In diesen wurde nicht mit Sicherheitssprengstoff, sondern mit Dynamit geschossen.
Dynamit gilt nicht als Sicherheitssprengstoff gegen Schlagwetter und Kohlenstaub.
Die Schießarbeit wurde in diesen Querschlägen auch nicht durch besondere Schießmeister, sondern durch die ältesten Hauer der betreffenden Schicht an dieser Stelle ausgeführt.
Meine Damen und Herren!
Das ist in kurzen Umrissen das Bild der Unfaüstelle.
Ich darf nunmehr auf den Unfall selbst etwas näher übergehen.
Betroffen worden sind von der Explosion in der Hauptsache die beiden Flöze Mathias und Gretchen.
Außerdem sind Ausläufer der Explosion zunächst nach Flöz Gustav, welches über diesen Flözen liegt, gelangt und ferner durch einen Stapel, mit dem die ganzen Flöze erschlossen waren, bis in den Abteilungsquerschlag.
Man darf danach die Flammenausdehnung der Explosion auf rund 150 Meter berechnen.
4310 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Hatzfeld, Kommissar der preußischen Regierung.)
O) Außerdem sind die Nachschwaden, die sich infolge der Explosion gebildet haben, durch eine Verbindungsstrecke nach einer Nachbarabteilung gelangt und haben hier noch den Tod von zwei Bergleuten zur Folge gehabt.
Im ganzen sind in den betroffenen Abteilungen bis jetzt 83 Leute zu Tode gekommen und 79 verletzt worden.
Die mechanischen Wirkungen der Explosion sind außerordentlich stark geWesen.
Die Förderwagen in den Strecken sind zu einem erheblichen Teil zusammengestaucht oder zur Seite geworfen worden.
Die Berieselungs- und Luftleitungsrohre in den Abbaustrecken sind teilweise auseinandergerissen und zusammengerollt.
Außerdem sind zahlreiche Brüche in den Abbaustrecken, in einem Teil der Abbaustöße und in den Querschlägen gefallen.
Am meisten hat der bereits mehrfach erwähnte Stapel gelitten.
Es sind hier zum Teil Schachtgeviere zusammengedrückt worden.
In diesem Stapel hat man bei der Bergung der Leichen fünf Tote gefunden.
Was nun die Ursachen und die Art der Explosion anbelangt, so muß ich in dieser Hinsicht zunächst feststellen, daß ein zweifelsfreier Schluß noch nicht möglich ist.
Ob er überhaupt im Verlauf der weiteren Untersuchung möglich sein wird, muß dahingestellt bleiben.
Die meisten Anhaltspunkte haben wir bezüglich der Art der Explosion.
Es ist schon mehrfach erwähnt, daß sich bei dieser Explosion außerordentlich viel Koksansätze gebildet haben.
Das deutet ohne weiteres daraus hin, daß in der Hauptsache bei der ganzen Explosion Kohlenstaub mitgewirkt haben muß.
Es fragt sich nun, ob die Entzündung dieses Kohlenstaubs etwa durch Schlagwetter eingeleitet sein könnte.
Diese Annahme und es kann vorläufig nur eine Annahme sein ist allerdings sehr unwahrscheinlich.
Zunächst sagte ich schon: die Grubengasentwicklung in der Abteilung war gering.
Es kommt ferner hinzu, daß die (L) Entzündung durch eine Lampe ziemlich unwahrscheinlich ist, denn es waren in den eigentlichen Gewinnungsorten nur verschlossene elektrische Grubenlampen in Gebrauch, und von diesen ist der größte Teil im verschlossenen Zustande, zum Teil noch in brennendem Zustande nach der Explosion abgeliefert worden.
Daß die Entzündung von Schlagwettern, falls solche da gewesen wären, durch eine Sicherheilslampe möglich war, erscheint ebenfalls unwahrscheinlich.
Die fünf Lampen sind ebenfalls vorhanden; sie konnten zwar nicht alle in dem Zustand, wie sie aus der Grube kamen, besichtigt werden, aber doch zum Teil: an diesen Lampen konnten bisher besondere Fehler nicht festgestellt werden.
Es scheidet also die Entzündung durch Schlagwetter im großen und ganzen aus, und man wird mit einer gewissen Berechtigung ohne Zweifel den Schluß ziehen dürfen, daß es sich hier, wie das ja auch von Herrn Abgeordneten Jmbusch zum Ausdruck gebracht worden ist, um eine Kohlenstaubexplosion handelt.
Es tritt da nun die Frage auf: wodurch konnte die Entzündung des Kohlenstaubs herbeigeführt werden
Nun, die Antwort darauf kann nur sein, daß es durch einen Schuß möglich ist; denn andere Entzündungsmöglichkeiten für eine Kohlenstaubexplosion gibt es nicht.
Wenn man dieser Frage nachgeht, so gibt es wieder mehrere Möglichkeiten.
Zunächst fragt es sich, ob die Entzündung von Kohlenstaub beim Schießen in den eigentlichen Kohlenbetrieben entstanden sei.
Soweit es sich dabei um die Verwendung von Sicherheitssprengstoff handelt, muß das abgelehnt werden, und zwar aus folgenden Gründen.
Ich sagte schon: die Schießarbeit in den Kohlenbetrieben darf nur durch Schießmeister ausgeführt werden.
Es ist aber nachgewiesen, daß die beiden Schießmeister, die mit diesen Arbeiten beauftragt waren, sich an anderer Stelle befanden.
Der eine Schießmeister ist tot.
Er ist mit seinem gesamten Schießmaterial und (o seinem Schießbuch in einem höheren Querschlag nach der Explosion aufgefunden worden.
Der zweite Schießmeister ist am Leben geblieben.
Er hat bekundet, daß er zurzeit der Explosion an einer bestimmten Stelle, die er genau bezeichnete, gewesen sei und noch Schüsse zurechtgemacht habe.
Diese Stelle ist vom Bergrevterbeamten, einem Mitgliede des Betriebsrats und dem Betriebsführer der Zeche befahren worden.
Der Befund stimmt mit den Angaben des Schießmeisters.
Auch sein sonstiges Schicßmaterial ist ordnungsmäßig abgeliefert.
Es kann also die Abgabe eines Schusses mit Sicherheitssprengstoff vor der Explosion kaum angenommen werden.
Man kann sogar sagen: die Annahme kann ruhig abgelehnt werden.
Es bleibt infolgedessen die Frage: könnte denn von einem der Querschläge aus durch einen Dynamitschuß die Kohlenstaubexplosion eingeleitet sein
Auch das kann man wohl als sehr unwahrscheinlich bezeichnen; denn in den Querschlägen ist normalerweise Kohlenstaub nicht vorhanden, nur dann, wenn Flöze durchörtert werden, was hier nicht der Fall war.
Auch der Befund deutet nicht darauf hin.
Es fragt sich, ob denn nach anderer Richtung Anzeichen vorliegen, die einen Schluß zulassen, wo der Schuß gefallen sein könnte und welcher Art dieser Schuß gewesen ist.
Nach dieser Richtung kann ich ausführen, daß wir allerdings einige Anhaltspunkte haben.
Wenn ich dies hier kurz erwähne, so geschieht es nur zur Vervollständigung des Bildes, welches ich gegeben habe, keineswegs, um daraus irgendeine Schuldfrage konstruieren zu wollen.
Meine Damen und Herren, in einem der Querschläge, der in der Abteilung im Betrieb war, wurden nach der Explosion noch zwei Schüsse, die besetzt waren, vorgefunden.
Ebenso war die Geschoßkiste der betreffenden Kameradschaft vorhanden.
Es fehlte aber immer noch (ir) bis dahin ein genauer Nachweis, was die betreffende Kameradschaft an Patronen verbraucht hatte.
Neuere Nachforschungen nach dieser Richtung haben nun ergeben, daß sich nicht mit zweifelloser Sicherheit feststellen läßt, daß diese Kameradschaft ihre Dynamitparronen nur in dem Querschlag verwendet hat.
Es fehlt bezüglich eines Schusses jedenfalls diese Sicherheit; die Möglichkeit, daß diefe Patronen vielleicht an anderer Stelle verwandt sein können, darf man daher nicht ganz ablehnen.
Es kommt hinzu, daß man auch die Örtlichkeit, an der dieser Schuß mit Dynamit vielleicht abgegeben sein könnte, inzwischen einigermaßen festgestellt hat.
Der Herr Abgeordnete Jmbusch ist ja darauf des näheren eingegangen; ich kann mir das deshalb versagen.
Im großen und ganzen müssen wir nach dem bisher vorliegenden Befund der Untersuchung sagen: zweifelsfrei steht nicht fest, welches die Ursache war; es sind aber Indizien vorhanden, die darauf Hinweisen, daß es sich um einen mit Dynamit in der Kohle abgegebenen Schuß handelt.
Das weitere muß die Untersuchung ergeben, falls überhaupt eine vollkommen restlose Klärung möglich sein sollte.
Meine Damen und Herren!
Sie werden natürlich die Frage auswerfen und sie ist auch heute schon berührt worden —: wenn die Berieselung tatsächlich ordnungsgemäß ausgeführt worden ist, selbst in der Annahme, daß ein Dynnmttschuß in der Kohle gefallen sei, wie konnte dann diese Explosion eine derartige Ausdehnung annehmen
Zu diesem Zweck muß ich kurz etwas auf die Unschädlichmachung des Kohlenstaubs mit Wasser eingehen, um Ihnen zu schildern, daß dieses Mittel allerdings nur ein sehr unvollkommenes ist.
Die Art und Weise der Berieselung, um den Kohlenstaub unschädlich zu machen, besteht darin, daß man vor den GewinnungsReichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
4311 (Hatzfeld, Kommissar der preußischen Regierung.)
(L) vunkten und an sämtlichen Abbaustrecken berieselt.
In den Strecken soll es in jeder Schicht regelmäßig geschehen, in den Abbaustößen vor Abgabe eines Schusses und auch während der Schicht selbst mehreremals.
Für diese Arbeit sind, soweit es die Abbaustrecken anbelangt, besondere Arbeiter angestellt: das sind die Berieselungsmeister.
So sind in diesem Falle in der Frühschicht in dieser Abteilung ein Berieselungsmeister und ein Gehilfe vorhanden gewesen.
Wenn nun diese Berieselung ausgeführt wird, so darf man cs sich nicht so vorstellen, daß der Kohlenstaub, der etwa in den Abbaustrecken vorhanden ist oder in den Abbaustößen liegt, so mit Wasser durchtränkt würde, daß er für längere Zeit vollkommen unschädlich oder unentzündlich ist.
Das ist nicht der Fall, sondern der Kohlenstaub nimmt die Feuchtigkeit nur oberflächlich an.
Dazu kommt ein weiteres.
Unter dem Einfluß der Bewetterung trocknet der feuchtgemachte Kohlenstaub allmählich wieder ab.
Wenn also ein Berieselungsmeister zu Ansang einer Schicht in einer Strecke berieselt hat und er kommt gegen Schluß der Schicht in den letzten Teil seiner Abteilung, so darf man annehmen, daß in den ersten Strecken bereits die Abtrocknung wieder erfolgt ist.
Aber es kommt noch ein weiteres hinzu.
Bet der Gewinnung der Kohle an Ort und Stelle bildet sich fortwährend neuer Kohlenstaub, den man auch nicht ohne weiteres unschädlich machen kann.
Wenn man das wollte, dann müßte man tatsächlich hinter jedem Kohlenhauer in der Arbeit einen besonderen Berieselungsmeister stehen haben, oder es müßte, wie ein Mitglied des Betriebsrats der Zeche Mont Cenis es nach meinem Dafürhalten sehr richtig ausgedrückt hat, der Bergmann in der einen Hand die Hacke und in der anderen Hand den Spritzschlauch haben.
Das ist ausgeschlossen.
Dieser feine Staub, der nun während der Arbeit (8) und bedenken Sie, wir haben hier 22 Kohlengewtnnungsarbeiten gehabt ständig entsteht, wird nun auch wieder von dem Wetterzug mitgenommen.
Er kommt an Stellen, an denen vielleicht vorher in der Strecke berieselt worden ist.
Wenn Sie nun ferner bedenken, daß bei einem Dynamitschuß in der Kohle durch den Schuß selbst wieder neuer Staub entsteht, weil eben ein Dynamitschuß außerordentlich kräftig und gefährlich ist, wenn Sie ferner berücksichtigen, daß unter der Einwirkung der heißen Explosionsflamme, wenn die Explosion einmal da ist, auch das etwa vorhandene Wasser sehr schnell verdunstet wird, dann muß man sagen: es ist durchaus denkbar, daß die Berieselung nach den Vorschriften der bergpolizeilichen Verordnungen an sich im großen und ganzen erfolgt ist, daß aber trotzdem eine Kohlenstaubexplosion sich weiter ausdehnen kann.
Das im großen und ganzen über den Verlauf und die Ursachen der Explosion!
Ich darf mich nun noch kurz zu den Maßnahmen wenden.
Die erste Maßnahme, die sich aus Anlaß dieses Falles ergibt und die wir schon seit langer Zeit im preußischen Steinkohlenbergbau verfolgen, ist die Einführung von Mitteln, die sich für die Unschädlichmachung des Kohlenstaubes als wirksamer erweisen als die Berieselung.
Es ist heute schon mehrfach hier erwähnt worden, daß nach dieser Richtung hin das sogenannte Gesteinstaubverfahren etwas Eingang gefunden hat.
Es besteht das, in wenigen Worten ausgedrückt, darin, daß man feinen Staub, der von Tonschiefer herrührt, der entweder besonders hergestellt oder irgendwie gesammelt wird, mittels besonderer Apparate in die Abbaustrecken usw.
hineinbläst.
Dieser feine Gesteinstaub wird dann ebenso wie der feine Kohlenstaub von dem Wetterzug mitgenommen, er gelangt also gerade dahin, wo wir jetzt mit der Berieselung sehr wenig hinkönnen, in Hohlräume im Versatz, auf die Zimmerung usw.
Und vor allen Reichstag.
I.
19201921.
129.
Sitzung.
Dingen, wenn der Gesteinstaub einmal in der Grube ist, dann (O) ist er da, er bleibt da und bleibt immer ein sicherndes Mittel, während Wasser, wie ich schon ausgeführt habe, im Laufe der Zeit eben nicht mehr wirkt.
Dieses Verfahren ist im englischen Bergbau zuerst bekannt geworden.
Ich habe selbst Gelegenheit gehabt, es vor einer Reihe von Jahren dort zu sehen.
Bei uns in Deutschland beschäftigt sich seit zwei Jahren ein besonderer Ausschuß im westfälischen Bergbau, zu dem auch auf Vorschlag der Arbeiterorganisationen auch Vertreter der Belegschaften und der Angestellten hinzugezogen sind.
Auf einer ganzen Reihe von Zechen ist dieses Verfahren auch bereits versuchsweise durchgeführt.
Zu einer unmittelbaren behördlichen Anordnung können wir aber augenblicklich noch nicht schreiten, weil noch eine ganze Reihe von Fragen zu klären sind, namentlich die auch hier mehrfach berührteFrageder hygienischen Einwirkungendes Staubes auf den Organismus des Arbeiters.
Die Bedenken, die hier geäußert wurden, sind allerdings nach den bisherigen Untersuchungen wohl nicht in dem Maße, wenn überhaupt, vorhanden.
Jedenfalls haben die Untersuchungen der Hygieniker, was Tonschieferstaub anbelangt, bisher eine Schädigung nicht ergeben, und wir werden daher wenigstens mit der versuchsweisen Einführung wohl ein etwas beschleunigteres Tempo einschlagen können.
Eine zweite Maßnahme, die ich eigentlich nicht berühren wollte, auf die ich aber eingehen muß.
weil sie von dem Herrn Abgeordneten Jmbusch sehr eingehend berührt wurde, ist die Frage der Einführung der elektrischen Grubenlampe.
Ich darf dazu folgendes ausführen.
Es ist richtig, daß die preußische Bergverwaltung im westfälischen Steinkohlenbergbau auf die grundsätzliche Einführung der elektrischen Grubenlampe drängt.
Die Gründe dafür sind folgende: Die Explosionen, die sich im preußischen Steinkohlenbergbau ereignen, sind zu 90 Prozent Schlagwetterexplosionen.
Von diesen 90 Prozent Schlag- (v) Wetterexplosionen ereignen sich, zu Hundert gerechnet, 75 Prozent nachweislich durch die Sicherheitslampe: und nicht etwa nur durch eine fehlerhafte oder schadhafte Stcherheitslampe.
Die Lampe heißt zwar Sicherheitslampe, aber sie ist in der Tat keine vollkommene Sicherheitslampe.
Das hat besondere Gründe, auf die ich hier nicht weiter eingehen will; es würde wohl zu weit führen.
Sie können aber die Tatsache hinnehmen, daß auch eine an sich äußerlich durchaus keine Fehler zeigende Sicherheitslampe unter besonderen Umständen im Betrieb zu Explosionen Veranlassung geben kann.
Sodann ist es außerordentlich schwierig, die Sicherheitslampe so instandzuhalten, wie es sein müßte.
Wenn Sie sich vorstellen, daß bei einer großen Zeche von 3000 Mann Belegschaft, wie hier bei Mont Cenis, 2600 Mann, die unter Tage arbeiten, mit Sicherheitslampen ausgerüstet sind, da ist es ausgeschlossen, daß die Aufsichtsbeamten, die Aufseher in den Stuben, in denen diese Lampen instandgesetzt werden, in der Lage sind, jede einzelne Lampe nachprüfen zu können, ob sie tatsächlich den Anforderungen entspricht oder nicht.
Dazu kommt noch folgendes.
Wenn wir den Schlagwetterexplosionen tatsächlich energisch zuleibe gehen wollen, o kommt es doch in erster Linie darauf an, eine Lampe n die Gruben zu bringen, die sicher ist gegen Schlagwetter, und nicht in erster Linie eine Lampe, die Schlagwetter anzeigt.
Bezüglich des Sicherheitsgrades der elektrischen Lampe bestehen unter sämtlichen Fachleuten kaum irgendwelche Zweifel.
Die Möglichkeit, daß durch eine elektrische Lampe eine Schlagwetterentzündung herbeigeführt werden kann, ist so gering, daß man sie glatt ausscheiden kann.
Im übrigen ist zu berücksichtigen, daß ja auf diesem Gebiet die Sache doch nicht ganz neu ist.
Wir haben im 587 4312 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Hatzfeld, Kommissar der preußischen Regierung.)
() westfälischen Bergbau bereits eine ganze Reihe von Zechen vollkommen, bis zu 100 Prozent, mit der elektrischen Lampe ausgerüstet.
Ich darf darauf hinweisen, daß wir in dem Bergrevter Hamm, in dem die bekannte Zeche Radbod liegt, auf sämtlichen Zechen die elektrische Lampe grundsätzlich eingeführt haben bereits seit neun bis zehn Jahren, weil diese Gruben eine sehr starke Gasentwicklung haben.
Und den Erfolg dieser Maßnahme können Sie darin sehen, daß wir in diesem Revier seit dem Jahre 1909 nur ganz verschwindende Explosionen mit wenigen Toten und Verletzten gehabt haben.
Nun wird der elektrischen Lampe vielfach nachgesagt, wenn man die Sicherheitslampe nicht hätte, könnten Erstickungen in Schlagwettern usw.
vorkommen.
Nun, möglich ist das allerdings; das ist ohne weiteres zuzugeben.
Aber wenn man nun einmal der Sache nachgeht und fragt, wie oft denn derartige Fälle vorgekommen sind, so wird man erleben, daß im großen und ganzen in jedem Jahr tm westfälischen Revier drei bis vier Erstickungen vorkommen, daß aber darunter sich kein einziger Fall befindet, in dem ein Arbeiter unmittelbar vor der Arbeitsstätte in Schlagwettern erstickt wäre, sondern es sind alles Fälle, in denen die betreffenden Leute in abgelegenen Bauen, also unter besonderen Umständen, zu Tode gekommen sind.
Allerdings mit der elektrischen Lampe, das gebe ich zu.
Man darf aber sofort den Schluß ziehen: wenn die Betreffenden nun mit einer Sicherheitslampe in diese Schlagwetteransammlunghineingegangen wären, solag die Möglichkeit vor, daß wir hier wieder eine größere Katastrophe bekamen.
Es ist aber ohne weiteres zuzugeben, daß das Fehlen eines Schlagwetterindikators an der elektrischen Lampe ein Mangel ist.
Wenn sie ihn hätte, so wäre es eben die vollkommenste Lampe, die wir überhaupt auf diesem Gebiete haben könnten, und es wird auch anzustreben sein und die Technik anzuspornen sein, nach dieser (s) Richtung zu arbeiten.
Aber wenn man etwa die Einführung der elektrischen Lampe so lange zurückstellen will, bis ein Schlagwetterindikator an dieser Lampe gefunden wäre, dann würde das heißen, diese Einführung auf unabsehbare Zeit überhaupt zu vertagen.
Und dazu kann sich allerdings das preußische Handelsministerium nicht verstehen.
Denn es wird doch von uns gefordert, den Schlagwetterentzündungen zuleibe zu gehen.
Da gibt es nur zwei Möglichkeiten: die Sprengstoffe zu verbessern oder die Lampe zu verbessern.
Die Sprengstoffe sind eine Sache für sich.
Es bleibt also nur übrig, für die.
Sicherheitslampe eine solche Lampe in den Bergbau zu bringen, die tatsächlich schlagwettersicher ist.
Das, meine Damen und Herren, zur Frage der elektrischen Lampen.
Es ist hier nun weiter darauf hingewiesen worden daß namentlich auch eine Verbesserung der technischen Einrichtungen in mancher Hinsicht erzielt werden müsse.
Ich darf dazu ausführen, daß wir auf diesem Wege in der preußischen Bergverwaltung durchaus vorangehen.
Wir habenfastfürjedesUnfallgebietbesondereAnsschiifse, zu denen Vertreter der Angestellten und der Belegschaften gehören, die sich mit diesen Spezialfragen beschäftigen, und die Maßnahmen, die dort Zustimmung finden, werden dann auf dem Wege der Bergpolizeiverordnung in die Praxis umgesetzt.
Wir haben zum Beispiel eine Schlagwetter- und Kohlenstaubkommisston, wir haben ferner eine besondere Kommission zur Verhinderung von Unfällen bei Seilfahrten; wir haben in Westfalen einen Ausschuß, der sich mit der Unschädlichmachung des Kohlenstaubs durch Gesteinstaub beschäftigt; wir haben einen besonderen Ausschuß für alle Fragen der Sprengstoffe im Bergbau, und wir stehen jetzt vor der Einsetzung eines besonderen Ausschusses für das Grubenrettungswesen.
Sie können daraus entnehmen, daß wir keineswegs etwa stehen bleiben wollen, sondern daß wir das Bestreben haben, auf allen diesen Gebieten energisch weiter (v) zu arbeiten.
Wir werden dafür sorgen, daß die Maßnahmen, die von diesen Stellen als zweckmäßig bezeichnet werden, auch in der Praxis durchgeführt werden.
Daß im praktischen Grubenbetrieb nicht alles so ist, wie es sein sollte oder auch wie es sein könnte, das wollen wir gar nicht bestreiten, und ich weiß aus meiner eigenen Tätigkeit ich komme sehr viel auf den Gruben herum —, daß ohne Zweifel manches zu monieren ist in der einen oder anderen Hinsicht.
Aber wir halten mit unserer Ansicht nicht zurück, und ich möchte feststellen, daß unseren Anregungen und Anordnungen auch durchaus entsprochen wird.
Als weiteres Moment, um den Unfällen in der Grube besser vorzubeugen, ist hier die Ausbildung der Bergleute angeführt worden.
Das stimmt durchaus mit unserer Ansicht überein.
Auch nach dieser Richtung hin haben wir bereits verschiedenes in die Wege geleitet.
Ich darf da erwähnen, daß die Schießmeister des westfälischen Bezirks zurzeit eine besondere theoretische und praktische Ausbildung auf der Dersuchsstrecke in Derne bei Dortmund bekommen.
Ich darf ferner darauf hinweisen, daß jetzt im westfälischen Revier ein besonderer Film vorgeführt wird, der auf unsere Anregung hin von der Berggewerkschaftskasse ins Leben gerufen ist und der die verschiedenen Möglichkeiten der Unfälle und der Unfallverhütung zum Gegenstand hat.
Die Möglichkeit, die der Herr Abgeordnete Jmbusch erwähnte, der Belegschaft überhaupt in größerem Maße die Schlagwetter- und Kohlenstaubgefahr vorzuführen, haben wir zwar auch erwogen; aber das läßt sich nur außerordentlich schwer in die Praxis umsetzen.
Die jetzt für diese Frage vorhandenen Stellen, die sogenannten Versuchsstrecken, das heißt über Tage vorhandene Bergwerke wenn ich mich so ausdrücken darf —, können das nicht machen; denn diese haben ein viel zu großes anderes Arbeitsgebiet.
Wollte man diesem (v) Wunsche entsprechen, so bliebe nichts anderes übrig, als eine besondere Versuchsstrecke für diesen Zweck einzurichten.
Das ist aber nicht so einfach, wie es vielleicht ausgesprochen wird; dazu gehört auch wieder eine Grubengasquelle, denn sonst kann man natürlich keine Schlagwetterexplosion vorführen.
Die Frage wird aber selbstverständlich weiter geklärt werden.
Man muß sich jedoch darüber klar sein, daß es ganz außerordentlich schwer ist, auf diesem Wege etwas Durchgreifendes zu tun.
Die beiden Herren Interpellanten haben dann die Frage der Heranziehung der Betriebsräte zur Unfallverhütung berührt.
Ich darf nochmals darauf hinweisen, und der Herr Reichsarbeitsminister hat ja das schon hervorgehoben —, daß der preußische Herr Handelsminister die Oberbergämter und die Bergrevierbeamten durch Erlaß vom Januar dieses Jahres angewiesen hat, daß die Bergrevierbeamten regelmäßig mit den Betriebsräten Besprechungen auf dem Gebiete der Unfallverhütung vornehmen.
Nachdem die Betriebsräte durch das Gesetz eingeführt sind, entspricht es durchaus unserer Ansicht, daß alles geschehen muß, um diese Institution in der richtigen Weise auf dem Gebiete der Unfallverhültung auch tatsächlich nutzbar zu machen.
Leicht ist dies aus verschiedenen Momenten, die Ihnen auch bekannt sind, nicht.
Aber man darf doch sagen, daß sich auch nach dieser Richtung allmählich ein erträgliches Verhältnis anbahnen wird, und ich kann nur bestätigen, was hier mehrfach ausgesprochen worden ist, daß auf einer ganzen Reihe von Zechen die Zusammenarbeit zwischen den Betriebsräten und der Zechenverwaltung durchaus gut ist.
Ich darf ferner darauf hinweisen, daß auch eine ganze Reihe der Revierbeamten diese von uns angeordnete Besprechung bereits in die Wege geleitet haben.
Zum Schluffe darf ich noch auf die hier angerührte Reichstag.
129.
Sitzung.
(Hatzfeld, Kommissar der preußischen Regierung.)
(L) Antersuchungskommission eingehen.
Es ist ja verständlich, daß aus Anlaß eines derartigen Unfalls, der weite Kreise des deutschen Volkes bewegt, der Wunsch hervortritt, eine Kommission zu besitzen, die in solchen Fällen an der Untersuchung beteiligt ist.
Ich kann nach dieser Richtung die Erklärung abgeben, daß sich der Herr Minister für Handel und Gewerbe bei Beratung des Bergetats im Hauptausschuß des preußischen Landtags bereits dahin ausgesprochen hat, daß das Handelsministerium der Einsetzung einer Kommission, die man vielleicht als Grubensicherheitskommission bezeichnen könnte, durchaus zustimmt.
Wie diese Kommission zu bilden sein würde, muß im einzelnen noch geklärt werden.
Aber worauf es ankommt ist das: es dürfen nicht mehrere derartige Institutionen nebeneinander vorhanden sein.
Wenn wir in Preußen zu einer derartigen Kommission, die auch das Recht haben soll, bei Unfällen künftig der Untersuchung beizuwohnen, einrichten, so verträgt es sich natürlich schlecht, wenn daneben das Reich auch noch eine derartige Kommission einsetzen will.
Wir haben durchaus das Interesse, daß alle Unfälle restlos aufgeklärt werden und daß die Maßnahmen, die sich als zweckmäßig erweisen, auch in die Tat umgesetzt werden.
Aber notwendig ist es, daß zu diesem Zwecke einheitlich gearbeitet wird.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident vr.
Bell: Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort in der Aussprache hat der Herr Abgeordnete Koch (Düsseldorf).
Koch (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das Unglück, das der Interpellation zugrunde liegt, ist, wie aus den Ausführungen der Regierungsvertreter und auch aus denen des Berichterstatters des Ausschusses hervorgeht, bisher noch völlig ungeklärt, sowohl bezüglich der Entstehung als auch bezüglich seiner gesamten Folgen.
Wenn sich die Interpellation also lediglich darauf beschränkte, zu fragen, wodurch das Unglück entstanden ist, so müßte mit der Beantwortung, die durch die Regierung jetzt erfolgt ist, diese Frage als erledigt angesehen werden.
Die Interpellation der Unabhängigen geht aber weiter.
Sie fragt auch daneben und weist auf bestimmte Punkte hin, was aus Anlaß des Unfalls nach ihrer Auffassung geschehen muß.
Der Untersuchungsausschuß, dem ich selbst angehört habe, hat sich nun naturgemäß zunächst bemüht, einmal festzustellen, wodurch das Unglück entstanden sei.
Dabei mußten wir feststellen, daß das Ergebnis so ist, daß der Untersuchungsausschuß ebensogut hätte zu Hause bleiben können; denn irgendetwas anderes, als was die zuständige Behörde bereits festgestellt hatte und die bergbaulichen Sachverständigen ausgesagt hatten, konnte der Ausschuß als solcher naturnotwendig nicht feststellen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Stimmt nicht ganz!)
Herr Kollege Rosemann, das stimmt insofern, als ich den gesamten Ausschuß nehme.
Inwieweit einzelne Mitglieder, die selbst praktische Bergleute sind, nun insgesamt Einzelheiten feststellten, kommt hierbei nicht in Frage.
In Frage kommt, ob die Institution der parlamentarischen Sonnabmd dm 2.
Juli 1921.
143i3 Untersuchungsausschüsse eine solche ist, daß man mit Recht (0) sagen könnte: es werden für die Gesamtheit des Volkes Vorteile dabei herauskommen.
Das muß, wenn wir ehrlich sein wollen, jedes Mitglied des Untersuchungsausschusses verneinen.
Für einen Politiker, der aus diesem Gebiet ein Laie ist, war es nicht erhebend, dort als objektives untersuchendes Mitglied beizuwohnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dort waren die Bergsachverständigen am Platze, die bergmännisch Vorgebildeten, nicht aber die Politiker, um objektive Feststellungen zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
—Herr Kollege Rosemann, Ihre Sachverständigkeit in allen Ehren!
Hier handelt es sich aber nicht um Peronen, sondern darum, ob ein parlamentarischer Unterüchungsausschuß eine solche sachverständige Körperschaft st, die objektiv irgendein Unglück, irgendeine Ursache 'eststellen kann.
Das ist nicht der Fall.
Zwar gehen darüber die Meinungen auseinander, aber ich spreche das aus, was ich nach den Vorgängen dort für richtig halte.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie dürfen nicht immer vom ganzen Ausschuß sprechen!)
—Herr Kollege Rosemann, ich erkenne ja Ihre Sachverständigkeit, weil ich Laie bin und mir kein Urteil darüber erlauben kann, an.
Für mich handelt es sich zunächst einmal lediglich um den Untersuchungsausschuß.
Zweitens muß das eine festgestellt werden durch das, was derRegierungsvertreter des preußischen Handelsministeriums hier gesagt hat, daß wir entweder in dieser Frage die Zuständigkeit des Reichs festlegen, oder aber, daß sich das Reich dann davon fernhält und die Zuständigkeit derjenigen Stelle überläßt, die jetzt nach den bestehenden Gesetzen eigentlich zuständig wäre.
1 (v) (Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Ich gebe zu, daß da bezüglich der allgemeinen Arbeiterschutzbestimmungen gewisse Grenzen nicht vorhanden sind, ich glaube aber, es wird gut sein, wenn hier möglichste Klarheit geschaffen wird und die Kompetenzen nicht teils von den Ländern, teils vom Reiche für sich in Anspruch genommen werden.
Bei der Frage: wodurch können Unglücke entstehen
haben wir teilweise sehr interessante Feststellungen allgemeiner Art machen müssen.
Ich möchte die einzelnen Fragen noch einmal kurz zusammenstellen und zunächst die Frage auswerfen: wodurch können kleinere und größere Unglücke innerhalb des Bergbaus entstehen
Zunächst durch die Gefährlichkeit des Berufs an sich, dann durch Mängel der technischen Anlagen innerhalb des Betriebs und drittens durch die Schuld der Beteiligten bei der Arbeit.
Wir haben die Frage sowohl durch die Herren Begründer, die Interpellanten, als auch durch die Herren Regierungsvertreter beantwortet gehört, welche Ursachen hier eventuell in Frage kämen.
Wir haben gesehen, daß die Gefährlichkeit der Zeche, um die es sich hier handelt, nicht größer ist, im Gegenteil mindestens unter dem Durchschnitt der sonstigen Gefährlichkeitsgrenze der anderen Zechen stehen dürfte.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Jedenfalls geht sie nicht über das Maß desjenigen hinaus, was sonst im allgemeinen zutrifft!
Die Gefährlichkeit der Zeche kann also für die Entstehung des Unglücks nicht ohne weiteres in Anspruch genommen werden, und auch von Ihrer Seite ist das bis jetzt kaum behauptet worden!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Die drei Schlagwetterexplosionen in einem halben Jahre, die uns geschildert worden sind, haben sich an 5874314 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Koch (Düsseldorf), Abgeordneter.)
(L.) ganz anderen Betriebspunkten abgespielt und kommen somit für die Entstehung des Unglücks zunächst auch nicht in Frage!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Jetzt merken wir, daß Sie nicht Fachmann sind!)
Herr Abgeordneter Crispien, Sie sind ja auf allen Gebieten Fachmann!
Das mute ich mir nicht zu, sondern ich gestehe ohne weiteres, daß ich hier nicht als Bergsachverständiger auftrete.
Ob aber derjenige, der immer über alle möglichen Dinge redet und andere fortgesetzt kontrollieren und korrigieren zu können glaubt, auf allen Gebieten nun auch wirklich der Sachverständige ist, als der er sich hier hinstellt, das muß ich der Beurteilung des einzelnen überlassen.
Das ist eine Frage der Gemütsund Charakterbildung, von der ich nicht reden will.
(Sehr gut!
rechts.)
Weiter haben wir die Frage auszuwerfen: sind die technischen Einrichtungen derart, daß der Unglücksfall irgendwie dadurch bedingt ist, daß darin die Ursache liegt
Nach den Zeugenaussagen, insbesondere nach den Aussagen des Betriebsratsausschusses, der ja der ganz äußersten Linken sehr nahesteht, (hört!
hört!
rechts) waren die technischen Einrichtungen namentlich auch auf der Unglücksstelle durchaus in Ordnung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.)
Es ist uns sogar wiederholt aufgefallen, mit welchem Eifer sich die Betriebsratsmitglieder auf dieses Gebiet gestürzt und mit welcher Energie sie immer wieder betont haben, sie hätten gar keine Ursache, die Zechenverwaltung irgendwie in Schutz zu nehmen, müßten aber, um der Wahrheit die Ehre zu geben, betonen, daß die technischen Einrichtungen hinsichtlich der Bewetterung und Berieselung durchaus intakt gewesen seien.
(D) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Diese Tatsache kann nicht bestritten werden.
Das haben sowohl der Obmann wie die anderen Betriebsratsmitglieder mehrfach zum Ausdruck gebracht.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewiß, sie haben auch behauptet, daß ein Mangel an Rohren vorhanden war, aber doch stets hinzugefügt —, und das ist uns eben zum Teil sehr aufgefallen —, daß von einem solchen Mangel nicht in dem Teil der Grube, in dem der Unfall sich abgespielt hat, sondern nur an anderen Betrtebsstellen die Rede sein könne.
Was hier die Obleute erklärt haben, wurde auch von den Sachverständigen festgestellt und ergibt sich überdies aus dem Urteil, das der Herr Bergsachverständige hier soeben vorgetragen hat, daß im allgemeinen die Betrtebsverhältnisse dort jedenfalls nicht so gewesen seien, daß sie ohne weiteres als Ursache für das Unglück in Betracht kämen.
Auch der Kollege Jmbusch hat ausdrücklich diese Feststellung gemacht und dabei erwähnt, daß er selten eine Grube befahren habe, die im allgemeinen so in Ordnung gewesen sei, wie die Unglückszeche.
All das spricht doch nicht dafür, daß die technischen Verhältnisse innerhalb des Betriebes unmittelbar als Anlaß für das Unglück in Frage kommen.
Ob sie mittelbar mitgewirkt haben, das ist eine Frage, über die man sich hier nicht zu äußern braucht.
Nun wurde vorhin durch einen Zuruf auf einen gewissen Rohrmangel hingewiesen.
In der Beziehung haben verschiedene der Vorredner betont, und auch in dem Bericht des Ausschusses wird festgestellt, daß die Herren im Ausschuß, die Sachverständige waren, bet ihrer Erfahrung das Fehlen von etwa 50 bis 60 Meter Rohr bemerkt hätten.
Das wird auch von den Sachverständigen zugegeben.
Betont werden aber muß, daß, wenn auch diese Tatsache hier festgestellt wird, auch diese Strecke, wo diese Rohre gefehlt haben, nicht als Aus- (0) gangspunkt des Unglückes von irgendeinem Sachverständigen in Betracht gezogen wird.
Es muß weiter betont werden, daß es sich hier um eine Strecke handelt, die nur noch ganz kurz für die Kohlenförderung herangezogen werden kann, die bereits zum Teil im Abbau ist.
Wenn man nun die Aussagen der Sachverständigen und Betriebsratsmitglieder an seinem Auge vorüberziehen läßt, dann kommt man immer wieder zu der einen Frage: Warum werden Angriffe unmittelbar nach dem Unglück in der Presse erhoben, die unzweifelhaft aus den Kreisen der Belegschaft oder von den Beteiligten hervorgegangen sein müssen
Warum läßt sich so wenig bei der Vernehmung von Zeugen feststellen
Die Aussagen sind teilweise sehr widerspruchsvoll, sind teilweise sehr wenig miteinander abzuwägen und im allgemeinen sehr zurückhaltend, so daß ich auch hier wie der schon zu Anfang erwähnte Untersuchungsausschuß darauf zurückkommen muß, daß ein solcher Ausschuß sehr wenig geeignet ist, das Verfahren in der Zeugenvernehmung usw.
so durchzuführen, wie es sonst im allgemeinen bei unseren Gerichten der Fall ist.
Wir haben bezüglich der Staubentwicklung festgestellt gesehen, von den Zeugen sowohl als von den Betriebsratsmitgliedern und den Bergsachverständigen, daß zweifellos Staubentwicklung vorhanden ist, daß sie aber über das sonst allgemein übliche Maß in Zechen gleicher Art nicht hinausgegangen zu sein scheint.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das hat kein Mensch behauptet!)
Aus dieser Tatsache muß man schlußfolgern, daß auch hier die technischen Mängel in dem Betriebe nicht ohne weiteres als Ursache für das Entstehen des Unglücks angesprochen werden können.
Es käme dann die dritte Frage, inwieweit die Beteiligten selbst bei der Arbeit durch irgendwelche Unvorsichtigkeit dazu beigetragen haben, daß dieses Unglück in (v) seiner Furchtbarkeit entstehen konnte.
Auch diese Möglichkeit ist ebensogut gegeben wie die Möglichkeit der beiden anderen Arten.
Es ist festgestellt das ist auch heute geschehen —, daß es sich zweifellos um eine Kohlenstaubexplosion gehandelt hat.
Es ist weiter festgestellt, daß mit größter Wahrscheinlichkeit die Entzündung nur durch einen Schuß erfolgt sei.
Diese Angaben werden durch die Zeugen und durch die Sachverständigen erhärtet, die angeben, vor der Explosion selbst zunächst einen Knall wahrgenommen zu haben.
Es wird weiter durch die Sachverständigen mitgeteilt, daß einige Stellen in Frage kommen, wo besonders starke Sprengungen vorgenommen sein müßten.
Es ist daneben auch die Frage erörtert, ob neben den Schießmeistern andere in der Lage wären, sich Sprengstoffe zu beschaffen und eventuell zu verwenden.
Auch diese Möglichkeiten sind zugegeben.
Bis jetzt konnte man in der Kommission noch nicht einmal den Ausgangspunkt des Unglücks selbst genau feststellen, (hört!
hört!
bet den Deutschnationalen) sondern nur die Wahrscheinlichkeit.
Bei einer solchen Sachlage halten wir es nicht für angebracht, in große Erwägungen einzutreten und zu einem Urteil zu kommen.
Wir sind vielmehr der Auffassung, daß es richtiger ist, in einem solchen Stadium nicht einzugreifen und keine vorzeitigen Schlußfolgerungen zu ziehen, sondern den zuständigen Bergbehörden und den sonstigen Behörden die Untersuchung zu überlassen, bis sie zum Abschluß gebracht ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) ihnen aber daneben ohne weiteres zur Pflicht zu machen das ergibt sich schon aus ihrer amtlichen Pflicht —, daß sie alles untersuchen möchten, wodurch die Sicherheit im Bergbau erhöht werden könnte, und wodurch größere Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
4316 (Koch (Düsseldorfs, Abgeordneter.)
(4) und auch insbesondere die vielen kleinen Unfälle vermieden werden könnten.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Wir sind überzeugt, daß hier noch manche Verbesserungen möglich sind.
Wir sind auch der Überzeugung, daß es nie gelingen wird, nun solche Katastrophen vielleicht ganz auszuschalten.
Dabei wirken eine Reihe von Naturkräften mit, die wir zum Teil gar nicht kennen, zum Teil noch gar nicht ahnen.
Es soll nicht darauf abgestellt werden, als wenn die Naturkräfte nun ausschließlich schuld seien und nicht menschliche Hilfe, menschliche Vorsicht doch manches verhüten könne.
Im Gegenteil, wir sind der Auffassung: hier ist es Aufgabe der Sachverständigen und der Behörden, zunächst einmal zu prüfen, wo gebessert werden kann.
Worauf es uns ankommt, ist, daß daneben Vorsorge getroffen wird, daß die bestehenden Vorschriften von allen Beteiligten eingehalten werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Uns scheint es viel wichtiger zu sein, daß man freiwillig dazu kommt, daß alle Beteiligten die Rücksichten auf ihr eigenes Leben und ihre eigene Gesundheit und die ihrer Kameraden obwalten lassen und daneben die gegebenen Vorschriften genau einhalten.
Wir glauben, daß das zunächst einmal durch die Erziehung der im Bergbau Beschäftigten selbst geschehen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dafür kommen die Organisationen in Frage.
Daneben können aber auch eine ganze Reihe anderer Organe an der Erziehung zu dieser sittlichen Pflicht gegenüber ihren Mitmenschen mithelfen.
Auch die Betriebsräte können auf dem Gebiet manches leisten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn das gegenwärtig die Schlußfolgerung aus diesem Unglück ist, dann kann man mit der Besprechung und mit dem Vorgehen der Interpellation einverstanden (L) sein.
Wenn aber darüber hinaus politisches Kapital nach irgendeiner Seite aus diesem Unglück geschlagen werden sollte, dann muß jetzt schon gesagt werden: die Finger weg.
Ein solches Massenunglück mit diesen furchtbaren Folgen steht über der Parteipolitik, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) ist keine politische Frage, ist eine menschliche, eine Volksfrage.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Da sollte derjenige, der mit rauher Hand aus politischen Interessen hineingreift, bevor wir klar sehen, es sich zweimal überlegen, bevor er es tut; denn ich glaube, er erweist damit den Bergleuten, die des Schutzes des gesamten Volkes und Staates bedürfen wegen der schweren Gefahren, in denen sie stehen, und der Bedeutung, die der Bergbau für unser Volk und Vaterland hat, einen schlechten Dienst.
Wir glauben, den Bergleuten den besten Dienst zu erweisen, wenn wir sagen: wir schweigen über das Unglück, solange nicht klar feststeht, wodurch es entstanden ist.
Aber wir bitten die Regierung: tut durch menschliche Kraft alles, was geschehen kann, um die Vorschriften so auszubauen, daß solches Unglück sich möglichst nicht wiederholen mag.
(Beifall bet den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Noch ist die Untersuchung über das Unglück aus der Zeche Mont Cenis nicht abgeschlossen.
Ich hätte es lieber gesehen, wenn die Besprechung so lange zurückgestellt worden wäre, bis die in Frage kommenden Behörden sowie der Untersuchungsausschuß ihre Untersuchungen abgeschlossen hätten.
Nachdem aber die Besprechung beantragt ist, sehe ich keinen Anlaß, mich ( z) dieser Aufgabe zu entziehen.
Der Herr Abgeordnete Jmbusch hat nach meiner Überzeugung einen objektiven Bericht über das Unglück als solches und vor allem über das Ergebnis der Untersuchungen gegeben.
Ich darf mich daher auf diejenigen Angaben und Ausführungen beschränken, die ich als Bergmann hier vor allen Dingen zur Sprache bringen möchte.
Bevor ich aber in die eigentliche Erörterung eintrete, möchte ich einige Worte vorausschicken, die ich für unerläßlich halte.
Der Herr Abgeordnete Koch (Düsseldorf) hat eben mit Recht darauf hingewiesen, daß man die politischen Momente bei dieser Besprechung ausschalten sollte.
Meine Damen und Herren!
Der Bergmann in seinem Beruf kennt in der Stunde der höchsten Not und Gefahr keine politischen Unterschiede.
Im Gegenteil!
Trotz der großen Zerrissenheit auf politischem und gewerkschaftlichem Gebiete stellt er alle diese Gefühle in der Stunde der Gefahr zurück.
Aber der Deutsche Reichstag vermag, wie ich finde, diesem Beispiel nicht zu folgen.
Die politischen und Weltanschauungsfragen müssen auch bei dieser Gelegenheit aufgerollt werden, wie es der Herr Abgeordnete Pieper getan hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das bedaure ich außerordentlich, und zwar aus folgendem Grunde.
Der Reichstag hat einen parlamentarischen Untersuchungsausschuß eingesetzt.
Der Herr Abgeordnete Pieper sowohl wie ich sind Mitglieder dieses Ausschusses.
Ich persönlich fühle mich in diesem Falle als Untersuchungsrichter und werde mich schwer hüten, hier das sachliche Gebiet zu verlassen.
Ich fahre fort, keine politischen Ideen oder Anschauungen in dieser Frage zu vertreten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Ich werde mein Gewissen in dieser Form nie beschweren.
Wer es für notwendig hält, bei dieser Frage die Welt- anschauung in diesem hohen Hause zu erörtern, mag es tun.
Für mich scheidet dies aus.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wieder einmal ist die Kunde durch deutsche Gaue gegangen, daß durch ein Massenunglück auf der Zeche Mont Cenis 83 Bergarbeiter den Tod gefunden haben.
Ich möchte sagen, daß solche Massenunglücke massenpsychologisch auf die öffentliche Meinung des Landes wirken.
Nicht nur die Bergarbeiterschaft im engeren Sinne, sondern das gesamte deutsche Volk wird durch diese Unglücke daran erinnert, daß der Bergmann einen der schwersten und gefährlichsten Berufe ausübt, die unser deutsches Wirtschaftsleben kennt.
(Sehr richtig!)
Leider muß ich sagen, meine Damen und Herren, daß die öffentliche Meinung Deutschlands sehr leicht die großen Strapazen und Gefahren, denen der Bergarbeiter ausgesetzt ist, vergißt.
Ich habe es in den letzten zweieinhalb Jahren oft sehr schmerzlich empfunden, wie man in der öffentlichen Meinung über den Bergarbeiter urteilt.
Ich habe durchaus Verständnis dafür, daß diese Beurteilungen daraus entstehen, daß unser Wirtschaftsleben im allgemeinen unter dem Kohlenmangel gelitten hat.
Aber, meine Damen und Herren, ich füge hinzu, daß es mich sehr freuen würde, wenn in der Folge die öffentliche Meinung bei der Beurteilung der Gesamtlage im Bergbau den physischen Kräften des Bergmanns Rechnung tragen würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In den letzten Jahren ist der Bergmann in seinen Kräften sehr stark dadurch zurückgegangen, daß er in den Kriegsjahren an mangelhafter Ernährung litt und seine Kräfte übermäßig anspannen mußte.
4216Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
(L.) Der Herr Abgeordnete Pieper hat hier ein sehr umfangreiches Material über die Unglücke im Bergbau vorgetragen.
Ich sehe davon ab, dieses Zahlenmaterial zu wiederholen, möchte aber auf einzelne Umstände, die mir wichtig erscheinen, Hinweisen.
Sie betreffen hauptsächlich das Gebiet der Schlagwetter- und Kohlenstaubexplosionen im Bergbau.
Am 12.
November 1908 verunglückten auf der Zeche Radbod bei Hamm 341 Mann.
Von diesen konnten nur 41 Tote und 33 Verletzte sowie 6 Unverletzte aus der Grube gerettet werden.
Am 14.
November mußte die Grube unter Wasser gesetzt werden, so daß 300 Leichen 2 Jahre lang in der Grube verbleiben mußten, bevor sie geborgen werden konnten, über dieses furchtbare Unglück auf der Zeche Radbod hat es seinerzeit sehr starke Auseinandersetzungen in der Öffentlichkeit gegeben.
Auch die ordentlichen Gerichte haben sich bemüht, die Ursachen des Unglücks festzustellen.
Sie haben seinerzeit gegen 44 Angestellte der Zeche, gegen Betriebsführer, Steiger, Fahrer, Hauer, Schießmeister und Rieselmeister öffentliche Anklage erhoben und in fast drei Jahren versucht, das Unglück aufzuklären.
Leider ist dies nicht gelungen, und das zuständige Gericht hat im Mai 1911 das Verfahren in diesem Punkte eingestellt.
Dasselbe finden wir auf der Zeche Lothringen am 8.
August 1912, wo 114 Tote vorhanden waren.
Auch hier hat man die eigentlichen Ursachen nie aufklären können.
Meine Damen und Herren!
Im allgemeinen ist man der Ansicht, daß die Schlagwetter- und Kohlenstaubexplosionen der gefährlichste Feind des Bergarbeiters seien.
Dies trifft aber nicht zu.
Ich gebe allerdings auf der andern Seite gern zu, daß diese Massenunglücke immer wieder die Gefährlichkeit des Bergbaues im allgemeinen illustrieren.
Die Gesamt (L) Verluste im Bereich der Sektion 2 der Knappschaftsberufsgenossenschaft zu Bochum in den Jahren 1919 und 1920 sind kurz folgende.
Im Jahre 1919 waren täglich 4 Tote, 17 Schwerverletzte und 170 Verletzte vorhanden, im Jahre 1920 3, 97 Tote, 13 Schwerverletzte und 160 Leichtverletzte.
Die meisten Opfer forderte der Stein- und Kohlenfall.
Mit 2355 Verletzten und 458 Todesfällen stellte er 52, 35 der Gesamtunfälle dar.
Der Anteil der Schlagwetterexplosionen ist zurückgegangen.
Er beträgt 9, 68, gegen 1890 eine Verringerung von 66 der Schlagwetterunfälle im allgemeinen.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich diese Zahlen anführe und betone, daß die Hauptunfälle auf Steinund Kohlenfall, durch Unglück in der Förderung, durch Seilbrüche, Abstürze usw.
hervorgerufen werden, so liegt es absolut nicht in meiner Absicht, die Schlagwetterexplosionen als solche als ungefährlich hinzustellen.
Im Gegenteil: ich bin der Meinung, daß alles versucht werden muß, um eine Herabminderung der Schlagwetterexplosionen herbeizuführen, und zwar deshalb, weil gerade durch diese Unglücke auf einen Schlag Hunderte von Menschen getötet werden können.
Das Unglück auf Mont Cenis, das uns hier beschäftigt, ist ebenfalls ein trauriges Kapitel für den Bergmann.
Leider muß ich hier feststellen, was ich eingangs gesagt habe, daß bei jeder Gelegenheit eines solchen Massenunglücks die politischen Auseinandersetzungen in den Vordergrund treten.
Die Presse der Linken im rheinisch-westfälischen Industriegebiet hat sich mit besonderem Nachdruck auf diese Sache geworfen.
Es sind mir in letzter Zeit mehrere Briefe zugegangen, unter anderem auch Zeitungsausschnitte, die sich mit dieser Frage beschäftigen.
Hauptsächlich bringt die „Rote Fahne ''am Freitag, den 24.
Juni, einen Artikel mit der Überschrift: „Das kapitalistische System als (0) Massenmörder ''.
Meine Damen und Herren!
Ich verstehe nicht recht, weshalb man immer diese Überschriften über Zeitungsartikel setzt angesichts der Tatsache, daß es doch an und für sich schlimm genug ist, daß diese Menschen aus einen Schlag ihr Leben lassen mußten.
Man braucht es doch nicht noch schlimmer zu machen, als es in Wirklichkeit schon ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es sind hier einzelne Fälle aufgeführt.
Ich will der Kürze der Zeit halber nicht von den einzelnen angestrichenen Punkten Notiz nehmen.
Aber eins möchte ich sagen der Artikel ist aus Dortmund geschrieben —: im allgemeinen ist gerade das Gegenteil von dem wahr, was hier geschrieben steht.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nach Ihrer Auffassung!)
—Herr Rosemann, wenn Sie glauben „nach meiner Auffassung '', so will ich Ihnen folgendes sagen.
Hier im Artikel ist geschrieben, daß der Unglücksherd im Revier Kuhlmann gewesen ist, und Sie wissen doch, daß es das Revier Lottermann war.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen und Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das ist für mich keine einfache Namensverwechselung.
Wenn ich ein derartiges Urteil abgebe, dann muß ich mich doch zuvor über die tatsächlichen Verhältnisse genau unterrichten.
Ich weise auf einen anderen Punkt hin.
Es wird hier behauptet, daß der Betriebsrat dem Betriebsführer Nagel wiederholt Schlagwetter gemeldet hätte und daß der zuständige Betriebssührer auf diese Frage nicht eingegangen sei.
Das ist für mich wesentlich.
Wir werden im Laufe meiner Ausführungen sehen, was der Be- M) triebsrat ausgesagt hat.
Am Schluß des Artikels heißt es: restlose Aufklärung des Unglücks unter Kontrolle von Arbeitern!
Damit bin ich völlig einverstanden.
Ich werde aber im Laufe meiner Ausführungen noch zeigen, daß auf Ihrer Seite vielleicht der gute Wille, die Arbeiter restlos an der Aufklärung teilnehmen zu lassen, doch nicht vorhanden gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Wir werden uns darüber unterhalten; warten Sie nur die Zeit ab.
Wie verheerend diese Ausführungen in der Öffentlichkeit wirken, sehen wir an dem Artikel selbst.
Aber auch der Herr Abgeordnete Hue hat hier am 22.
Juni erklärt- (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Daß die Betriebsräte Weiße Salbe seien!)
—Lassen Sie mich doch ausreden!
Ich erkenne Ihre Autorität sehr gern an, Herr Rosemann.
Herr Abgeordneter Hue hat die furchtbarsten Anklagen gegen die Bergbehörden erhoben.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Mit Recht!)
—Darüber streite ich nicht, ob mit Recht oder Unrecht.
Auch darüber werden wir uns auseinandersetzen.
Herr Hue hat die ungeheuerlichsten Anklagen gegen die Bergbehörden erhoben; er hat die sofortige Suspendierung der Bergbehörden verlangt.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Mit Recht!)
Nach dem preußischen Berggesetz das sollte doch Herr Hue wissen ist die Bergbehörde verpflichtet, die Untersuchung vorzunehmen, und kann gar nicht ausReichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
'4317 (Winnefeld, Abgeordneter.)
M geschaltet werden.
Sie ist andererseits auch auf Grund des Gewerbeunfallgesetzes dazu verpflichtet.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden uns am Schlüsse meiner Ausführungen noch einig werden.
Ich bin nicht berufen, die Bergbehörde als Anwalt zu verteidigen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu ist Winnefeld in diesem Falle nicht berufen.
Winnefeld ist als Volksvertreter berufen, jeden Staatsbürger zu verteidigen, dessen Recht in diesem hohen Hause angegriffen ist.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zu etwas anderem ist Winnefeld in diesem Falle nicht berufen.
Ich will Ihnen aber einmal zeigen, wie verheerend diese Sache wirkt.
Mir sind mehrere Briefe zugegangen.
Ich habe hier einen Brief aus Herne.
Ich würde diesen Brief nicht verlesen, wenn mich nicht der Briefschreiber selbst dazu aufforderte.
Ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten diesen Brief verlesen, weil ich mich dazu gezwungen fühle.
Er lautet: Herne, den 28.
Juni 1921Herrn Abgeordneten Winnefeld.
Daß die Bergbehörde in Anklagezustand versetzt ist, kann man nur billigen.
Aber diese kapitalistischen Hausknechte dienen doch nur dem Geldsack.
Auch müßte die Bewirtung der Revierbeamten mit Frühstück und Schnäpsen seitens des Geldsacks untersagt werden.
Dies ist alles nur Bestechung.
Auf der Unglückszeche Mont Cenis ist« uf Antrag der notleidenden Zechenherren von der Bergbehörde die Nachprüfung der Berieselungsanlage aufgehoben.
Als Gründe (W wurden angegeben: I.
1 die erforderlichen Rohre und Armaturen seien während des Weltkrieges nicht zu haben.
(Wer lacht da )
II.
1 die Ungefährlichkeit der Grubenbetriebe in bezug auf Feuchtigkeit, Schlagwetter und Kohlenstaub.
Und jetzt haben die armen Witwen und Waisen die Bescherung.
Was sagen die Verbrecher dieses Antrags nun dazu
Niemand ist der Schuldige, das heißt: der große Unbekannte, elementare Ereignisse, plötzliche Gasausbrüche, sogenannte Bläser.
Die Hetzjagd hinter dem goldenen Kalb ist es.
Trotz allen Leugnens erzielen die Zechen märchenhafte Gewinne.
Nur lassen die Profitgierigen dieselben nicht in Erscheinung treten, sondern ziehen für neue Anlagen aufgewendete Ausgaben von dem Überschuß ab, und solche bescheidene Abrechnungen hier fehlt ein Wort, das darf ich einschalten; es muß heißen: legen sie den Betriebsräten bor, lediglich um die nächste Kohlenverteuerung mit der künstlich erzeugten Unterbilanz begründen zu können.
Als Beispiel von vielen: der Kurs der Unglückszeche Lothringen bei Bochum hat die zehnfache Höhe des Friedenskurses erreicht, Wohl doch nur deshalb, weil zehnmal so viel Ausbeute wie im Frieden gezahlt wird.
In Erscheinung tritt nur ein Bruchteil, weil eben alle Ausgaben für Neubauten und Verbesserungen, auch die Kosten des schloßartigen Palastes des Generaldirektors und Menschenpeinigers Gerres von den Riesengewinnen abgezogen werden.
Außerdem werden noch unerhörte Abschreibungen gemacht.
Um diesen Brüdern das unsaubere Handwerk zu (0) legen, ist es unbedingt erforderlich, daß mit der Sozialisierung nun einmal Ernst gemacht wird.
Hoffentlich wird dadurch das Los der armen Bergarbeiter, seien es nun Hand- oder Kopfarbeiter, auch wesentlich menschenwürdiger.
Also auf zum Kampf und stechen Sie die Eiterbeule auf!
Glück auf!
Heinrich Reiermann, Heme, Wilhelmstraße 36.
Als Nachsatz wird folgender Satz geschrieben: Sollten Sie nichts hiervon im Reichstag verwenden, so bin ich gezwungen, mich an einen Abgeordneten der Linksparteien zu wenden.
(Zumfe und Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe diesem Brief folgendes hinzuzusetzen.
Der Brief erhebt zum Teil Anklagen, die bei der Untersuchung nicht festgestellt sind.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Gerade das Gegenteil!)
Aber der Artikelschreiber irrt sich auch, wenn ich irgendeine Veranlassung hätte, diesen Brief zu verschweigen oder zu unterschlagen.
Ich habe ihn hier zur öffentlichen Kenntnis gebracht, und ich überlasse es dem Briefschreiber selbst, den Beweis für die Behauptung anzutreten, die er aufgestellt hat.
Wenn vorhin Herr Rosemann besonderen Wert darauf gelegt hat, daß das stimmt, was in der „Roten Fahne ''steht, dann sage ich Ihnen folgendes.
Der Betriebsrat der Zeche hat in allen Fällen betont, daß das zuständige Revier in bester Ordnung gewesen sei.
(Hört!
Hört!
rechts.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe mich Persönlich darüber gewundert, mit welcher Präzision der Betriebsrat sich hier verteidigt und einesteils alle die Angriffe zurückgewiesen hat, die von den Zeugen behauptet wurden, andererseits die Fragen so geschickt wie nur möglich Pariert hat, die aus den Reihen des Untersuchungsausschusses direkt gestellt werden.
Es handelt sich hier um einen Betriebsratder in seinen politischen Ansichten sehr radikal ist.
Es sind ausschließlich Kommunisten dort.
(Lebhafte Rufe bei der Deutschen Volkspartei: Hört!
Hört!)
Wenn diese Leute ein derartiges Urteil abgeben, dann sollten auch Sie von der Linken es glauben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich gestehe gern, daß ich mich davon überzeugt habe, daß die Kollegen, die dort gesessen haben, selbst diese Kommunisten, an sich anständige Arbeiter sind, wenigstens so weit, daß sie ihre Pflichten nicht vernachlässigt haben.
Die Beamten haben selbst erklärt, daß es tüchtige Hauer seien.
Ich habe also keine Veranlassung, in die Richtigkeit der Angaben des Betriebsrats Zweifel zu setzen.
Was würden Sie sagen, meine Herren, wenn dort Arbeiter säßen, die anderen Organisationen angehörten, die von der Politischen Linken abrücken
Dann würden Sie sagen: diesen Zechenknechten ist nicht zu glauben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In diesem Falle fällt dieses Argument weg.
(Abgeordneter Rosemann: Sie müssen auch das sagen, was die Betriebsräte zuungunsten der Zeche ausgeführt haben!)
Was die Betriebsräte zuungunsten der Zeche ausgeführt haben, das wird das hohe Haus später in den 4318Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
l) zuständigen Protokollen finden.
Die Zeit reicht hier nicht aus, um das alles hier vorzutragen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Das kann nachher Herr Rosemann sagen!)
über das Unglück selbst wäre folgendes zu sagen.
Wir haben uns die Frage vorzulegen: handelt es sich hier um eine Schlagwetter- oder um eine Kohlenstaubexplosion oder um eine von beiden
Eine Schlagwetterexplosion ist nach meiner Überzeugung völlig ausgeschlossen, und zwar aus folgenden Gründen.
Ich habe selbst Gelegenheit genommen, mit dem Untersuchungsausschuß die Grube zu befahren.
Ich kann nur sagen, daß der Abbau als solcher absolut nach den bergpolizeilichen Vorschriften ausgeführt ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die verunglückten Arbeiter in diesem Revier haben nach meiner Überzeugung im Abbau vorzüglich gearbeitet.
Sämtliche Stöße vor den Örtern waren sachgemäß verhauen, so daß Wetteransammlungen ausgeschlossen waren.
Aber nicht nur vor den Ortsstößen, sondern auch vor den Strebestößen hat man so gearbeitet, daß Wetteransammlungen nicht stattfinden konnten.
Das beweist das Zeugnis des zuständigen Reviersteigers, der, wie die Untersuchung ergeben hat, nicht in hohem Ansehen bei den Leuten steht, wegen seiner Strenge auf diesem Gebiete.
Aber es ist doch ein gutes Zeichen dafür, daß der zuständige Beamte die großen Gefahren, die den Arbeitem und ihm selbst drohen, weil er doch selbst mit verletzt ist, abzuwenden versucht hat.
Die Bewetterung der Grube ist ebenfalls gut.
Durch das Unglücksrevier sind vor der Explosion 680 Kubikmeter Luft abgezogen.
Auf den Kopf der Gesamtbelegschaft kommt eine Wettermenge von 5, 7 Kubikmeter, sie übersteigt also den vorgeschriebenen Satz von 3 Kubik (L) meter pro Mann und Minute um 2, 7.
Nach dem Unglück sind durch das betroffene Revier 290 Kubikmeter abgeführt.
Trotz dieser geringen Wettermenge sind im Revier keine Feuermengen festgestellt, nicht der geringste Prozentsatz.
Auch nicht die geringste Aureole hat sich auf der Wetterlampe gezeigt.
Wenn andererseits gesagt wird, daß Mont Cenis eine schlagwetterreiche Grube sei, so kann ich im allgemeinen hierüber kein Urteil abgeben.
Wenn der zuständige Einfahrer Junghans, wie er erklärte, 34 mal bei seinen Befahrungen Schlagwetter festgestellt hat, dann kommt es nicht darauf an, wie oft dieser Mann Schlagwetter festgestellt hat, sondern es kommt darauf an, wievielmal er explosible Wetter festgestellt hat.
Auf meine diesbezügliche Anfrage an den Herrn Bergrat Vowinkel hat dieser erklärt, daß der zuständige Einfahrer nur einige Male explosible Schlagwetter über fünf Prozent festgestellt habe.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: 36 mal in einem Jahre!)
Hier sind 34 mal Schlagwetter von Junghans angegeben, und das ist mir maßgebend.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Explosible!)
Nein, keine explosiblen.
Bergrat Vowinkel hat betont, daß nur einige explosible Schlagwetter über fünf Prozent festgestellt worden sind, und das genügt mir, ich weiche nicht davon ab.
Aber abgesehen davon, wenn Schlagwetter festgestellt wären, dann kommt es darauf an, wie man sie feststellt, und weiter, ob sie gefährlich sind.
Wenn ich heute in eine Grube fahre und ich will nach dem Muster des Herrn Einfahrers Junghans Feuer feststellen, dann bin ich in stehender Lagerung zu jeder Tageszeit dazu in der Lage, wenn ich die Firste öffne.
Es weiß jeder praktische Bergmann, daß bei dem Vortreiben, beim Abbau der Streben, dann beim Nachführen der Strecke die Firste je nach der Beschaffenheit der Kohle mehr oder weniger zu Ausschlägen neigt.
Es ist Bergpolizeivorschrift, daß sämtliche Ausschläge in der First von den betreffenden Arbeitern ausgefüllt werden sollen, um Wetteransammlungen zu vermeiden.
Im allgemeinen beachtet der Bergmann diese Vorschriften, aber in allen Fällen ist er selbst beim besten Willen nicht in der Lage, sämtliche Hohlräume so auszufüllen, wie es die Vorschrift besagt.
Das werden auch Sie zugeben müssen.
Es treten Verhältnisse ein, daß man nicht das nötige Material hat, andererseits kommt es vor, daß beim Abtun von Steinschüssen vielleicht das dritte oder vierte Holz in der Strecke zurück weggeschossen wird und die vorhandenen Materialmengen, die zum Auspacken gebraucht worden sind, gehen verloren.
Wenn ich da Wetter feststellen will, meine Damen und Herren, so kann ich das auf jeder Grube und zu jeder Tageszeit.
Darauf kommt es hier absolut nicht an, sondern es kommt darauf an, ob Wettermengen festgestellt werden oder worden sind auf dieser Grube, die dem Arbeiter zu einer Gefahr werden.
Darauf kommt es mir an.
Ich habe das Gefühl nicht unterdrücken können, daß das Verhältnis zwischen dem Einfahrer Junghans und der Zechenverwaltung kein ungetrübtes war.
Ich bin zu der Überzeugung gekommen, daß der Einfahrer die absolute Absicht hatte, Wetter auf Mont Cenis festzustellen.
Beurteilen Sie die Frage, wie Sie wollen, das ist durchaus eine Frage der Beurteilung.
Eine Schlagwetterexplosion scheidet für mich nach Würdigung dieser Gesichtspunkte völlig aus, und es bleibt für mich nur noch eine Kohlenstaubexplosion übrig.
Hier haben wir die Gründe zu untersuchen, die geeignet erscheinen, eine Kohlenstaubexplosion herbeizuführen.
und insbesondere haben wir zu untersuchen, ob der Zechenverwaltung, der Bergbehörde oder den beteiligten Arbeitern eine Schuld zugemessen werden kann.
Wie der Betriebsrat mit aller Bestimmtheit ausgesagt hat, war die Berieselung in Ordnung bis auf zwei Stellen: einer, wo 15 Meter Rohr fehlten, und einer anderen Stelle, wo etwa 50 Meter Rohr ausgebaut lagen.
Aber die Rohre lagen an der Mündung des zuständigen Ortes.
Ich stelle andererseits die Gewissenhaftigkeit des Steigers in den Vordergrund, von dem selbst der Betriebsrat angab, daß er die Leute absolut zur Jnnehaltung der Bergpolizeivorschriften angehalten hat.
Die Leute haben ihm geantwortet: dann bekommen wir keine Kohle.
Dann hat er gesagt: macht mir das, was zur Sicherheit notwendig ist, und ich blase auf eure Kohle, solange bis ihr eure Pflicht erfüllt habt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man sich diese Tatsachen vor Augen hält.
dann kann man nicht annehmen, daß der zuständige Steiger seine Pflicht vernachlässigt oder gar gröblich und fahrlässig gehandelt habe.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren!
Sie haben sich reichlich Mühe gegeben.
die Ursachen des Unglücks aufzudecken.
Sie haben zwei Zeugen geladen, darunter einen Bergmann, der aussagte, daß er drei Wochen lang auf einen Schlauch gewartet hätte.
Ich bedaure das vom Standpunkt des Arbeiters.
Aber ich weiß auch, daß Zustände eintreten können, wo die sofortige Beschaffung eines Schlauchs nicht möglich ist.
Es besteht die Überzeugung, daß der Unglücksherd in Mathias 4 5 zu suchen ist.
Die Betriebsführer, die das Revier sofort nach dem Unglück befahren haben, haben sich dahin ausgesprochen, daß die Explosion durch einen Dynamitschuß herbeigeführt worden sei.
Ich kenne Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend dm 2.
Juli 1921.
4319 (Winnefeld, Abgeordneter.)
lä) diese Betriebsführer Münning und Brügge seit über 20 Jahren.
Ich bin als Arbeiter beiden Beamten unterstellt gewesen auf den Zechen Rhein-Elbe und Alma.
Ich kenne beide Beamte als gewissenhafte und tüchtige Beamte.
Ich vermag mich aber aus bestimmten Gründen nicht restlos diesem Urteil anzuschließen, ich weiche in gewisser Beziehung davon ab.
Es bliebe die Frage zu untersuchen: wie kommen die Arbeiter zu Dynamit
Ein Bergmann, der einzelne Angaben über die Bewetterung der Grube uud das Vorhandensein von Schlagwettern machte, hat im Untersuchungsausschuß gesagt, daß der Bergmann für einen halben Schoppen Schnaps zu jeder Zeit Dynamit bekommen kann.
Wenn aber der Zeuge Preuker einen so hohen Wert auf die Berieselung gelegt hätte, so hätte er vielleicht bei seinen Kameraden immer noch Gelegenheit gefunden, sich einen Schlauch zu besorgen.
Eines ist mir bei diesem Zeugen aufgefallen.
Der zuständige Generaldirektor sagte im Untersuchungsausschuß zu diesem Zeugen: Sie haben als Mitglied der Gemeindevertretung öfters Gelegenheit genommen, persönliche Wünsche bei mir vorzubringen; Sie hätten Gelegenheit gehabt, mich auch auf diesen Umstand hinzuweisen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich nach der Person dieses Zeugen näher erkundigt.
Er war Anhänger des Kapp-Putsches, ist dann aber nach links geschwenkt, und wenn dieser Mann einem Generaldirektor wiederholt persönliche Wünsche äußert, die dann vielleicht nicht erfüllt worden sind, dann setze ich gewisse Zweifel in die Objektivität dieses Zeugen und überlasse es dem Ermessen des Hauses, sich über den Zeugen selbst ein Urteil zu bilden.
(Hört!
Hört rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich muß Ihnen offen sagen, ich habe ein großes Interesse an der Aufklärung des Unglücks, trotzdem ich von vornherein überzeugt bin, lö) daß uns die volle Aufklärung nie gelingen wird.
Aber ich hätte lieber gesehen, daß der Zeuge Keuzer nicht anwesend gewesen wäre und diese Aussagen nicht gemacht hätte.
(Zurufe links.)
Ja, ja gewiß, meine Herren, ich hebe es hervor.
Aber was würden Sie tun, wenn es von meiner Seite aus geschehe
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will hier folgendes feststellen.
Alle linksgerichteten Blätter haben verlangt, daß Arbeiter zugezogen werden.
Wie hat sich nun die Sache abgespielt
Der Betriebsrat der Zeche war kommunistisch vom ersten bis zum letzten Mann.
Die Leute waren anwesend; aber die Zeugen Keuzer und Preuker haben beantragt, daß während ihrer Vernehmung der kommunistische Betriebsrat von der Untersuchung ausgeschlossen würde.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Janschek hat dies im Untersuchungsausschuß betont.
Ich stelle fest, daß man die Arbeiter selbst willkürlich ausgeschaltet hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Für mich Persönlich war es gleich, ob der X oder A dort saß.
ob ein Kommunist oder ein Deutschnationaler.
Wenn Arbeiter hinzugezogen werden, sehe ich über die Zugehörigkeit zu irgendeiner gewerkschaftlichen Organisation wie über die parteipolitische Stellung hinweg, weil ich neutral handeln soll.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das haben Sie von links nicht getan, Sie haben sich von Fall zu Fall selbst ausgeschaltet.
Meine Damen und Herren!
Ich vermag mich also dem Urteil, daß die Arbeiter die Schuld an diesem Unglück tragen, nicht anzuschließen.
Der Herr Abgeordnete Pieper hat vorhin einen Satz der „Kölnischen Zeitung ''Reichstag.
I.
19201921.
129.
Sitzung.
zitiert, die den Versuch gemacht hätte, die Arbeiter für (e, das Unglück verantwortlich zu machen.
Ich verurteile das; aber der Abgeordnete Pieper sieht nur das, was in rechtsgerichteten Blättern geschrieben wird.
Der Herr Abgeordnete Jäker hat sich dieser Tage über die Untersuchung geäußert.
Ich will ihm keine Vorwürfe aus seiner Anschauung machen.
Er hat einen Artikel in der Presse veröffentlicht, aus dem ich nur einen Satz vortragen möchte.
Herr Jäker schreibt unter anderem: Wenn eine Kohlenstaubexplosion stattgefunden hat, was beide Sachverständige bejaht haben und was auch vom Betriebsausschuß angenommen wird, dann liegt die Schuld an dem Entstehen des Unglücks fast sicher bei den beteiligten und getöteten Arbeitern.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn mir einwandfrei nachgewiesen wird, daß die Arbeiter die Schuld an diesem Unglück tragen, dann finde ich keine Möglichkeit, die Arbeiter zu verteidigen.
Solange mir dies aber nicht nachgewiesen ist, protestiere ich dagegen, daß man, ohne daß die Untersuchung abgeschlossen ist, den Arbeitern die Schuld zum großen Teil beimißt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber genau so wie ich die Arbeiter in Schutz nehme, sage ich auf der anderen Seite: Niemand hat das Recht, die Bergbehörde oder die zuständige Zechenverwaltung oder die preußische Regierung anzuklagen, wenn die Untersuchung nicht abgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es kommt nun darauf an, Maßnahmen zu treffen, damit für die Folge solche Unglücksfälle vermieden werden.
Ich stimme hier mit meinem Kollegen Jmbusch darin überein, daß, wenn die Betriebsräte heute ihre Rechte zu wahren wissen, das Gesetz ihnen eine genügende Handhabe bietet.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Minister hat sich aus denselben Standpunkt gestellt und ich habe seine Ansichten unterstrichen, allerdings gegen den Widerspruch der Linken.
Meine Damen und Herren!
Es ist bei jedem Unglück so gewesen: Wir haben mit Recht nach erhöhtem Bergarbeiterschuh gerufen.
Die preußische Regierung hat sich redliche Mühe gegeben, die Unglücksfälle herabzumindern; aber ich sehe in berapolizeilichen Vorschriften nicht die alleinige Hilfe.
Ich bin gern bereit, wenn ich dazu berufen werde, eine Verbesserung der Bergpolizeivorschriften herbeizuführen, das heißt eine Reformierung der bestehenden Vorschriften.
Wir wollen aber einmal sehen, wie die Sacke in Wirklichkeit ist.
Nach der Revolution ist die Disziplin auf der ganzen Linie gelockert worden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartee) auch im Bergbau.
(Zuruf links: Auch bei der Bergpolezee!)
Auch im Bergbau können wir uns nur dann gegen die Gefahren eindeutig schützen, wenn alle Teile, die Bergbehörde.
die Zechenverwaltung und die Belegschaft sich über diejenigen Maßnahmen im Einverständnis befinden, die zur Verhütung von Unglücksfällen notwendig sind.
wenn sie zueinander Vertrauen haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Ihre (nach links) Bekämpfung in den Betrieben in parteipolitischer und gewerkschaftlicher Beziehung ist eines der größten übel und eines der größten Unglücke, die die Bergarbeiter treffen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
588 4320 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Winnefeld »Abgeordneter.)
() Wer das heute nicht einsieht, wer alles nur durch die Parteibrille, durch die Gewerkschaftsbrille ansieht, meine Damen und Herren, der kann uns nicht weiterbringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Mein verehrter Herr Kollege Janschek, gehen Sie doch mit diesen ollen Kamellen fort!
Ich werde Ihnen gleich noch einiges Material geben; Sie werden schon befriedigt.
Nur Geduld!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Abgeordnete Pieper hat auf die Steigerung der Unfälle hingewiesen.
Ja, die Steigerung der Unfälle hat ihre Ursache einerseits in der maßlosen Befehdung der Arbeiter selbst, weil dadurch die Autorität der Betriebe geschädigt wird, weil ihren Verordnungen nicht in allen Fällen Folge geleistet wird, andererseits in der übermäßigen Überfüllung der Bergbetriebe.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß im letzten Jahre 120 000 Mann im Bergbau angelegt worden sind bergfremde Leute, die in den engen Grubengebäuden untergebracht werden müssen —, dann können Sie die großen Gefahren ermessen, die allein schon durch diese Tatsache herbeigeführt werden.
Damit müssen wir uns unter allen Umständen abfinden und aus der Bahn weiter arbeiten, die vom Herrn Minister vorgezeichnet ist, daß wir in der Bildung der Arbeiter vorwärtskommen.
Der Herr Abgeordnete Pieper hat hier weiter behauptet, die Zechen hätten die Betriebsräte zu Einkaufszwecken mißbraucht.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Pieper in der Lage ist, Fälle anzugeben, wo die Zechenverwaltungen in dieser Weise vorgegangen sind, wäre ich ihm dankbar, und ich müßte es auf das (ö) schärfste mißbilligen.
Auf der anderen Seite habe ich aus meiner eigenen Erfahrung heraus und aus einigen Zuschriften, die ich im Laufe der letzten Woche und im Anschluß an meine Ausführungen vom 22.
Juni bekommen habe, feststellen können und stelle es heute wieder fest, daß die Zechenverwaltungen im allgemeinen durchaus kein Interesse an Einkäufen hatten, sondern daß ihnen, weil sie auf der anderen Seite noch Zuschüsse machen müssen, auch noch die Zinsen für das geliehene Kapital verloren gingen.
Gerade das Gegenteil von dem trifft also zu, was der Herr Abgeordnete Pieper gesagt hat.
Man bleibe doch mit solchen Sachen fort, wofür man keinen Beweis beibringen kann!
Zum Schluß möchte ich ein paar Worte auf Wunsch des Herrn Abgeordneten Janschek sagen.
Als hier am 22.
Juni über diese Frage debattiert wurde, hat das „Bochumer Volksblatt ''folgenden Satz geschrieben: Der Abgeordnete Hue hat sich mit der ganzen Wucht seiner Persönlichkeit für die Bergarbeiter eingesetzt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es bedurfte in diesem hohen Hause keiner Wucht des Herm Abgeordneten Hue, um dieses Unglück zu untersuchen.
(Zumf links: Es wurde doch widersprochen!)
Wie Sie, meine Herren, arbeiten, will ich Ihnen an folgendem Beispiel beweisen.
Dem Abgeordneten Jmbusch und mir wurde Agitation vorgeworfen.
Das „Volksblatt ''schreibt: Dem christlichen Bergarbeiterführer Jmbusch und dem sogenannten nationalen Bergmann Winnefeld blieb es Vorbehalten, agitatorische Ausfälle vorzutragen.
(Lachen rechts.)
Es war widerwärtig, zu hören, wie diese beiden (c) Männer an der Bahre von ungefähr 100 Opfern des Bergbaus die Absichten des Antrages auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses verzögern wollten.
Da nach der Reichsverfassung ein solcher Ausschuß auf Verlangen von einem Fünftel der Mitglieder des Reichstags eingesetzt werden muß, waren alle Bemühungen dieser Männer vergebens.
(Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Dazu rufen Sie noch: Sehr richtig!

Ich habe nur beantragt, man solle den Antrag in Verbindung mit der Interpellation verhandeln, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und was wäre denn verloren gewesen, wenn lvir vier Tage später nach Solingen gekommen wären
Wer eigentlich agitiert, das möchte ich Ihnen, meine Herren, an folgendem Beispiel zeigen.
Hier wirft man mir Agitation vor.
Aber in der dritten Spalte desselben Blattes wird geschrieben: Anläßlich des Umstandes, daß auch der Betriebsausschluß bislang kein annähernd klares Bild von den Vorgängen zu geben vermag, und weil gerade dies in der Bevölkerung nicht verstanden werden kann, da doch der Betriebsausschuß als die autorisierte Vertretung der Arbeiter anzusehen ist, muß, damit kein ungerechter Verdacht entsteht, gesagt werden, daß der Betriebsausschuß sich ganz einseitig aus Kommunisten zusammensetzt.
Das heißt also mit andere »Worten, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) an Stelle der Kommunisten gesessen hätten, daß Sie dann eine restlose Aufklärung des (in Unglücks herbeigeführt hätten.
Das nenne ich Agitation im wahrsten Sinne des Wortes!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie sind doch selbst als Mitglieder des Untersuchungsausschusses dort hingegangen und sind genau so gut ohne eine völlige Aufklärung der Ursachen des Unglücks nach Berlin zurückgekehrt, wie sie auch der Betriebsausschuß auf der Zeche Mont Cenis nicht erbringen konnte.
Sie haben also keine Ursache, darüber zu schelten, daß Sie nicht dort sind.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
überhaupt ist es eine traurige Erscheinung, daß man als Arbeiter, wenn man nicht Sozialdemokrat ist, bei jeder Gelegenheit namentlich auch von den Mehrheitssozialdemokraten heruntergemacht wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wohl trennen mich meine Anschauungen von den Ihrigen.
Aber bin ich deshalb ein weniger guter, tüchtiger oder brauchbarer Mensch
Bin ich deshalb weniger zu gebrauchen, weil ich ans der rechten Seite des Hauses sitze
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Leidet meine Qualifikation in wirtschaftlicher und politischer Beziehung darunter, daß ich mich zur rechten Seite zähle
Geben Sie doch endlich diese Agitation mir gegenüber auf, meine Herren!
Ich bin der Überzeugung, es gibt auf der rechten Seite des Hauses Männer und Frauen, die genau so gut ein Empfinden für die Nöte des Volkes haben, wie Sie es für sich in Anspruch nehmen.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
4321 (Winnefeld, Abgeordneter.)
Aucb in diesen Leuten tvvhnt ein ebenso gesunder Menschenverstand und ein ebensolches Empfinden für das Volk, wie in Ihren Reihen, über unsere Ideen können wir miteinander streiten; aber wir müssen es auf einer Grundlage tun, die die gegenseitige persönliche Achtung nicht ausschließt.
Sonst ist das keine Politik des Anstandes mehr, sondern eine Politik, die ich aufs nachdrücklichste verurteilen muß.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich will Sie nicht langweilen und komme zum Schluß, indem ich meine Ausführungen in folgenden Sätzen zusammenfasse.
Wir haben uns redlich bemüht, Klarheit über die Ursachen dieses furchtbaren Unglücks zu schaffen.
Wenn es uns gelingt, aufklärend zu wirken, so soll es mich freuen.
Vor allein würde ich mich freuen, wenn wir bei so furchtbaren Katastrophen wie dieser, die über uns hereingebrochen ist, ernstlich versuchen würden, uns im Deutschen Reichstage über alle politischen Gegensätze hinweg persönliche Achtung entgegenzubringen und auf der Grundlage persönlicher Achtung dahin zu wirken, daß in der Folge unsere Bergarbeiter vor den ihnen drohenden Gefahren bewahrt werden, daß vor allen Dingen der Bergmann die Freude behalten kann, die notwendig ist, um diesen schweren und gefahrvollen Beruf auszuüben.
(Sehr gut!
rechts.
Andauernde Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß uns das gelingen wird, wenn Sie dabei mithelfen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident l .
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Janschek.
Janschek, Abgeordneter: 1 Meine Damen und.
Herren!
Als wir die Kunde von dem großen Unglück bekamen, waren wir jedenfalls alle erschüttert, und Sie werden verstehen, daß ich als Bergarbeiter ganz besonders hart davon betroffen wurde, deswegen, weil eine Menge Kollegen, die mir werte Kameraden waren, bei so manchem Unglück bereits zugrunde gegangen sind.
Aber was nutzt denn eigentlich all das Gejammere, das man bei derartigen Anlässen erhebt
Die Leute, die es augeht, empfinden das wenig.
Wir wissen, daß gerade die herzzerreißenden Szenen, die sich bei solchen Massennnglücken abspielen, den Leuten, die es angeht, gar nicht zum Bewußtsein kommen.
Ich wünschte nur, daß man bei derartigen Gelegenheiten alle diejenigen, die es so gut verstehen, dem Arbeiter immer die Begehrlichkeit unter die Nass zu reiben, ganz besonders den Bergarbeitern, einmal mit heranzerren würde, damit sie inne werden, welches Verbrechen hier eigentlich zum guten Teil begangen wird.
Ich will nicht sagen, daß in dem vorliegenden Falle ein Verbrechen begangen ist.
Das würde meines Erachtens über das Maß dessen hinausgehen, was ich verantworten kann.
Aber vergegenwärtigen wir uns doch, wie die Unglücksfälle sich alle häufen!
Ich will nicht weit zurückgreifen, ich will nicht an die fürchterlichen Katastrophen auf Radbod, Lothringen usw.
zurückdenken, ich will Sie nur an das erinnern, was sich im letzten halben Jahre ereignet hat.
Da finden wir, daß ein Massenunglück das andere jagt, daß der Tod große Ernte unter den Bergarbeitern hält; sie fallen nicht als einzelne Opfer, sondern zahlreich in großem Maßstabe.

Hausham im Januar 7 Tote, in Olsnitz eine Schlagwetterexplosion im Januar mit 54 Toten, auf Zeche Westende im Januar durch Gesteinsbruch 7 Tote, im Februar in dem Kaliwerk Jlberstedt durch Schlagwetter!
3 Tote, im April auf Konstantin Schlagwetterexplosion mit 19 Toten, im Mai in Meuselwitzer Braunkohlengruben Wassereinbruch 17 Tote, Florentine-KästnerSchacht Förderkorbeinsturz 12 Tote, Zeche Westfalen durch Seilbruch 14 Tote.
So geht es in einem fort.
Hier lesen wir in der einen Ecke: hier gibt es eine Menge Tote, da gibt es eine Menge Tote.
Wir haben ja gesehen, wie oft eigentlich solche Unglücksfälle nur im letzten Moment noch verhindert werden.
Auf Zeche Radbod, dieser Unglückszeche, ist vor einigen Tagen der Korb bei dem ersten Male, wo er Kohle herausbringen sollte, nachdem die Menschen hineinbefördert waren, abgerissen.
Das Seil war wieder entzwei.
Einen Augenblick eher, wenige Momente vorher und 60 Menschen wären wieder in die Grube hineingebraust.
Geehrte Anwesende!
Ich habe heute ein Telegramm bekommen; dies will ich Ihnen zur Kenntnis bringen, damit die Angaben, wie sie hier zum Teil von einigen sogenannten Arbeitervertretern, wie Herrn Winnefeld, gemacht werden, in das richtige Licht gestellt werden.
(Zurufe rechts.)
—Wenn Sie sich überzeugen wollen, ob ich gearbeitet habe, so fordere ich Sie auf, mit mir in eine Badezelle zu gehen.
Da werden Sie an meinem Körper den Kohlenstaub noch finden, der von vielen Jahren durch dir Arbeit hineingeritzt worden ist.
Bei Ihnen werde ich das vergeblich suchen.
Merken Sie sich das!
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Da brauchen wir doch in keine Badezelle zu gehen!)
—Wenn Sie daran Vergnügen haben, können Sie das auch hier machen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe ein Telegramm bekommen.
Es ist doch eigentümlich, daß gerade diejenigen Leute, die es noch nie verstanden haben, sich den Finger schmutzig zu machen, darüber anderen Leuten Vorwürfe machen, daß sie keine Arbeiter sind, sie sind diejenigen, die von dem Ertrag dessen leben, was andere schaffen, die sich tagtäglich für sie zum Opfer bringen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ein Telegramm erhalten, das etwa folgendes besagt: Zeche Auguste-Viktoria-Hüls.
28 Drahtbrüche im Förderseil.
Die Belegschaft weigert sich, mit dieser Förderung einzufahren.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Verwaltung hat daraufhin den Betrieb stillgelegt.
Betriebsrat und Belegschaft fordern eine sofortige Untersuchung dringend.
Betriebsrat Alsmann.
Sie sehen, es gibt auch andere Betriebsräte als die auf Mont Cenis.
Es gibt auch Leute, die anderer Meinung sind als Herr Koch (Düsseldorf), der glaubt, daß eigentlich die Untersuchungskommission überflüssig gewesen sei.
Im Gegenteil, es kommen Telegramme, die da sagen: bitte, wir wollen die Untersuchung haben, weil schon wiederum die Gefahr bestand, daß wir in die Tiefe hineingesaust wären.
Dann hätte man sich natürlich wieder hingestellt und hätte gesagt: ja, wie ist das nur wieder möglich, daß der Korb in die Tiefe gesaust ist, daß es so viel Tote gegeben hat
Ich will nicht sagen, daß nur die Arbeitgeber oder Werksbesitzer die Schuld trifft, aber auch nicht die Arbeiter sind die Schuldigen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das hat doch niemand behauptet!
Gerade das Gegenteil ist gesagt worden!)
—Es ist vorhin ausdrücklich von dem Abgeordneten Jmbusch angeführt worden: man solle die Unfallstatistiken sehr.
vorsichtig aufnehmen, weil in der Regel die Unfallstatistiken so aufgestellt werden, daß sie nie 588 4322 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Janschek, Abgeordneter.)
() genau das Bild wiedergeben, wie es ist, und wir haben leider, wenn wir einmal nachsahen, immer die Erfahrung gemacht, daß die Schlagwetterexplosionen durch eine Grubenlampe verursacht wurden, die geöffnet wurde usw.
Herr Gothein als Sachverständiger hat mit Recht „sehr richtig ''gerufen und gesagt, das könnte auch nach der Explosion geschehen sein, weil man stets gewissermaßen die Arbeiter als die Schuldigen hingestellt hat.
Wo liegt denn eigentlich die Schuld
Der Ruf nach der Kohle, das Antreiben und im Hintergrund die Lohnhöhe, das sind die wirklichen Ursachen der Unglücksfälle.
Wir wissen ja, wie sich das unter die einzelnen verteilt.
Der Steiger, der Beamte, hat die Pflicht, ein gewisses Soll herauszubringen.
Wir kennen das aus früherer Zeit.
Ich will mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit die einzelnen Fälle nicht etwa so ausführlich Vorbringen, wie mir das sehr nahe liegt.
Aber das eine kann ich Ihnen sagen, daß so mancher Steiger schon in Verzweiflung war, wenn ihm die Arbeiter aus der Wetterstrecke von der Verbauerarbeit weggenommen wurden, vor Ort gelegt wurden, weil er eben Kohle fördern mußte.
Es ist dies zum Teil beigelegt, aber doch nicht so ganz.
Denn wir machen noch heute die Erfahrung, daß man in dieser Art und Weise fortfährt.
Glauben Sie nur nicht, daß etwa die Sache unwahr ist.
Ich habe wieder so ein Schreiben vor mir liegen, wo der Beamte ausdrücklich sagt, daß das alte Treibersystem im Bergbau, das berüchtigte Wort „Sollförderung ''wieder von neuem auftaucht, weil man auch hier wieder auf die Beamten drückt.
Sie haben zwar nicht mehr die Prämien für die Mehrförderung, wie das früher war, aber man weiß dennoch die Beamten zu drücken.
Aus dem Grunde setzt man die Fahrsteiger ein in zwei, drei Revieren, damit diese Leute die Antreiber spielen.
Denn wenn sie sich als Reviersteiger bewähren, dann werden sie natürlich Fahrsteiger, und das ist auch ein Antrieb für jeden Reviersleiger, möglichst viel zu leisten, um zwar nicht in der Form einer Prämie, aber in der Form eines Fahrsteigers einen Dank für diese Antreiberei zu ernten.
(Rufe von der Deutschen Volkspartei: Zur Sache!)
Ich spreche zur Sache, verlassen Sie sich darauf, übrigens maßen Sie sich nicht die Rechte des Herrn Präsidenten an!
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Bell: Ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen.
Darüber, ob zur Sache gesprochen wird, hat nur der Präsident zu entscheiden.
'1 (Lebhafte Zustimmung links.)
Janschek, Abgeordneter: Haben Sie Ihr Fett weg
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Ich muß gestehen, daß gerade in diesem Antreibersystem ein Hauptanlaß zu den Unglücksfällen liegt.
Sie werden vielleicht sagen, die Sache sei nicht so schlimm, die Leute seien ziemlich unabhängig und könnten machen, was sie wollten.
Ja, wenn das wahr wäre!
Ich nenne Ihnen einen Zeugen von Ihrer Seite, Herrn Dietrich, den jetzt allerdings nicht amtierenden Vizepräsidenten.
Er hat in einer Sitzung des Hauptausschusses die Sachlage vortrefflich zum Ausdruck gebracht.
Es handelte sich um die Kaligeschichte.
Da haben die Angestellten dagegen gestimmt, daß die Kalipreise erhöht würden.
Da sagte Herr Dietrich, daß es den Beamten schlecht bekommen sei, indem sie gegen die Kalipreiserhöhung, o) die im Interesse der Arbeitgeber lag, gestimmt haben.
Sehen Sie, das ist das System, das sich breit macht.
Herr Dietrich hat vielleicht nicht geglaubt, daß ich mir die Sache merken würde.
Ich habe aber in solchen Fällen ein ganz gutes Gedächtnis.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Mont Cenis!)
—Meine Herren, ich komme zu Mont Cenis und bin schon dabei, verlassen Sie sich darauf!
Wenn Sie mich nur halb so viel unterbrochen hätten, wären wir schon viel weiter.
Ich stelle hier fest, worum es sich eigentlich handelt.
Herr Winnefeld versucht, die Gewerkschaften vollständig rein zu waschen, als wenn da nichts passiert wäre.
Er beruft sich darauf, daß dort ein kommunistischer Betriebsrat ist.
Das trifft noch nicht einmal zu.
Es sind Unionisten.
Aber das braucht ja Herr Winnefeld nicht zu wissen, was das für Unterschiede sind.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
—Meine Herren, ob das schwer zu unterscheiden ist oder nicht, lasse ich dahingestellt, aber Tatsache ist, daß es Unionisten sind und keine Kommunisten.
Es ist femer sehr bezeichnend und ich rufe hier gerade die Untersuchungszeugen auf —, daß Herr Winnefeld nicht an allzu großer Gedächtnisstärke zu leiden hat.
Er behauptet nämlich, ich wäre derjenige gewesen, der die Beseitigung dieser Leute bei der Untersuchung wollte.
Er glaubte, auf einen Zwischenruf von mir, mir dieses entgegenwerfen zu können.
Ich rufe den Kollegen Braß als Zeugen auf, ob er es nicht war, der sich am allerentschiedensten gegen das Verbleiben des Betriebsrats gewandt hat, weil wir wollten, daß die Vernehmungszeugen unbeeinflußt ihre Aussagen machten.
Wir wollten die Bergbehörden dabei ausschalten, auch den Betriebsrat, der in dem Revier fährt, weil auch ihn unter Umständen eine Schuld treffen konnte.
Wir wollten restlos aufklären, und deshalb haben wir das verlangt, nicht deshalb, weil wir die Betriebsräte rechtlos machen wollten.
Nun sagte Herr Winnefeld, die ganze Sache sei nicht schlimm gewesen, solche Unglücksfälle lassen sich eben nicht vermeiden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
—Sie sagen „Sehr richtig!
Gewiß, davon bin ich auch überzeugt, daß wir im Bergwerk an den Unglücksfällen natürlich nicht vorbeikommen werden, weil die Gefährlichkeit viel zu groß ist.
Sie werden mir aber doch als einem, der 17 Jahre in der Grube tätig war, zugeben, daß derartige Mafsenunglücksfälle nicht stattzufinden brauchen, wenn nur die Vorschriften, die vorhanden sind, auch ausgeführt werden.
Was nutzt aber die schönste Vorschrift, wenn sie nur auf dem Papier steht
Sie werden wieder sagen: warum wird sie denn nicht ausgeführt
Seht ihr, das liegt doch wieder nur an den bösen Arbeitern.
Ich will Ihnen das auseinandersetzen, wie sich so etwas zuträgt, ohne daß eigentlich der Arbeiter der allein Schuldige ist wenn ich mich einmal ganz vorsichtig ausdrücke.
Man sagt, es sei alles in Ordnung gewesen.
Zunächst hält es eigentlich schwer, wenn bereits fünf, sechs Tage nach einer solchen Katastrophe verstrichen sind, alles so genau zu Prüfen, wie es sich zugetragen hat.
Ich wünschte nur, es wäre mir möglich gewesen, gleich am ersten Tag hineinzufahren.
Vielleicht hätte ich noch manches mehr entdeckt, als was ich nachträglich entdeckt habe.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
4323 (Janschek, Abgeordneter.)
(L) Weiter, meine Herren, haben wir die Tatsache zu verzeichnen, daß der Betriebsrat nicht immer nur alles in Ordnung gefunden hat, wie der Herr Abgeordnete Winnefeld ausgeführt hat.
Das Betriebsratsmitglied Doschenski hat ausdrücklich gesagt, daß drei Betriebspunkte stillgelegt werden mußten, weil Mangel an Wafserröhren war.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wären immer Wasserröhren vorhanden gewesen, brauchten Betriebe nicht stillgelegt zu werden.
Er sagte allerdings, in dem Unglücksrevier sei kein Mangel an Röhren gewesen.
Ich bin anderer Auffassung.
Man wollte auch den Nachweis führen, wie vorsichtig man vorgeht, indem man sagt, ein Schießmeister hat sich einmal geweigert, den Schuß abzutun, weil kein Wasser vorhanden war.
Wir haben festgestellt, wie die Dinge liegen.
Herr Koch hat ja auch gesagt, es sei alles in Ordnung gewesen und der Untersuchungsausschuß wäre überflüssig.
Herr Koch konnte das aber nicht feststellen, weil er nicht in der Grube war.
Ich war zweimal zufällig drin und habe festgestellt, daß in dem Flöz Gretchen, wo die Staubentwicklung am allergrößten ist, im Ort 2 50 Meter Röhren fehlten, so daß die Berieselung nicht möglich war. '
Es war kein Endventil an diesen Röhren.
Wenn man Wasser hineingelassen hatte, mußte es herauslaufen.
(Zuruf rechts: Ganz wo anders war das!)
Sie sagen, das wäre ganz wo anders gewesen.
Immer die Sucht, irgend etwas zu verdrehen, ohne sich dessen bewußt zu sein, was man sagt!
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Kapitalsknechte!)
Ich kann wahrhaftig beinahe das unterschreiben, was Herr Kollege Höllein sagt, obwohl ich meistens sonst (6) mit ihm nicht einer Meinung bin.
Ich möchte weiter folgendes sagen.
Im Ort 5, einer höher gelegenen Stelle, war es, wo das Ventil an den Röhren wiederum fehlte.
Wir haben gefunden, daß in einer Strecke, die ungefähr 100 Meter lang war nach meiner Schätzung, keine Zwischenventile waren, und diese Strecke sollte doch berieselt werden.
Wer bürgt uns dafür, wenn dies in einem Revier so ist, daß es auch nicht an einer anderen Stelle der Fall ist
Der Zeuge Peuker, der mit anderen Zeugen von Herrn Winnefeld angeführt wurde, sagte, daß nach dem Unglück in dem Revier Schotte der Rohrleger am 23.
Juni eine Doppelschicht Verfahren und die Zwischenventile einbauen mußte.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Auf diese Weise sollte eben die Stube rein gefunden werden.
Denken Sie einmal nach, was das heißt: Am 20. war das Unglück und am 25.
Juni hat der Mann vergeblich versucht, Wasser aus den Röhren zu bekommen!
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Sein Sohn hat vor drei Wochen im Revier Schotte den Schlauch verlangt.
Zwei Wochen hat er gewartet und hat den Schlauch nicht bekommen; er hat ihn vielleicht heute noch nicht, sein Vater hat dann weiter gar nicht mehr danach gefragt.
Als ich die Frage an den Herrn Direktor stellte, ob denn genügend Schläuche vorhanden wären, hat er mit einer nichtssagenden Redensart geantwortet und gesagt: Ja, meine Herren, das kann ich nicht wissen, da müssen Sie den Materialverwalter fragen.
Ich kann das dem Herrn Direktor nicht verdenken, er kann nicht alles wissen, zumal in einer solchen Zeit, wo auch er aufgeregt ist.
Aber ich muß doch sagen, daß der Herr Direktor bei jeder Gelegenheit, wo er den Nachweis zu führen glaubte, daß man falsche Beschuldigungen oder nur falsche Behauptungen aufkommen ließ, stets versuchte, den Nachweis zu führen, daß die Sache sich so verhält.
In dem Falle hat er, obwohl zweimal ersucht, nicht den Nachweis erbracht, daß Schläuche vorhanden waren.
So wird, meine Herren, zum Teil die ganze Sache den Leuten erschwert, so daß sie ihre Pflichten nicht erfüllen können.
Ich werde Ihnen einen untrüglichen Zeugen nennen aus dem Flöz Gustav, der bei der Explosion verschont blieb.
Sein Kamerad verunglückte und ist mit verbrannt, wenn auch nicht tödlich, er ist lebendig herausgekommen.
Und was sagt uns der Mann
Er sagt: vom 1.
Februar bis 1.
Juli habe ich im Flöz Gretchm das ist das darüber gelegene Flöz gearbeitet, und in dieser Zeit habe ich dreimal wegen Wasser den Weg nach der Bühne machen müssen.
Er hat dreimal Wasser verlangt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und eine halbe Stunde lang warten müssen, bevor er das Wasser erhielt.
Und nun passen Sie auch schön auf, was ich zu sagen Habel Er sagte: ich bin selbst gegangen, ich habe selbst die Bestellung gemacht; denn wenn ich es meinem Kameraden gesagt hätte, er soll es besorgen, dann hätte das gar keinen Zweck gehabt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was müssen das für Zustände sein, wenn der Hauer selbst laufen muß, wenn er selbst die Bestellung machen muß, wenn die Mitteilung durch seine Schlepper, durch seine Lehrhauer nicht genügt, um das notwendige Wasser zu besorgen!
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er selbst muß sich der Mühe unterziehen!
Merken Sie nicht, wie schlimm die Zustände hier gewesen sein müssen
Glauben Sie, daß es für den Hauer bequem ist, immer hin und her zu laufen, begreifen Sie nicht, wie nahe dadurch die Gefahr liegt, daß er das Wasser zu verlangen unter solchen Umständen einfach unterläßt, m) daß er sagt: es wird auch so gehen
Wäre er vielleicht weniger gewissenhaft gewesen, wäre dann nicht das Berieseln schließlich vollständig unterblieben!
Wir müssen uns vergegenwärtigen, daß das Berieseln für die Bergarbeiter unbequem und lästig ist, denn sie werden naß dabei.
Darum sage ich: um so schwerer ist das Verbrechen, wenn man den Leuten nicht das Wasser besorgt, wenn man ihnen nicht das Berieseln erleichtert.
Wenn die Bergleute immer erst um Wasser betteln müssen, wenn sie immer erst darum ersuchen müssen, dann fördert man die Gefahr, daß die Berieselung unterbleibt.
Man soll sie zur Berieselung anhalten, man soll ihnen die Berieselung so bequem wie möglich machen und sie nicht erschweren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann es verstehen, wenn man heute das Berieseln als nicht so äußerst wichtig hinstellt.
Herr Bergassessor Balling sagt: eine Berieselung reicht auch nicht aus zur Verhütung von Explosionen; das Oberbergamt berät deshalb, ob der Steinstaub nicht zweckmäßiger sei.
Weiter sagt er: die Streckenberieselung ist Selbsttäuschung; dagegen wenn man vor dem Schutz den Punkt gut bewässert, 20 Meter weit, dann hilft das.
Meine Herren, warum denn gerade diese Hervorhebung, daß die Streckenberieselung nichts nützt
Weil vor dem Ort die Hauer rieseln müssen, in der Strecke müssen es aber Berieselungsmeister sein, die die Berieselung vornehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher wird die Behauptung aufgestellt, ob die Strecken berieselt werden oder nicht, sei gleichgültig.
Sehen Sie, meine Herren: immer die Sucht, den Nachweis zu führen: die Zechenverwaltung selbst trifft keine Schuld!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
4824 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Janschek, Abgeordneter.)
x) Ich will Ihnen sagen: meines Erachtens ist das Urteil des Herrn Bergassessors Balling, der im übrigen ein sehr ehrenwerter Herr sein mag, doch nicht so ganz korrekt; denn wenn das wahr wäre, dann wären die Flammen bei dem jetzigen Unglück viel weiter gegangen, als es in der Tat geschehen ist.
Der Kamerad von dem Jünemann, den Zeugen, den ich Ihnen vorhin nannte, ist mit angebrannt.
Die Flammen sind in die Sohlstrecke von Gustav hineingegangen.
Warum ist aber die Flamme nicht weiter gegangen
Weil sie keine Nahrung gefunden hat, weil diese Strecke es war die einzige Strecke, die ich befeuchtet vorgefunden habe —feucht gewesen ist.
Sehen Sie, meine Herren: wäre die Strecke nicht feucht gewesen, dann wäre die Flamme ohne weiteres aus Grund der Nahrung die sie wieder gefunden hätte, weitergegangen und hätte weiteres Unheil angerichtet.
Aus diesem Grunde sage ich: auch die Befeuchtung der Strecken hat selbstverständlich einen Wert.
Wenn man aber Positiv der Meinung ist, daß die Berieselung gar nichts nützt, wenn man behauptet, daß die Anwendung von Steinstaub zweckmäßiger sei, dann möge man nicht mit langen Beratungen die Zeit hinbringen, bis die Opfer fallen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) sondern man möge rechtzeitig eingreifen und nicht erst das Kind in den Brunnen stürzen lassen, ehe man den Brunnen zudeckt.
Ich denke: vorgebeugt ist besser als nachbedacht und nichts getan.
Man sieht, daß die Berieselungsvorschriften nicht streng eingehalten worden sind.
Aber man findet auch, daß viel Staub vorhanden war, und bezeichnend ist es gewesen, daß Herr Winnefeld, als wir eingefahren waren und eine Strebe hinaufgingen, wo vielleicht 50 oder 100 Menschen hinaufgerutscht waren und durch«) das Rutschen der Staub als solcher beseitigt sein muß, —daß da Herr Winnefeld sagte: aber sehen Sie, wie schön, da ist kein Stäubchen zu sehen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, das war die Auffassung!
Und als ich in der Strecke den Herrn Kollegen Braß aufmerksam machte und sagte: hier liegt der Staub, der der Feuerentzünder sein könnte, da hat Herr Winnefeld gesagt: ja, aber das weißt du doch Wohl, daß sich Staub sehr leicht bildet, das bißchen Staub!
(Hört!
Hört!
und Unruhe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Der Herr Kollege Braß wird vielleicht sagen können, daß es nicht bloß ein bißchen Staub war.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ein Glück, daß Sie dabei waren!
Sonst wäre bei der Sache nichts herausgekommen!)
Herr Winnefeld, ich bin nicht allein dagewesen, sondern Sie auch.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ich habe aber nicht gesehen, bloß Sie!
Ich habe keine Brille bei mir gehabt!)
Ja, Sie tragen eine Brille, aber trotz der Brille haben Sie weniger gesehen als ich.
Vielleicht liegt das an Ihren Augen.
(Rufe rechts und Gegenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, die Zwiegespräche führen zu nichts.
Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Janschek, Abgeordneter: Ob das nun an Ihrem Gesichtsfeld lag oder am Unvermögen oder an sonst irgend etwas, jedenfalls steht die Tatsache fest.
Was ich hier gesagt habe, werden mir die Zeugen, die dabei waren, bestätigen müssen.
Und wenn Sie das wurmt, mein Herr, mußten Sie vorher den Mund halten und durften nicht derartige Redensarten führen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Erst die Kommission mußte das feststellen.
Der Betriebsrat hat es vorher nicht feststellen können!)
—Wenn Sie gekommen wären, würden Sie überhaupt Ihr Lebtag nichts feststellen.
Ich habe nämlich einmal einer schönen Unterhaltung mit einem Menschen zugehört, der Mausefallenarbeiter war und einen ihn hänselnden Mitmenschen aus seine Frage: wielange muß ein Mensch lernen, ehe er das kann
antwortete: Ein schlauer lernt es in zwei Jahren, aber ein Esel wie du lernt das nie.
(Heiterkeit links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Entspricht das dem Ernst der Sache )
—Auf Grund der Zwischenrufe muß man unter Umständen auch derartige der Sache nicht gemäße Witze gebrauchen, um die Leute abzufertigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist die Sache viel mehr ernst als den anderen, vielleicht mehr als Ihnen, Herr Mumm.
Ich habe Ihnen nun noch etwas anzuführen, was die Wetter betrifft.
Ich bin objektiv genug, zu sagen, daß ich bei der zweiten Befahrung, die ich noch gemacht habe, bei der Kontrolle sestgestellt habe, daß im Revier keine Wetter waren.
Ich bin ehrlich genug, es zu sagen.
Aber ich muß auch sagen, welchen Eindruck ich hatte, als der Einfahrer Junghans uns vorerzählte: seit Oktober 1919 bis Ende März dieses Jahres habe ich gefahren, und vierunddreißigmal habe ich Wetter angetroffen.
Vierunddreißigmal waren Wetter vorhanden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) (in und zwar, wie er sagt, auch explosive.
Ich will nicht sagen, alle waren explosiv, aber es waren auch explosive Wetter vorhanden.
Da dachte ich bei mir: ist das nicht ein Grausen
Ich hatte vorher das Wetterbuch gesehen und habe sestgestellt, daß das Wetterbuch seit dieser Zeit, wo dieser Einfahrer nicht mehr fährt, keine Eintragung über Wetter hat.
(Große Unruhe links.)
Glauben Sie, die Wetter wären in dieser Zeit vollständig verschwunden gewesen
Nein, meine Herren, da waren Wetter nach wie vor.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Dafür muß der Betriebsrat sorgen!
Wozu ist der Betriebsrat da
Im Betriebsrat sind auch Kommunisten!)
—Meine Herren, ich werde Ihnen etwas sagen: der Einfahrer sagt ausdrücklich, er sei noch nicht so weit gekommen, er müßte erst eigentlich im Grubenbau bekannt werden, ehe er auch diese Sachen untersucht.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, ob das die richtige Redensart ist.
Wenn sich die Sache so verhält, soll man wirklich zu dem System übergehen, das wir so oft empfohlen haben.
Sie sprechen von den Betriebsräten.
Jawohl, ich bin ein Anhänger der Betriebsräte und will, daß den Leuten Rechte gegeben werden.
Ich will aber auch, daß den Betriebsräten Polizeirechte gegeben werden, daß sie nicht nur anzumelden und im großen und ganzen weiter nichts zu sagen haben.
Das will ich haben, und dann wird auch möglich sein, daß man derartige Sachen nicht vorfindet.
Man sage nicht, auf der Grube sind keine Schlagwetter.
Man hat ja mit Gewalt festzustellen versucht, daß die Grube keine schlagwetterreiche sei.
Aber heute haben Sie gehört, daß uns erklärt wurde, der überhan Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
4325 (Janschck, Abgeordneter.)
(ä.)
in einem andern Revier stand voll Wetter, abgekleidet unten mit Spitzen, und oben hat man eine Strecke gefahren, wo man wieder in einen andern überhau kommen wollte und abgesetzt hat, um in diesen überhau zu gelangen, der positiv voll Wetter stand.
In diesem überhau konnte sehr leicht, wenn man zu nahe kam, der Schutz durchschlagen, und dann brannte der überhau, dann kam die Flamme, und Sie stellten sich wieder hin und sagten: wen trifft die Schuld
Niemand anders als den Arbeiter, der geschossen hat.
So geht die Geschichte nicht.
Man muß auch dafür sorgen, daß solche Herde, wo sich Gase vorfinden, beseitigt werden.
Wie schlimm die Weiterbildung ist, das muß man sich daran vergegenwärtigen, daß der Betriebsführer der Zeche sagt: es ist vielleicht möglich, daß die Düsen oder der Krümmer aus dem überhau entfernt waren, und dann, ja dann steht der überhau im Haudumdrehen voll Wetter.
Aber keine schlagwetterreiche Zeche!
Der Einfahrer hat festgestellt, daß am 4.
Februar dieses Jahres ein Bruch gefallen war, wobei fünf Menschen verunglückt waren, und die Betriebe standen dann voll Wetter, auch der Querschlag stand im Nu auf 30 Meter voll Grubengas.
Er selbst sagte zu den Arbeitern: es kann ein zweites Radbod geben.
Ja, wenn wir solche Ausdrücke von der Behörde, von einem Einfahrer hören, dann können Sie uns nicht zumuten, zu sagen: es ist alles so unschuldsvoll auf der Zeche, wie es den Anschein hat.
Ich will nicht sagen, daß die Zechenverwaltung die Schuld trägt.
Nein, das ist leider in den Gefahren des Bergbaus vorhanden, aber da soll man zum mindesten nicht versuchen, diese Dinge etwa zu beschönigen.
Ich will nicht sagen, daß es eine Explosion von Schlagwettern war, denn ich kann darüber.
obwohl ich lange Bergmann war, mir wirklich üü nicht ein positives Urteil bilden.
(Hört Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das wundert Sie
Ja, ich bin nicht so vermessen, so schlau zu sein wie vielleicht andere Leute, die die Grube kaum kennen, die kaum Kohle von Stein unterscheiden können, aber sehr viel „Bergbaukenntnisse ''haben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Herr Hue!)
Wenn Sie mir „Herr Hue ''zurufen, will ich Ihnen sagen: Herr Hue hat zur Sicherheit der Grubcnbergarbeiter viel mehr beigetragen, als Sie Zeit Ihres Lebens es zustande bringen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man braucht keiu Bergmann zu sein, aber Herr Hue ist derjenige gewesen, der erst die Bergarbeiter aufgerüttelt und ihnen gezeigt hat, wo die Gefahren liegen, weil die Gefahren, die den Bergmann bedrohen, so groß sind, daß er gewissermaßen die Gefahren, die ihn umgeben, gar nicht mehr sieht.
Das ist das unvergängliche Verdienst eines Hue, der sich von niemandem, und wenn er noch so hoch steht, beschmutzen lassen kann.
Das Revier Bottermann ist in dem letzten Vierteljahr seit April d. Js.
gar nicht von einem Revierbeamten befahren worden, sondern nur von den Betriebsräten.
Ich kann es verstehen, ich mache der Bergbehörde keinen Vorwurf daraus, das liegt eigentlich in dem System, das sich eingebürgert hat.
Die Herren bekommen Tagegelder von 8, 10 und 12 Mark.
Glauben Sie denn, daß ein Beamter, der solche Tagegelder bekommt, gern nach außerhalb geht, wo die täglichen Unkosten das Drei- bis Vierfache davon ausmachen
Da wird er versuchen, soviel wie möglich beiseite zu bleiben, um keine unnützen Kosten zu haben.
Ich will nicht sagen, daß der Beamte absichtlich seine Pflicht versäumt, das glaube ich nicht, aber es steht doch fest, daß man mehr oder weniger mit dem rechnet, was man zu verzehren hat, und daß man darum manchmal etwas (O) unterläßt, was man sonst nicht unterlassen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier müssen wir eine Änderung schaffen, auch hier müssen wir dafür eintreten, daß die Verhältnisse für die Grubenbeamten gebessert werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Koch gesagt, der Untersuchungsausschuß hätte eigentlich zu Hause bleiben können, denn er habe eigentlich keine erhebenden Eindrücke bei der Untersuchung gehabt, hier hätten mehr die Politiker als die Sachverständigen gesprochen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Er schloß von sich auf andere!)
Ja, Herr Abgeordneter, Sie machen ja sonst ganz gute Bemerkungen, und diese scheint auch eine von den guten gewesen zu sein.
Ich meine, die Sache ist so, daß wir, wenigstens ich für meinen Teil, nicht sagen können, daß der Untersuchungsausschuß überflüssig war.
Ich bin im Gegenteil der Auffassung, es hätte viel eher ein Untersuchungsausschuß da sein müssen.
Aus dem Grunde wünsche ich auch, daß sich der Reichstag, obwohl es eigentlich zu der Kompetenz des Preußischen Landtags gehört, dahin ausspricht, daß die Grubensicherheit gefördert wird, wenn man in den Oberbergamtsbezirken ständige paritätische Untersuchungsausschüsse einsetzt, die auf Vorschlag der Bezirksarbeitergemeinschaft vom Minister berufen werden und jederzeit zugegen sein können.
In diese ständigen Untersuchungsausschüsse müßten die Bergbausachverständigen der im Bezirk wohnenden Parlamentarier hinzugezogen werden, und es müßten nicht zuletzt auch die Organisationsvertreter hinzugezogen werden.
Denn denen werden eine ganze Reihe von Klagen zugetragen.
Und wie haben wir das hier gehabt
Die Bergbehörde in Dortmund war willens, den vom Berg- arbeiterverband beauftragten zwei Leuten die Grubenfahrt zu gestatten, aber man hat es verstanden, so lange darum herumzureden einmal war es die Verwaltung, die es nicht haben wollte, einmal war es die Bergbehörde, die sagte: ohne die Verwaltung können wir es nicht genehmigen —, bis die Leute sich sagten: na.
wir können hier doch nichts ausrichten, wir wollen lieber nach Hause gehen.
Und dann sagte man natürlich nachher: ja.
als man die Leute haben wollte, waren sie weg, das heißt, nachdem schon der Abend gewesen war.
Das sind eben die Gründe, die uns dazu bringen, zu verlangen, daß man diese Leute gleich dabei haben kann.
Und wenn man nichts zu vertuschen hat, wird man auch gern solchen Leuten die Einfahrt genehmigen und wird froh sein, wenn man von ihnen das attestiert bekommt.
Vielleicht wären es auch diejenigen gewesen, die dann gesagt hätten: wir müssen feststellen, daß die Zechenverwaltung keine Schuld trifft.
Das wäre ein Vorteil für die Zechen gewesen.
Aus dem Grunde hätten sie das auch ohne weiteres machen sollen.
Sie haben es leider, leider verhindert.
Aber ich sagte schon, daß die Bergrevierbeamten gewissermaßen nicht aus sich heraus können, einmal wegen der finanziellen Bedingungen, wegen der Tagegelder, und dann auch aus anderen Gründen.
Man wollte bei der Untersuchung die Bergbehörde nicht zulassen, und das ist uns im Hauptausschuß des Preußischen Landtags sehr übel genommen worden, man hat sich sehr darüber empört.
Wir haben das aber mit gutem Grunde nicht haben wollen, weil die Bergbehörde in diesem Falle eigentlich mit auf die Anklagebank gehört, und es ist doch bekannt, daß jeder Richter, der sich mit einer Sache befassen soll, bei der er nicht unbeteiligt ist, sich selbst als befangen ablehnt.
Nur die Bergbehörde ist anderer Auffassung.
Sie glaubt, unbe4326 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Janschck, Abgeordneter.)
(4) dingt dabei sein zu müssen, übrigens sollte ja die Bergbehörde nicht vollkommen ausgeschaltet werden in dem Sinne, daß sie nicht mitwirken konnte, sondern nur bei der Untersuchung selbst wollten wir sie nicht haben.
Das war unser gutes Recht.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns eben aus berechtigten Gründen gegen die Zulassung der Bergbehörde gewandt, und das war auch der Wunsch des Kollegen Hue, weil er nur zu genau weiß, wie die Sachen sich zutragen, und weil wir nur zu genau wissen, daß auch die Bergbehörde zum guten Teil durch Familienverhältnisse mehr oder weniger mit den Grubenbesitzern verwandt und verschwägert ist.
(Sehr richtig!
links.)
Sehen Sie sich doch einmal die Liste der Aktionäre und der Aufsichtsräte an, da finden Sie eine ganze Reihe gleichklingender Namen mit den Herren der Bergbehörde.
Da ist es Wohl zu verstehen, wenn man einen gewissen Verdacht hat.
Ob er begründet ist oder nicht, möge dahingestellt sein.
Aber wir haben das Recht, zu verlangen, daß man auch diese Verdachtsgründe nicht aufkommen läßt, und deswegen wünschen wir, daß in Zukunft ein ständiger Untersuchungsausschuß in jedem Oberbergamtsbezirk vorhanden ist, der das Recht haben soll, die Kontrolle sofort vorzunehmen, und der unter anderem auch die Behörde als solche ausschalten kann, wenn er sich sagt: sie ist in dem Fall die Person, die untersucht und kontrolliert werden soll.
Sodann wollen wir, daß den Betriebsräten größere Rechte eingeräumt werden, daß sie die Polizeigewalt bekommen, um das, was sie für notwendig halten, auch anordnen zu können und dafür sorgen zu können, daß das durchgeführt wird.
Die Betriebsratsmitglieder müssen natürlich mit ausreichenden Kentnissen ausgestattet sein.
Es muß deshalb versucht werden, die Lehranstalten und die (2) Kurse so einzurichten, daß die Leute über alles Notwendige aufgeklärt werden.
Ferner muß dafür gesorgt werden, daß die vorhandenen Erfindungen mehr angewendet und ausgenutzt werden.
Man spricht davon, daß der Unglücksfall auf Mont Cenis durch einen Schutz herbeigeführt worden ist.
Ich will aufrichtig gestehen, daß es auch nach meiner Überzeugung ein Schuß gewesen ist, der diese Kohlenstaubexplosion verursacht hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ja, Sie sehen daraus, daß ich so objektiv bin, wie nur einer sein kann.
Wenn nun meiner Auffassung nach ein Schuß die Ursache gewesen ist, so kann man deswegen doch noch nicht sagen, daß nun die Schuld unbedingt aus Seiten des Arbeiters sein muß.
Es kann auch daran liegen, daß man zu wenig Schießmeister hat.
tzSehr richtig!
links.)
Oder glauben Sie vielleicht, daß die Arbeiter stundenlang auf den Schießmeister warten können
Wir haben ja gehört, daß der eine Schießmeister sehr viel zu tun hatte.
Das mag richtig sein; der eine hat mehr, der andere weniger zu tun.
Wir haben nun eine Erfindung für ein anderes Besetzen.
Die Erfindung geht dahin, daß man mit Wasser besetzt; dadurch wird die Flamme erstickt, wenn sie sich bildet, und es wird sogar eine größere Wirkungskraft erzeugt.
Dieses Verfahren ist bereits im Jahre 1912 patentiert worden.
Aber noch heute ist es nicht eingeführt.
Warum, weiß ich nicht.
Jedenfalls mutz geprüft werden, ob man nicht diese Erfindung zum Nutzen der Bergarbeiter einführen soll.
Dann möchte ich wiederum die Frage auswerfen: wie war es möglich, wenn der Kohlenstaub da war.
daß man noch 120 Menschen in einem Revier beschäftigte
Die Vorschriften lauten dahin, daß 60 Personen in der (o Wetterführung abgetrennt sein sollen.
Es müßte auch möglich sein, noch andere Einrichtungen zu treffen.
Wenn es auch vielleicht nicht möglich ist, durch Steinstaub und andere Einrichtungen solchen Unglücksfällen immer vorzubeugen, so müßte man doch mindestens dahin wirken, daß, wenn schon einmal ein Unglücksfall eintritt, dann nicht mehr als diese eine Abteilung das Leben lassen muß und nicht eine so große Zahl zu Tode kommt, wie es hier geschehen ist.
Man mutz versuchen, alles zu tun, um den Arbeitern zu helfen.
Es hat keinen Zweck, sich hier über dieses und jenes zu entrüsten, sondern unsere Aufgabe ist es, danach zu streben, einen besseren Schutz herbeizuführen.
Die natürlichen Gefahren werden wir nie beseitigen können.
Wir müssen aber dafür sorgen, daß solche vermeidbaren Unglücksfälle, wie sie sich leider schon so oft zugetragen haben, nicht Vorkommen.
Der Bergmann hat schon ohnehin ein schweres Dasein, das kaum wert ist, gelebt zu werden.
Und dazu noch ewig diese Gefahr vor Augen!
Darum, meine Herren, arbeiten Sie mit uns und treten Sie mit uns dafür ein, daß man die bergpolizeilichen Vorschriften baldigst einer Revidierung unterwirft, daß man das, was notwendig und brauchbar ist, behält, das übrige wegwirft und neues einführt, damit die Leiber der Bergarbeiter besser geschützt werden.
Sorgen Sie mit uns dafür, daß die Reform eintritt, damit nicht die Zeit kommt, wo man sagt: auch Ihr habt nichts getan für den Schutz der Bergarbeiter, auch Ihr seid mitschuldig, wenn nicht das Notwendige zum Schutze der Bergarbeiter unternommen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident l) r. Bell: Das Wort hat der preußische Herr Minister für Handel und Gewerbe.
Fischbeck, Preußischer Minister für Handel und Gewerbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kommissar der preußischen Regierung hat sich vorhin bemüht, in unparteiischer Weise das Ergebnis der amtlichen Untersuchung hier darzulegen, und wer ihn gehört hat, wird die Überzeugung gewonnen haben, daß sich die Bergbehörde wirklich bemüht hat, in dieser Untersuchung ohne Voreingenommenheit zu wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe, als am vorletzten Montag das Unglück passiert war und am Dienstag morgen uns einigermaßen über die Größe dieses Unglücks Bericht gegeben war, die Herren, die diese Fragen im Preußischen Handelsministerium bearbeiten, ersucht, sofort an Ort und Stelle zu fahren.
Und als Sie, meine Damen und Herren, hier am Mittwoch vor acht Tagen Ihre Beratung hielten und dabei gesagt wurde, bei solchen Untersuchungen müsse der Betriebsrat mitwirken, das seien die geeigneten Leute, die würden objektiv die Wahrheit feststellen, da waren meine Herren mit dem Betriebsrat längst unten in der Grube und untersuchten diese Sache.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Uns ist es niemals eingefallen, die Betriebsräte auszuschalten.
Im Gegenteil, solange das Betriebsrätegesetz besteht, habe ich mich bemüht, den Betriebsräten die ihnen gebührende Stellung zukommen zu lassen, und immer wieder die Herren meiner Verwaltung angewiesen, daß sie sich mit den Betriebsräten in Verbindung zu setzen, sie bei den Befahrungen der Grube heranzuziehen und zu hören haben, welche Wünsche sie haben, um von ihnen die Anschauungen der Arbeiter kennen zu lernen.
Und wenn ich selbst eine Zeche besuche oder in eine Grube einfahre Sie können sich erkundigen, in welchem Bergrevier Sie wollen —, noch Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
4327 (Fischbeck, preußischer Minister für Handel und Gewerbe.)
(ä.)
niemals ist es anders geschehen, als daß von dem Augenblicke an.
Mo ich auf die Zeche komme, der Vorsitzende des Betriebsrats zur Stelle ist, und er verläßt mich erst.
wenn ich von der Grube weggehe.
Meine Herren, so sind wir auch bei dieser Gelegenheit verfahren.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, selbst die Zeche aufzusuchen, um mich an Ort und Stelle über die Untersuchung zu unterrichten und zu sehen, ob nach meinen Anweisungen Verfahren wird.
Ich habe selber den Betriebsrat gehört, ich habe mir auch die Rettungsmannschaft vorstellen lassen, die in überaus lobenswerter Weise unter Einsetzung ihres eigenen Lebens für die Kameraden eingetreten ist.
(Bravo!)
Ich habe dieser Rettungsmannschaft meine Anerkennung und meinen Dank ausgesprochen und möchte diesen Dank der Negierung auch hier vor dem ganzen Lande wiederholen.
Ich habe auch vor dieser Rettungsmannschaft meine Fragen gestellt und den Beteiligten Gelegenheit gegeben, sich über die Zustände in der Grube zu äußern.
Es ist also nicht so, als ob wir die Arbeiter ausgeschaltet und irgend etwas vertuscht hätten.
Da die Dinge so sind, werden Sie es mir nicht verdenken können, wenn ich mich dagegen verwahre, daß bei einer solchen Gelegenheit behauptet wird, die Bergbehörde sei diejenige, die auf die Anklagebank gehöre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Manches von dem, was Herr Hue am Mittwoch vor acht Tagen hier gesagt hat, würde vielleicht ganz anders von ihm gesagt werden, wenn er an den Ausschußberatungen teilgenommen und jetzt das objekive Erkenntnis der Untersuchung vor sich hätte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie ist noch nicht u) 1 abgeschlossen!)
Um so mehr war es falsch, vor der Untersuchung schon die Bergbehörde anzuklagen, (sehr richtig!
rechts) und die Bergbehörde für die Schuldige zu erklären.
Da wartet man eben die Untersuchung ab, ehe man so schwere Beschuldigungen erhebt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Es ist ja in der Presse und anderwärts gesagt worden: Ja, wenn ein Lokomotivführer oder Bahnhofsvorsteher ein Unglück angerichtet hat, dann untersucht doch der Betreffende das Unglück nicht selbst.
Ja, das ist eine logisch ganz falsche Vorstellung.
Jenen Lokomotivführer oder Bahnhofsvorsteher kann man vielleicht mit einem Direktor, Betriebsführer oder einem Steiger der betreffenden Zeche vergleichen; aber ich habe noch nie gehört, daß man, wenn ein Eisenbahnunglück passiert ist, die Bahnpolizei von der Untersuchung ausgeschlossen hätte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im Gegenteil, sie ist dazu da, die Untersuchung zu führen.
Meine Herren, wir können nicht darein willigen, daß die geordnete Instanz und die Bergbehörde ist eben Polizeibehörde, der Revierbeamte ist der Hilfsbeamte der Staatsanwaltschaft, daß dieses behördliche Organ bei der Untersuchung ausgeschlossen ist.
Was ist denn der Bergrevierbeamte im Grunde genommen
Er ist der Gewerbeaufsichtsbeamte des Bergbaus.
Ich habe aber noch nie gehört, daß, wenn in einem Fabrikbetriebe ein Unglück Passiert, man deswegen ohne weiteres den Gewerbeaufsichtsbeamten auf die Anklagebank gesetzt hätte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
19201921.
129.
Sitzung.
Ich muß deswegen dagegen protestieren, daß man (o) unbewiesener Weise gegen die Bergbehörde derartige Beschuldigungen erhebt.
(Bravo!
rechts.)
Herr Janschek hat gesagt, ja der Verdacht liege vor, es seien Familienbeziehungen der Bergbeamten mit den Werksbesitzern vorhanden.
Ob der Verdacht begründet sei oder nicht, wisse er allerdings nicht, aber er sei da.
Meine Herren, daß man vor dem Lande ohne Beweise einen solchen Verdacht, eine solche Beschuldigung ausspricht, daß man Beamte, die ihre Schuldigkeit zu tun bemüht sind und dessen bin ich Zeuge, und ich lege Ihnen ja gerade dar, daß sie das zu tun bemüht sind —, in dieser Weise ohne Unterlage öffentlich anklagt, dagegen muß ich mit aller Entschiedenheit Verwahrung einlegen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler (Westfalen).
Ziegler (Westfalen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn hier die Debatte in diesen Stunden in einer solch leidenschaftlichen Weise geführt worden ist, so ist das letzten Endes nicht unverständlich.
Die Erregung, die sich in unserem ganzen Volke angesichts der Katastrophe auf Mont Cenis gezeigt hat, wirkt naturgemäß auch in diesem hohen Hause nach.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Debatten dann auch einen gewissen erregten Ton aufweisen.
Wir sollten uns aber bemühen, wenn wir die bisherigen Feststellungen auf uns wirken lassen wollen, dies möglichst ruhig und leidenschaftslos zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn nur dann, wenn wir leidenschaftslos die Dinge gegen einander abwägen, nur dann, wenn wir leiden- schaftslos versuchen, diejenigen Wege zu finden, die uns eine Rettung aus diesen furchtbaren Gefahren zeigen, nur dann, möchte ich sagen, werden wir imstande sein, diese Wege zu finden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von einem meiner Vorredner ist hier die Frage aufgeworfen worden, ob die Einsetzung des Untersuchungsausschusses richtig und zweckmäßig gewesen wäre.
Es stimmt schon: die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses des Reichstags für solche Fragen ist etwas Neues, und ich gebe ohne weiteres zu, daß die Frage strittig sein kann.
Als Mitglied des Untersuchungsausschusses und als Teilnehmer an den Verhandlungen in Solingen möchte ich aber sagen, daß ich die Tätigkeit des Untersuchungsaus, schusses doch nicht für so ganz ergebnislos halt;, wie sie hier mein Vorredner von der Deutschnationalen Volkspartei darstellen möchte.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Die Verhandlungen haben doch mancherlei Schlaglichter auf die ganzen Verhältnisse geworfen, und wir können meines Erachtens, ohne daß wir jetzt endgültig zu den Ergebnissen Stellung nehmen denn das können wir nicht; die Untersuchung ist ja noch gar nicht abgeschlossen, wir wissen noch gar nicht, was bei den Aufräumungsarbeiten noch alles gefördert wird; wir wissen noch gar nicht, was alles festgestellt wird —, wohl an Hand der bisherigen Ergebnisse zu mancherlei Schlüssen gelangen, die uns den Weg zeigen, den wir gehen müssen, wenn wir auf eine Verminderung der Unfallgefahr im Bergbau hinarbeiten wollen.
Mit Einzelheiten der Untersuchung will ich mich nicht beschäftigen.
Das haben meine Vorredner ja sehr eingehend getan.
Ich will hier nur, soweit es absolut notwendig ist, auf Feststellungen, die gemacht wurden, eingehen.
Eines aber 989 4328 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Ziegler (Westfalens Abgeordneter.)
(L.) möchte ich sagen: Unser Volk hat von jeher für den Beruf des Bergmanns eine hohe Achtung gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unser Volk betrachtet den Bergmann diejenigen, die das Bergrevier nicht kennen, erinnere ich an ihre Schulzeit, wenn während der Schule der alte Bergmann als Invalide mit dem Modell des Bergwerks kam, um es den Schulkindern zu zeigen gewissermaßen als eine höher gestellte Person.
Ich sage, unser Volk hat ein Recht, die volle Wahrheit zu verlangen über die Dinge, die sich abspielen, wenn solche Unfälle sich ereignen Es muß deshalb meines Erachtens dafür gesorgt werden, daß über den Gang der Untersuchung und die daraus sich ergebenden Schlußfolgerungen nach beiden Seiten absolute Klarheit und Offenheit geschaffen wird.
Liegt ein Verschulden der Unternehmer vor, dann wird dieses Verschulden rücksichtslos festzustellen sein.
Liegt eine fahrlässige Handlung aus der anderen Seite vor, dann müssen wir aber auch eine etwaige fahrlässige oder leichtfertige Handlung ebenso klar und unzweideutig feststellen.
Denn nur dadurch, daß wir immer wieder den Finger in diese Wunden legen, nur dadurch, daß wir auch denjenigen, die unten in der Grube mitarbeiten, klar vor Augen führen, welche Gefahren aus fahrlässigen Handlungen entstehen können, können wir zur Abstellung der Mißstände mitwirken.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist also zu fragen: Liegt ein schuldhaftes oder fahrlässiges Verhalten einzelner vor, das solche Folgen zeitigt
Und, meine Damen und Herren, die Folgen sind doch geradezu grauenhaft: 82 Tote, 75 Verletzte!
So ungeheuerliche Folgen zwingen uns, auf der eingehendsten Darstellung zu bestehen.
Bei dem jetzigen Stande der Untersuchung, deren vorläufiges Ergebnis uns der Kollege Jmbusch mitgeteilt hat, müssen wir uns bezüglich der (L) Beantwortung dieser Frage noch eine gewisse Zurückhaltung auferlegen.
Warten wir also den Abschluß der Untersuchung ab.
Dann wird sich schon Herausstellen das ist wenigstens die Überzeugung, die ich auf Grund meiner Teilnahme an den bisherigen Untersuchungen gewonnen habe —, auf welche Ursachen dieses katastrophale Unglück zurückzuführen ist.
Dagegen möchte ich glauben, daß wir mit der Besprechung der Maßnahmen, die geeignet sind, eine Wiederkehr solcher Unfälle, soweit das überhaupt im Bereich des Möglichen liegt, zu vermeiden, nicht bis zum Abschluß der Untersuchung warten dürfen, sondern nach meiner Meinung gibt schon der jetzige Stand der Dinge uns die Möglichkeit zu einer Prüfung und Erörterung.
Wenn wir nun versuchen, uns aus den bisherigen Feststellungen ein allgemeines Bild von der Ursache zu machen, so müssen wir wohl zwei Arten möglicher Ursachen unterscheiden.
Einmal kommen die allgemeinen Ursachen in Frage.
Es ist richtig, die Sicherheit im Bergbetriebe hat gewaltig abgenommen.
Letzten Endes ist es auch eine Kriegsfolge, daß dieser Zustand eingetreten ist.
Die Art, wie während des Krieges der Bergbau betrieben wurde, das Hintansetzen der Gefahren, das Suchen nach Steigerung der Förderziffer um jeden Preis, brachten naturgemäß einen gewissen Leichtsinn auch in den Bergbau hinein, und der Umstand, daß wir durch den Frtedensvertrag und durch die Verhandlungen in Spa zu der ungeheuren Kohlenlieferung verpflichtet worden sind, hat selbstredend nicht zur Milderung dieser Gefahren beigetragen.
Vielmehr sind wir gezwungen gewesen, über 200 000 Bergarbeiter neu einzustellen und auf den Gruben Leute anzulegen, die von den Gefahren des Bergbaubetriebes keine Ahnung hatten, da sie ganz neu hinzukamen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier müssen wir also einsetzen, und es ist wohl die (e) Frage berechtigt: Ist auf die Aufklärung dieser neuangelegten Arbeiter die nötige Sorgfalt verwendet worden
Hat man in dem absolut erforderlichen Umfange dahin gewirkt, daß die neu in den Bergbetrieb hineinkommenden Arbeiter sich mit den Gefahren des Bergbaus bekanntmachten
Auf Grund meiner Kenntnisse möchte ich behaupten: Diese Sorgfalt ist nicht angewendet worden.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Wir haben im Bergbau eine ganze Reihe von Arbeitern, die den Gefahren des Bergbaus vollständig verständnislos gegenüberstehen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) die gar nicht wissen, in welch ungeheuren Gefahren sie sich tagtäglich befinden, in die sie ihre Mitarbeiter tagtäglich hineinbringen.
Ich glaube- wenn wir nach den Mitteln suchen, diese Gefahren zu vermeiden, müßten wir—einige meiner Herren Vorredner haben ja auch schon darauf hingewiesen—da anfangen, daß Ausbildung und Vorbildung der Bergarbeiter in einer ganz anderen Form betrieben werden, als dies heute geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erkenne gern an, daß es durch die Einrichtung der Fortbildungsschulen möglich wird, den jugendlichen Bergarbeiter allmählich mit den Gefahren bekannt zu machen.
Aber bis daß wir soweit sind, daß aus diesen so vorgebildeten jugendlichen Bergarbeitern ein Bergarbeiterstand entsteht, vergehen noch Jahre.
Deswegen muß außer der Fortbildungsschule auch noch in anderer Weise dahin gewirkt werden, Aufklärung zu schaffen.
Ich stelle die Frage, ob es denn nicht möglich ist, für die in den Kohlengruben beschäftigten Arbeiter, besonders in den Kohlengruben »in denen wir mit Schlagwettergefahren zu rechnen haben, für die Arbeiter besondere Znstruktionsstunden einzuführen, in denen sie mit den Ge- 0 ') fahren ihres Betriebes bekannt gemacht werden, in denen auch die Schutzmaßnahmen gezeigt werden, die zur Durchführung und Anwendung kommen können, wenn einmal derartige Gefahren etwas in den Vordergrund treten.
Nur dann, wenn dies geschieht, wenn wir eine Bergarbeiterschaft haben, die mit den Gefahren des Betriebes vertraut ist, können auch die Konirollmaßnahmen, die von den Betriebsräten durchgeführt werden, richtig angewandt werden.
Denn nur derjenige Arbeiter kann doch einen Betrieb auf seine Gefahr hin kontrollieren, der die Gefahren selber kennt und mit der Möglichkeit der Abstellung vertraut ist.
Ich will ohne weiteres zugeben, das haben meine Vorredner ebenfalls schon festgestellt —, daß auf der hier zur Erörterung stehenden Grube die Möglichkeit der Kontrolle durch die Arbeiter vorhanden und gegeben war.
Dem Betriebsrat sind keinerlei Schwierigkeiten gemacht worden.
Wir müssen die Dinge hier erörtern und die Wahrheit rücksichtslos durchklingen lassen.
Ich habe noch am letzten Tage unserer Anwesenheit in Solingen mit dem Obmann des Betriebsrats, Herrn Luschinskt, auf der Steigerstube eine Unterredung gehabt und dort wiederum an der Hand des Buches, in dem die Befahrungen des Betriebsrats festgestellt werden, festlegen können, daß dem Betriebsrat das Befahren der Grube jederzeit, in jedem Augenblicke vollständig freistand.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Die Aussagen des Betriebsratsmitgliedes für das Unglücksrevier, des Herrn Scherer, haben ja auch während der Untersuchung selbst ergeben, daß nach der Richtung hin der Verwaltung kein Vorwurf zu machen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich könnte an Hand meiner Notizen, die ich gerade über diese Zeugenvernehmung dort gemacht habe, nachweisen, daß dieBetriebsralsmilglieder in derGrubeMontCenis 4329 1 11 Reichstag.
129.
Sitzung.
(Ziegler (Westfalen), Abgeordneter.)
(L) in der einwandfreiesten Weise auch gerade bezüglich des Unglücksreviers klargestellt haben, daß sie zu jeder Zeit in der Lage gewesen seien, die Grube zu befahren.
Sie haben festgestellt, daß die Bewetterung gut war, daß der Betrieb kalt war, sie haben die Grube jede Woche befahren; sie haben weiter festgestellt, daß die Berieselung immer gut war.
Ich erinnere die Mitglieder des Ausschusses daran, daß das Betriebsratsmitglied Scherer ausdrücklich sagte: Klagen waren nicht vorhanden, Rohre waren im Revier immer vorhanden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Also die Dinge liegen so und das hat auch einer der Herren Vorredner ausgesprochen —, daß Samstagabend, als wir den Betriebsrat gehört hatten, ohne die anderen Zeugen, ohne die Verwaltung, war der Eindruck für uns doch so, daß ein Mitglied des Ausschusses selbst sagte: Nach den Aussagen, die wir heute gehört haben, müssen wir uns eigentlich fragen, ob wir auf der richtigen Zeche sind, (hört!
hört!
links) ob wir nicht auf eine falsche Zeche geraten sind.
Wenn dies alles zutrifft ich setze voraus und nehme ohne weiteres an, daß die Betriebsratsmitglieder ihre Aussagen nach bestem Wissen und Gewissen gemacht haben —, wenn die Kontrolle richtig durchgeführt ist, wenn das alles in Ordnung war, was die Betriebsratsmitglieder hier als in Ordnung hingestellt haben, dann muß ich denn doch dieser Tatsache gegenüber sagen: wie kann denn dieses Unglück einen solchen ungeheuren Umfang annehmen
Um so unerklärlicher ist dann der Umfang dieses Unglücks.
Da drängt sich mir die Frage aus: war die Kontrolle denn scharf genug, die durchgeführt worden ist
Sind diejenigen, die zur Durchführung der Kontrolle bestimmt sind, mit den notwendigen Kenntnissen der Grubengefahren ausgerüstet
Meine Damen und Herren!
Ich möchte vermeiden, (iy bei dieser Debatte politische Gegensätze auszuspielen.
Aber ich will doch auf eins hinweisen, was vorhin mehrfach in den Kreis der Erörterung gezogen wurde.
Das ist die Art und Weise, wie der Betriebsrat dort auf Mont Cents sich politisch zusammensetzt.
Es ist hier gesagt worden, er wäre kommunistisch.
Das ist bestritten worden und gesagt worden, er wäre unionistisch.
Soweit ich im Bilde bin, liegen die Dinge wohl so, daß sowohl Anhänger des alten Bergarbeiterverbandes, Mitglieder des christlichen Gewerkvereins und Unionisten in ihrer Gesamtheit die Betriebsvertretung bilden.
Aber ich möchte doch sagen, meine Damen und Herren: dieser Umstand, den wir ja heute im Jndustrierevier sehr vielfach haben, daß die Wahlen zu den Betriebsräten sehr oft nach politischen Hinsichten stattfinden, dient meines Erachtens wahrhaftig nicht dazu, immer dahin zu wirken, daß an die Spitze der Betriebe diejenigen Leute kommen, die auf Grund ihrer Tätigkeit, auf Grund ihrer langjährigen Tätigkeit auch die Erfahrung haben, um bei solchen Dingen mitzuwirken.
(Sehr richtig!
bei den DeutschenDemokraten und rechts.)
Da, glaube ich, liegt die Gefahr vor, daß auf Kosten der Erkenntnis und Erfahrung manchmal Leute lediglich aus politischen Gründen gewählt werden.
Das ist ein Zustand und das werden mir die Freunde, die dem Bergbau angehören, auch unsere Freunde in den Bergarbeiterkreisen, offen zugeben müssen —, das ist eine Gefahr, eine Vermehrung der im Bergbau vorhandenen Gefahren, Ke wir uns doch abzustellen bemühen sollten.
Nur erfahrene Bergleute, vertraut mit den Gefahren selbst, ollten in diese verantwortlichen Stellen hineinkommen.
Dann würde auch die Durchführung der Schutzmaßnahmen ganz anders möglich sein als bisher.
Ich habe vorhin gesagt, es fehlt in den Reihen der Bergarbeiter die Kenntnis der Gefahren des Betriebs.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
Mein Vorredner hat hier vorhin auf den Einfahrer JungHans hingewiesen.
Mitglieder der Kommission werden sich erinnern, welch einen ungeheuren Eindruck die Schilderungen des Einfahrers Bunghans bei der Kommission hervorrief, als er jenen Vorgang vom 4.
Februar schilderte, wo es am seidenen Faden hing, eine noch größere Katastrophe als die von Radbod durch die Unvorsichtigkeit der Arbeiter herbeizuführen.
Ich meine, dieser Vorgang war doch nur deshalb möglich, weil die Leute, die dort in dem Betrieb arbeiteten, von den Gefahren keine Ahnung hatten.
Ich meine also: wir müßten dahin wirken, daß diese Dinge sich nicht mehr abspielen könnten.
Ich muß im Gegensatz zu dem Kollegen Winnefeld sagen, daß Junghans an dem Tage, wo er zur Vernehmung gelangte, ausgesagt hat, daß er bei der Befahrung der Grube Mont Cenis in 34 Fällen Schlagwetter festgestellt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist ausdrücklich gefragt worden: waren das Schlagwetter, die man als Wetter bezeichnet, oder waren es Schlagwetter, die als Gefahren zu bezeichnen waren
Er antwortete meines Wissens und meiner Erinnerung nach, daß er nur solche Schlagwetter feststelle, die eine Gefahr böten.
(Hört!
Hört!)
Es ist also schon so, daß wir von einer schlagwetterarmen Grube bet Mont Cenis jedenfalls nicht reden dürfen, wenn ich auch nicht behaupten will, daß sie gerade schlagwetterreich ist.
Die Schlagwetterexplosion scheidet ja nach den bisherigen Feststellungen aus.
Neben den Schlagwettergefahren tm Bergbau haben wir aber die Gefahr des Kohlenstaubes.
Die Meinung der Sachverständigen geht dahin, daß wir es hier mit einer Kohlenstaubexplosion zu tun haben.
Nun sind die Meinungen über die Art der Bekämpfung der Kohlenstaubgefahr geteilt.
Es ist vorhin (v) schon hier zum Ausdruck gekommen.
Die einen sagen: Berieselung, die anderen sagen: Steinstaub.
Stellen wir zunächst einmal die Tatsachen fest.
Kohlenstaub war vorhanden, darüber besteht doch gar kein Zweifel.
Ebenso war aber auch die Möglichkeit der Berieselung im Revier Bottermann vorhanden.
In dem über dem Flöz Mathias liegenden Flöz Gretchen ist der Mangel an Berieselungsröhren festgestellt worden.
Ich möchte mich aber weniger damit beschäftigen, ob die Möglichkeiten der Berieselung vorhanden waren, sondern vielmehr die Frage auswerfen: Ist bei dem Schuß, der hier als Explosionsursache in Frage kommt, wirklich das durchgeführt worden, was der Schießmeister als seine Regel hinstellte
Ist vor dem betreffenden Schuß wirklich berieselt worden
Das ist die ernste Frage, die wir uns vorlegen müssen.
Wenn berieselt worden ist, dann kann meines Erachtens das Unglück nicht einen solchen Umfang angenommen haben.
Wir werden also gut tun, das endgültige Untersuchungsergebnis nach der Richtung hin abzuwarten.
Aber auch ohne daß wir dieses Ergebnis der Untersuchung haben, müssen wir doch, glaube ich, aus dem gegenwärtigen Stand der Dinge die nötigen Konsequenzen ziehen.
Solange sich kein anderes Verfahren als besser erwiesen hat, müssen wir schon bei dem System der Berieselung bleiben.
Wenn dieses System der Berieselung heute noch als das zweckmäßigste Mittel zur Bekämpfung der Kohlenstaubgefahr anerkannt wird, dann müssen wir und hier möchte ich die entsprechende Bitte an die Bergbehörde richten auch dafür sorgen, daß Mittel und Wege gefunden werden, um diese Berieselung unter allen Umständen sicherzustellen.
Es ist in den Kreisen der Kohlenbergarbeiter die Anschauung vorhanden, daß die Berieselung viel sicherer sein würde, wenn der Berieselungsmeifter eben nur berieselte, also von anderen Arbeiten be589 4330 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Ziegler (Westfalen), Abgeordneter.)
(L) fteit würde.
Ich bin nicht Fachmann genug, um darüber urteilen zu können, ob das ohne weiteres geht, will aber diesen Gedanken, der gerade in Bergarbeiterkreisen sehr eingehend erörtert wird, hier aussprechen, um die Behörden darauf hinzuweisen, daß auf dem Wege vielleicht die Gefahr des Kohlenstaubes so bekämpft werden kann, daß sie in ihrer furchtbaren Wirkung abgeschwächt wird.
Ist der Kohlenstaub die größte Gefahr des Bergbaues und das scheint mir in den Gruben, die nicht schlagwetterreich sind, der Fall zu sein —, dann muß alles zu ihrer Bekämpfung geschehen.
Wir sind meines Erachtens verpflichtet, für den Schutz der Bergarbeiter so viel zu tun, wie nur möglich ist.
Diese Gefahr des Kohlenstaubes, meine Damen und Herren, zwingt mich noch zu einer anderen Erwägung.
Vorhin hat der Herr Kollege Janschek auf die Schießmeister und Schießhauer hingewiesen.
Mir scheint es das ist wohl das Ergebnis der Überlegung, die ich auf Grund der Unterredung dort unten im Unglücksbezirk gehabt habe notwendig zu sein, daß man auf die Ausbildung der Schießmeister und Schießhauer einen größeren Wert legt, als es bisher geschehen ist.
Es ist doch festgestellt, daß Schießhauer da sind, die noch nicht allzulange im Bergbaubezirk tätig waren und die nach verhältnismäßig kurzer Zeit schon den Charakter als Schießhauer bekommen haben, als Menschen, die also mit den Gefahren dauernd umgehen müssen, von denen ihre Kameraden bedroht sind.
Hier muß, glaube ich, die Bergbehörde einsetzen.
Eine schärfere Kontrolle der Berechtigung der Ausübung des Berufs als Schießmeister oder Hauer scheint mir absolut notwendig zu sein.
Schon die jetzt auftauchende ich sage ausdrücklich —, noch nicht feststehende Annahme des verbotswidrigen Schusses als Anlaß der Explosion zwingt zu dieser Erwägung.
Auf diesen Schießhauern und Schießmeistern lastet die schwerste (ö) Verantwortung.
Was nutzen alle Schutzmaßnahmen, was nutzt die Bewetterung, was die Berieselung, wenn im entscheidenden Augenblick derjenige, der den Schuß löst, diese Maßnahme nicht beachtet.
Die Schießmeister auf Mont Cenis, soweit sie vernommen werden konnten, haben erklärt, daß sie diese Vorschriften beachtet haben.
Von ihnen ist nicht geschossen worden, bevor berieselt wurde.
Die Frage ist nun, wer hat, wenn der Schuß die Ursache ist, den Schuß ausgelöst
Und wenn dieser Schuß die Ursache ist, ist dann auch die Berieselung erfolgt
Wir sollen kein Urteil abgeben und keine Toten verdächtigen und von ihnen nichts Schlechtes reden.
Bevor das Ergebnis feststeht, möchte ich jeder Schlußfolgerung mich enthalten.
1 Aber das möchte ich sagen: Auf die Ausbildung und insbesondere auf die Vermehrung der Schießhauer muß denn doch eine viel größere Sorgfalt gelegt werden, als das bisher geschehen ist.
Kommt nicht dieses ab und zu vorkommende verbotswidrige Schießen daher, daß nicht genug Schießmeister und Schießhauer vorhanden waren
Ist es nicht so, daß die Schießmeister und Schießhauer unten in der Grube sind und oben ein Stück höher nach ihnen verlangt wird
Er kann nicht heraufkommen, weil er unten zu tun hat.
Da oben aber wollen sie Kohle haben.
Und Kohle müssen sie liefern, um ihr Geld zu verdienen.
Auf diese Weise werden die Bergleute dazu verleitet, verbotswidrige Schüsse abzugeben und alle die Vorschriften und Maßnahmen nicht zu beachten, die hierbei beachtet werden müssen.
Wenn nach der Richtung hin einmal unsere bergpolizeilichen Vorschriften einer näheren Untersuchung und Ergänzung unterzogen würden, würden wir auch zur Bekämpfung der Unfallgefahren im Bergbau beitragen.
Aber, meine Damen und Herren, alle Vorschriften auch das ist schon einmal von einem Redner gestreift worden nützen letzten Endes gar nichts, wenn sie nicht befolgt werden oder wenn sie nicht befolgt werden können.
(C) Denn eine ganze Reihe Vorschriften nehmen sich auf dem Papier ganz wunderbar aus, aber sind in der Praxis nur in wenigen Fällen durchführbar.
Das zwingt mich zu einer anderen Frage: ist die Zahl der Einfahrer, die heute in den Grubenbezirken vorhanden sind, groß genug
Wir haben vorhin gehört, daß das Revier Bottermann auf Mont Cenis in den letzten drei Monaten von staatlichen Einfahrern nicht befahren worden ist.
Im April war die letzte Befahrung.
(Zuruf links: Ein Etnsahrer für 17 Gruben!)
Ganz recht!
Bei den Verhandlungen ist festgestellt worden, daß die Überlastung der Etnsahrer eine ungeheure ist.
Das ist ein altes Lied.
Ich erinnere nur an die Durchführung der Maßnahmen der Gewerbeaufsichtsbeamten, die ja auch die Gewerbebetriebe nicht alle besichtigen können.
Aber hier handelt es sich doch um Bergarbeiter, die eine Arbeit verrichten, die den Lebensnerv unseres Volkes darstellt.
Hier, meine ich, muß dafür gesorgt werden, daß auch die staatlichen Aufsichtsbeamten in genügender Zahl vorhanden sind und auch das will ich Ihnen bestätigen so entschädigt werden, daß sie auch bestehen können.
Das gehört dazu!
Die Frage ist ferner: gehen die Rechte und Befugnisse der Einfahrer weit genug
Können sie das anordnen, was anzuordnen absolut notwendig ist
Sind sie in der Lage, eventuell selbständig Anordnungen zutreffen, wenn einmal die Notwendigkeit dazu vorliegt
Mir scheint da manches im argen zu liegen.
Wenn diese staatliche Besahrerei der Gruben auf der Höhe wäre, wie es der Fall sein müßte, dann hätte es nicht vorkommen können, daß seit März im Wetterbuch auf der Zeche Mont Cenis keine Eintragungen gemacht worden sind.
Da mußten Eintragungen stattfinden, da mußte aus dem Wetterbuch nachgewiesen werden, daß die regelmäßigen Befahrungen so erfolgt sind, wie es notwendig war.
Diese Fragen sind es, die wir momentan, soweit es das noch nicht abgeschlossene Verfahren zuläßt, in den Vordergrund stellen müssen.
Dann aber noch eins!
Wir müssen endlich einmal von der Methode abkommen, wie wir sie auch hier im deutschen Reichstage jetzt schon seit Jahr und Tag üben.
Wir müssen einmal vom Reden weg!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sobald draußen im Lande etwas los ist, dann wird hier tagelang geredet, die wunderbarsten Reden werden hier gehalten; aber es fehlt nachher das Handeln, und ich meine: wir sollten uns wirklich einmal darein finden, daß wir bei solchen Dingen etwas weniger reden (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und etwas mehr handeln.
Ich habe mich gefreut, als der Vertreter der Bergbehörde sagte: wir wollen hier einen Ausschuß einsetzen, wir haben die und die Ausschüsse, und es wird für diese Frage wieder ein neuer Ausschuß eingesetzt.
Aber mit dem bloßen Einsetzen von Ausschüssen läßt sich diese Frage nicht aus der Welt schaffen, sondern nur dann, wenn daraus alle Beteiligten die notwendigen Konsequenzen ziehen.
Es gilt, dafür zu sorgen, daß unsere Bergarbeiter unsere Wirtschaft aufrechterhalten; denn auf der Tätigkeit der Bergarbeiter, insbesondere unserer Kohlenarbeiter, ruht doch letzten Endes die deutsche Wirtschaft.
Sie schaffen den Untergrund, um uns das Leben als Volk und Nation zu ermöglichen.
Deshalb haben wir die Pflicht und Schuldigkeit, dafür zu wirken, daß sie ihre Arbeit unter Bedingungen ausführen können, die es ihnen ermöglichen, mit größerer Hoffnung auf ihr Wiederhochkommen zum Licht zu blicken als bisher.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
4331 (Ziegler (Westfalens, Abgeordneter.)

4) Das muß das Ziel sein, das wir erreichen müssen.
Wenn der Weg, den Herr Kollege Janschek vorgeschlagen hat, die Einsetzung von ständigen Ausschüssen in den einzelnen Bergbezirken, dazu führt, diese Sicherheit etwas zu vermehren, dann rate ich dringend, ihn zu gehen.
Mir scheint überhaupt, daß bei solchen Unglücksfällen das Eingreifen der Behörden etwas schneller erfolgen müßte, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) als es auch bei Mont Cenis geschehen ist.
Vielleicht können wir demnächst beim Gang der Untersuchung feststellen, wie lange es gedauert hat, bis die Kunde von dem Grubenunglück in Mont Cenis bei der Bergverwaltung in Dortmund eingetroffen ist.
Es kommen dabei noch andere Reichseinrichtungen in Frage.
Ich sehe keinen Vertreter der betreffenden Abteilung hier sitzen; sonst würde ich etwas deutlicher werden.
Es muß jedenfalls Vorsorge dafür getroffen werden, daß bet solchen Unglücken ein sofortiges Eingreifen der Behörden erfolgt, schon um einwandfreie Feststellungen über die Ursachen des Unglücks zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden im Verlauf der Untersuchung noch mehrere derartige Feststellungen machen; aber das, was heute möglich ist, ist von einigen meiner Herren Vorredner und in einzelnen Fragen auch von mir hier angedeutet worden.
Das Bild, das der Reichstag in dem Augenblick bietet, wo wir über Fragen sprechen, die einen großen Teil unseres Volkes angehen, ist auch wahrhaftig kein erhebendes.
(Sehr richtig!)
Die Zahl der leeren Sitze ich nehme keine Partei davon aus ist eine solche, daß wir eigentlich hätten darauf verzichten müssen, vor einem so besetzten Hause diese Frage aufzurollen.
(iy (Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es mag sein, daß der Tag unglücklich gewählt ist.
Aber das Interesse der deutschen Volksvertretung an dem Wohlergehen der Bergarbeiterschaft hätte ein solches sein müssen, daß nicht so viel Plätze leer wären.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen verlangen, daß bei solchen Fragen, wo es sich um den Lebensnerv unseres Volkes handelt, der deutsche Reichstag zur Stelle ist.
Selbstverständliche Voraussetzung und das gilt auch für manchen, der an dieser Stelle schon vor mir, nicht in der gegenwärtigen Debatte, sondern bei früheren Debatten gestanden hat selbstverständliche Voraussetzung ist, daß nicht dauernd Reden gehalten werden, deren Ertragen man niemandem zumuten kann.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!)
Voraussetzung zu einem besser besetzten Hause ist, daß wir als Reichstag endlich dem deutschen Volke einmal ein Bild geben, das des Reichstags würdig ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So wie es jetzt ist, darf es nicht bleiben, wenn der Reichstag sein Ansehen nicht endgültig verlieren will.
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Er hat ja keins!)
Wenn er es verloren hat, sind manche Leute schuld, die sich jetzt melden.
Wenn der Reichstag sein Ansehen wahren will, (Lachen bei den Vereinigten Kommunisten) werden wir alle miteinander dafür sorgen müssen, daß bei solchen Fragen das Haus besser besetzt ist.
Es geht um die Zukunft unseres Volkes, und da muß der Reichstag mitarbeiten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeord- (e) nete Braß.
Bratz, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Herr Abgeordnete Ziegler hat vor mir die traurige Tatsache schon festgestellt, daß diesem Tagesordnungspunkt gegenüber die Besetzung des Hauses wirklich nicht den Beweis liefere, daß der Reichstag ein lebhaftes Interesse an dem traurigen Ergebnis des Grubenunglücks nimmt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wiederum haben sich die Gräber über 83 Bergleuten geschloffen, weitere 70 liegen noch in den Krankenhäusern, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) und nur wenn die Zahl der Opfer eine so eminent große ist, beschäftigt sich die Öffentlichkeit damit und nimmt Kenntnis von den tödlichen Gefahren, die den Bergmann tagtäglich umlauern.
Dann verlangt man außerordentliche Kommissionen, außerordentliche Untersuchungen, dann versucht man den Schuldigen an dieser Katastrophe festzustellen.
Und doch haben alle bisherigen Fälle ergeben, daß fast ausschließlich der harte Zwang, der den Bergmann treibt, Kohlen in immer größerer Menge zu fördern, ihn veranlaßt, die Sicherheitsmaßregeln nicht so genau zu nehmen, wie sie vorgeschrieben sind, der harte Zwang, zu fördern, weil er sonst nicht dasjenige herausholt, was zur Fristung seiner Lebensnotdurft notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die ungeheure Zahl der Unfälle, die wir außer den großen Maffenunglücken zu verzeichnen haben, sollte doch eigentlich der Öffentlichkeit und besonders dem Proletariat den Beweis liefern, daß es nicht allein daraus ankommt, über diese Zustände zu reden, wenn Maffenunglücke vorliegen, sondern wir sollten uns darüber klar werden, daß tagtäglich im Bergbau tödliche Unglücksfälle vorkommen und daß es notwendig ist, die Axt an die Wurzel des Systems zu legen, wenn wir zu anderen Verhältnissen (D) kommen wollen.
Schon verschiedene Abgeordnete, die vor mir gesprochen haben, haben einzelne statistische Angaben über Unglücksfälle gemacht.
Es ist aber nicht unwichtig, zu erwähnen, daß gerade im Bezirk des Oberbergamtsgebiets Dortmund im letzten Jahre noch 4884 entschädigungspflichtige Unglücksfälle vorgekommen sind, und daß in den letzten Jahren im Dortmunder Bezirk die Zahl der tödlich Verunglückten an den einzelnen Arbeitstagen, wenn wir 300 im Jahresdurchschnitt annehmen, im Jahre 1913 3, 46, 11917 4, 91 und 1919 4, 6 betragen und erst 1920 auf 3, 66 gefallen ist.
Das ist eine Zahl, die beweist, daß tagtäglich vier tödliche Unglücksfälle passieren, wovon die Öffentlichkeit sozusagen gar nichts erfährt.
Nach den hohen Unfallziffern während des Krieges, die sich etwas gesenkt haben, ist die Öffentlichkeit erst in den letzten Monaten durch verschiedene Massenunglücksfälle aufgerüttelt worden.
Es muß darauf hingewiesen werden Herr Kollege Janschek hat schon einzelne Fälle angeführt —, daß die Maffenunglücke sich nicht auf einer absteigenden, sondern auf einer aufsteigenden Linie befinden.
Ich will Sie nicht mit Zahlen belästigen, will aber darauf hinweisen, daß 17 bis 18 Prozent Bergleute verunglücken.
Diese Zahlen sprechen doch eine ganz bedeutsame Sprache.
Wenn solche Ziffern in einem Berufe festgestellt werden, danu muß die Axt an die Wurzel des Systems gelegt werden.
Wo liegt nun die Schuld dieser Unfälle
Es ist nicht die Schuld des einzelnen Kumpels, nicht die Schuld eines einzelnen Aufsichtsbeamten, nein, es ist die Schuld des Systems.
Es liegt daran, daß die dort bestehenden Lohnverhältnisse, die Sorge um das Brot den Bergmann dazu treiben, die Sicherheitsvorschriften aus dem Auge zu lassen.
4332 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Bratz, Abgeordneter.)
Der Untersuchungsausschuß des Reichstags hat sich drei Tage lang mit dem Unglück auf Mont Cenis beschäftigt, und es ist nicht so, wie von verschiedenen Seiten, auch von der Behörde, nach außen hin festgestellt wird, daß auf der Zeche alles in Ordnung war.
Der Bergassessor Batttg, Grubendirektor von Mont Cenis, hat auch die Pressevertreter vergangenen Sonntag zusammengerufen und hat geglaubt, ihnen nachweisen zu müssen, daß die Grube tadellos in Ordnung sei.
Die Feststellungen der Kommission haben etwas anderes ergeben, wofür schon der Abgeordnete Janschek verschiedene Beispiele angeführt hat.
Ich will nur einzelne, die nicht so in den Vordergrund gerückt worden sind, hervorheben, um Ihnen zu beweisen, daß es in der Tat auf der Grube Mont Cenis an den notwendigen Vorkehrungen gefehlt hat, um derartige Unglücksfälle zu verhüten.
Der Herr Abgeordnete Koch hat gesagt, daß der Untersuchungsausschuß eigentlich nichts erreicht hat und daß er besser zu Hause geblieben wäre.
Ich bin überzeugt, daß, wenn der Untersuchungsausschuß nicht die verschiedensten Bergleute und die Mitglieder des Betriebsrats vernommen hätte, manches nicht aufgeklärt worden wäre, was nunmehr klargestellt worden ist.
Die Untersuchung hat ergeben, daß auf der Zeche Mont Cenis Mängel bestanden, die sicherlich zu dem Umfang des Unglücks beigetragen, es zum Teil sogar mit veranlaßt haben können.
So behaupten unter anderem die Mitglieder des Betriebsrats ich werde nachher noch auf die Zusammensetzung des Betriebsrats eingehen —, daß in dem fraglichen Unglücksrevier Bottermann die Bewetterung gut gewesen sei und dieBerieselungsmöglichkeitbestanden habe.
Die Mitglieder der Kommission, welche eingefahren sind das ist schon durch Kollegen Janschek festgestellt worden —, haben aber gefunden, daß in diesem Revier an einer Stelle 50 Meter Rohr fehlten und an einer anderen Stelle die Berieselungsmöglichkeit nicht vorhanden war, weil die Abschlußventile fehlten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Da braucht man doch nicht zu sagen, daß die Grube in Ordnung gewesen sei.
Es muß bei dieser Gelegenheit aber auch festgestellt werden, daß die Betriebsratsmitglieder sich ganz energisch am letzten Tage der Untersuchung dagegen verwahrt haben, daß ihre Aussagen über das Revier Bottermann dazu benutzt würden, daß sie erklärt hätten, auf der Grube Mont Cenis sei alles in Ordnung.
Der Vorsitzende des Betriebsrats hat ganz energisch dagegen Protest eingelegt und erklärt, daß in dem fraglichen Revier die Bewetterung gut war, daß auch die Berieselungsmöglichkeit nach seiner Ansicht vorhanden sei, daß aber im allgemeinen in der Grube ein sehr starker Mangel an Rohren, ein sehr starker Mangel an Bauholz vorhanden wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das wiesen auch die Protokolle des Betriebsrats nach, wo er sich in seinen Sitzungen mit diesem Mangel beschäftigt hatte, und das wiesen auch die Aussagen des Direktors selbst nach, wo er erklärte: wenn Mitteilungen über diesen Mangel an mich gelangt sind er nannte einzelne Fälle —, haben wir versucht, Abhilfe zu schaffen.
Es ist aber auch von den anderen Zeugen nachgewiesen worden, daß die vorschriftsmäßige Berieselung in den einzelnen Revieren nicht möglich war.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Da soll man doch nicht behaupten, daß es in dieser Grube in Bezug auf die technischen Schutzvorkehrungen glänzend bestellt gewesen sei.
Aus dem Revier 12 find die Klagen sehr häufig gekommen, daß die Berieselung gestockt hat, daß sie nicht durchgeführt werden konnte.
Und nun ein paar Worte zu der Bewetterung.
Auch da ist gesagt worden, daß in dem Revier Bottermann die Bewetterung sehr günstig gewesen sei, und es ist auch (6) durch die Mitglieder der Kommission festgestellt worden, daß nach dem Unglück, wo die Kommission die Grube befahren hat, keine Schlagwetter vorhanden gewesen sind oder nicht festgestellt werden konnten.
Aber auf die Bewetterung müssen wir doch noch einige Worte verwenden.
Es haben auch hier die Feststellungen, die von der Kommission gemacht worden sind, ergeben, daß eine genaue Untersuchung der Arbeitsstätten, die vorgeschrieben ist, vor dem Schichtenbeginn nicht hat vorgenommen werden können aus den folgenden Gründen: Der Wettermann, der drei Stunden vorher die einzelnen Betriebspunkte zu befahren hat, war nicht imstande, im Revier Bottermann alle diese Betriebspunkte zu befahren.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Betriebsrat, der jede Woche einmal gefahren hat, sagt selbst aus es ist ja vorhin auf die Aussagen des Betriebsrats so großes Gewicht gelegt worden —, daß zu dieser Befahrung ohne Kontrolle wenigstens vier Stunden notwendig sind, und wenn in diesen vier Stunden eine Untersuchung von 26 Betriebspunkten vorgenommen werden soll, dann die vier Stunden noch lange nicht ausreichen.
Dem Wettermann stehen aber nur drei Stunden für dieses Revier zur Verfügung, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) und der Wettermann Vogt hat bet seiner.
Vernehmung erklärt, daß er die Betriebspunkte gar nicht sämtlich hat besuchen können, sondern er hat eine große Zahl der einzelnen Streben, die als Betriebspunkte gelten, überhaupt nicht befahren.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wie kann man da sagen, daß dort die Verhältnisse in Ordnung gewesen seien.
Den Wettermann trifft sicherlich kein Vorwurf.
Es kann ihn höchstens der Vorwurf treffen, daß er nicht energisch genug auf die weitere Einstellung eines zweiten Wettermannes gedrängt hat.
Er hat pflichtgemäß seinen Weg durch das Revier gemacht, hat aber nicht die Untersuchung an den einzelnen Betriebspunkten vornehmen können.
Er ist an der einen Seite der Sohle hinauf und an der anderen Sette der Sohle wieder hinunter, was dazwischen liegt, hat er überhaupt nicht kontrolliert.
Es ist schon auf den Einfahrer Junghans hingewiesen worden, und wenn Sie die Protokolle über die Aussagen des Einfahrers Junghans bekommen, dann werden Sie sehen, daß es nicht wahr ist, daß diese Grube eine wetterarme war, sondern Sie werden sehen, daß sie eine überaus gefahrenreiche war.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Davon haben wir uns selbst überzeugen können.
Wenn der Einfahrer im Laufe des letzten Jahres bei seinen Befahrungen 34 mal sogenannte explosible Schlagwetter festgestellt hat, und wenn man dann weiter sieht, daß seit seiner letzten Befahrung Ende März dieses Jahres, Eintragungen in das Wetterbuch überhaupt nicht mehr vorgenommen worden sind, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) und wenn man ferner weiß, daß, wie festgestellt ist, der Nachfolger von diesem Etnfahrer seit März in diesem Revier überhaupt nicht gefahren hat, (hört!
hört!
bet den Vereinigten Kommunisten) dann kann man doch nicht kommen und sagen: auf der Grube ist alles in Ordnung gewesen, sondern dann muß man sagen: das Gesamtbild der Grube ist, wie auf den Zechen im allgemeinen, so, daß eben auf Grund solchen Systems jeden Augenblick ein Unglück eintreten konnte.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Werte Versammlung!
Es ist ferner bekannt und durch Zeugen erhärtet, sogar die Betriebsleitung hat selbst zwei Fälle zugegeben, daß noch in diesem Jahre auf der Grube 4333 1 Reichstag.
129.
Sitzung.
(Braß, Abgeordneter.)
(L) drei Explosionen stattgefunden haben.
Dabei wird behauptet, es seien keine Schlagwetter da.
Aber diese Explosionen sind doch ein Beweis für das Vorhandensein von Schlagwettern; die müssen doch jedem objektiven Betrachter genügen.
Andererseits ist aber auch festgestellt worden, daß wiederholt Schlagwetter gefunden worden sind.
Ein Bergmann hat seine Kameraden darauf hingewiesen, daß, wenn hier keine Änderung erfolge, ein zweites Radbod auf der Zeche eintreten würde.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Da kann man doch nicht sagen, daß alles in Ordnung gewesen sei.
Ich wies schon darauf hin, daß seit Ende März keine Eintragungen in das Wetterbuch gemacht worden sind.
Wir sind der Meinung, daß, wenn ein so großes Unglück stattfinden konnte, auch Schlagwetter vorhanden gewesen sind, und wenn bis zum 30.
März Schlagwetter wiederholt festgestellt worden sind, so können sie doch nicht plötzlich mit dem 1.
April ganz aufgehört haben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Weiter ist es notwendig, daß der Steiger, der das Revier hat, sein Arbeitsgebiet überschauen kann.
Die Vorschrift will, daß die einzelnen Arbeitsgebiete nicht mehr als 60 Bergleute umfassen sollen.
Das Revier Bottermann hat aber bei 26 Betriebspunkten 124 Bergleute umfaßt.
Wer will da behaupten, daß der Steiger imstande gewesen sei, seinen Verpflichtungen, die er hatte, nachzukommen
Warum hat die Behörde das nicht früher entdeckt
Bei der Untersuchung gab der Vertreter der Bergbehörde zu, daß hier ein Hilfssteiger hätte vorhanden sein müssen.
Das hat erst der Untersuchungsausschuß festgestellt.
Man kann deshalb nicht sagen, daß die Dinge in dem Unglücksrevier Bottermann in Ordnung gewesen seien.
Es ist unmöglich, daß ein einzelner Steiger so viel Betriebspunkte beobachten kann, ganz besonders, wo so (8) viele Vorschriften der Bergpolizei in Frage kommen.
Aber die Grubenherren wollen sparen, ein zweiter Steiger kostet Geld und ist eine unproduktive Ausgabe; deshalb versucht man es mit einem Steiger, wenn es auch auf Kosten der Sicherheit der einzelnen Arbeitsstätte geht.
Bezüglich der Wetterführung ist festgestellt worden, daß die Wetter, die die Reviere Kuhlmann und Backhaus erhalten, die Wetter sind, die aus dem Revier Bottermann kommen, und es ist weiter festgestellt worden, daß in den beiden erstgenannten Revieren ebenfalls Tote und Schwerverletzte vorhanden waren.
Von einem Zeugen, einem Mitglied des Betriebsrats, wurde ausgesagt, daß es notwendig gewesen wäre, hier einen sogenannten Wetterdamm aufzurichten, damit der Nachschwaden nicht in diese Reviere hätte eindringen können.
Von anderen Technikern ich bin nicht Fachmann genug, um das nachprüfen zu können ist mir gesagt worden, daß die Wetterführung hier anders hätte gemacht werden müssen, daß sie nicht von diesem Revier in die Reviere Kuhlmann und Backhaus hätte geleitet werden dürfen.
Ein paar Worte zu den Sicherheitslampen.
Es wurde darüber gestritten, ob genügend Stcherheitslampen vorhanden gewesen seien.
Ein großer Teil der Bergarbeiter, aber auch ein großer Teil der Mitglieder der Kommission, die bergtechnisch vorgebildet sind, stellen sich auf den Standpunkt, daß fünf Benzinsicherheitslampen viel zu wenig sind für 26 Betriebspunkte.
Die Bergleute sind, weil sie keine Sicherheitslampen hatten, nicht imstande gewesen, Schlagwetter, die vielleicht plötzlich auftreten.
festzustellen.
So liegen die Dinge in dem Revier Bottermann, und man muß deswegen sagen, daß die Verhältnisse nicht so waren, wie es hier dargestellt worden ist.
Viele Zeugen bestätigen den Materialmangel, der vorliegt.
Der Zeuge Käuper bestätigt aus dem Revier 12, Sonnabend den 2.
Juli 1921. daß Rohre und Hähne fortgesetzt gefehlt haben, also in (0) diesem Revier die Berieselungsmöglichkeit jedenfalls sehr eingeschränkt gewesen ist.
Wenn das im Revier 12 der Fall war, will uns da die Bergbehörde oder die Zechenverwaltung glauben machen, daß gerade das Revier Bottermann von allen Revieren, die sie zu verwalten hat, l a war und nur die anderen Reviere nicht in Ordnung gewesen wären
Das wird doch wohl niemand annehmen können.
Der Zeuge Käuper sagte ähnliches aus, er erklärte ebenfalls, daß in dem Revier 1 Flötz 12 Gase wiederholt festgestellt worden sind, daß die Sache nicht abgestellt worden ist, und er bestätigt ferner, daß ein starker Holzmangel dort vorhanden ist.
Es ist also nicht alles in Ordnung, wie behauptet wird, auch wenn man stets das Unglücksrevier als in Ordnung befindlich ausnehmen will.
Nun sagen die Sachverständigen und einige Zeugen mit Bestimmtheit, daß es eine Kohlenstaubexplosion gewesen sei, die ein Schuß veranlaßt hätte.
Man bezeichnet einen bestimmten Ort, das Flöz Mathias-Osten, Ort 4 5, wo mit größter Wahrscheinlichkeit die Explosion entstanden ist.
Der betreffende Schießmeister, der hierfür in Frage kommt, ist nicht an dem Platze gefunden worden, er ist an der Stelle gefunden worden, wo seine Schießkiste steht, wo er seine Eintragungen gemacht hat.
Da erhebt sich die Frage: Wenn der Schießmeister, der nur Schüsse abgeben soll, nicht an dem Platze, wo die Explosion mit großer Wahrscheinlichkeit stattgefunden hat, gefunden worden ist, wer hat diesen Schuß abgegeben
Und wenn die Frage dahin beantwortet wird, daß das verbotswidrig die Bergarbeiter selbst getan haben, so ist die weitere Frage auszuwerfen: Was veranlaßt sie dazu, in dieser Grube in 700 m Tiefe ihr Leben jeden Augenblick aufs Spiel zu setzen
Das tun sie sicherlich nicht aus Ranküne, sie spielen doch nicht mit ihrem Leben, wenn sie nicht ein harter Zwang dazu treibt, so zu handeln, wie sie möglicherweise gehandelt haben, (v) (Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wer zwingt sie dazu, sich in diese Gefahren zu begeben und diese Gefahren unter Umständen selbst heraufzubeschwören
Sicherlich nicht der Übermut, sondern lediglich der Selbsterhaltungstrieb, der Trieb, mehr Lohn zu erhalten.
Beim Bergarbeiter heißt aber mehr Lohn: mehr Förderung, und mehr Förderung heißt, die Sicherhefisvorschriften aus dem Auge lassen, damit mehr gefördert werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Da muß vor Schluß noch fchnell irgend etwas geschaffen werden, da muß vielleicht im Revier noch ein Schuß abgegeben werden, der Schießmeister ist nicht da, weil er kurz vor der Schicht nicht abschießen will, dann wird schnell noch selbst ein Schuß abgegeben, und dann entstehen die Unglücksfälle.
Geschätzte Verfammlung!
Warum kommen die Bergarbeiter dazu
Haben Sie das notwendig, sich so in Gefahr zu begeben
Da muß gefragt werden: Wie sind die Löhne
Da liegen nun die Dinge auf der Grube Mont Cenis ich habe mich bei der Verwaltung und dem Betriebsrat nach den Löhnen erkundigt so, daß ein Verheirateter mit zwei Kindern ein Durchschnittslohn von 70 bis 72 Mark pro Tag hat, das ist ein Monatseinkommen für eine vierköpfige Familie von 1886 Mark.
Das ist nicht das Existenzminimum.
Ich glaube nicht, daß das ein Lohn ist, der für des Lebens Notdurft ausreicht.
Das sind die Gründe: um ihre kargen Löhne zu erhöhen, wird so gearbeitet, und die Dinge nehmen dann ihren Ausgang, wie wir es jetzt bei dem Grubenunglück sehen.
Was liegt näher, als daß der Bergarbeiter versucht, für sich und seine Angehörigen, um das Leben fristen zu können, alles zu tun, um ein Mehr zu verdienen
Die Zeche spart auf der anderen Seite an Beamten.
Ich 4334 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Braß, Abgeordneter.)
l) habe schon darauf hingewiesen, daß nur ein Steiger da war, und daß die Bergbehörde selbst zugab, daß ein Hilfssteiger notwendig war.
Ich habe darauf hingewiesen, daß nur ein Wettermann vorhanden war, der gar nicht imstande war, das Revier ordnungsgemäß zu befahren, um die Wetter feststellen zu können.
Ich habe darauf aufmersam gemacht, daß ein starker Materialmangel in den einzelnen Revieren vorhanden war, und zwar an Rohren, an Holz usw.
Geschätzte Versammlung!
Das sind die Folgen des sogenannten kapitalistischen Systems!
Unter diesem System ereignen sich naturnotwendig alle diese Dinge.
Im kapitalistischen System heißt es eben: produzieren um des Profites willen.
Deswegen werden die Dinge auch nicht eher abgestellt werden.
Mögen noch so viele Vorschriften erfunden und aufgestellt werden, letzten Endes wird es wieder und immer wieder zu diesen Katastrophen kommen, wenn dieses System nicht beseitigt, die Lebenshaltung der Bergarbeiter bedeutend heraufgesetzt und ihre Arbeitszeit bedeutend herabgesetzt wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dieses System hat also die Schuld und nicht die Kumpels.
Es ist nicht die Schuld der einzelnen Beamten, sondern die Schuld hat die Gesellschaft selbst.
Und diese Gesellschaft, die emsig bemüht ist, den Schuldigen zu entdecken, braucht nicht weit zu gehen, um ihn festzustellen.
Sie soll doch zugeben, daß sie selbst schuld ist, daß solche Zustände möglich sind, daß ein großer Teil unseres Volkes, der gezwungen ist, im Bergbau zu arbeiten, tagtäglich diesen gewaltigen Gefahren ohne Schutz ausgesetzt ist.
Nicht der Kumpel, der vielleicht fahrlässig handelt aus den Motiven heraus, welche ich Ihnen geschildert habe, und nicht der einzelne Beamte, der nicht genügend Zeit hat, alles nachzuprüfen, was notwendig wäre, ist schuld.
Es wurde schon darauf hingewiesen, daß vielleicht zu (L) wenig Einfahrer da sind.
Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß sie, weil sie so schlecht gestellt sind, aus pekuniären Gründen nicht so häufig reisen und die Gruben befahren können.
Das alles müßte beseitigt werden.
Aber, wie ich schon sagte, sind das nicht die Schuldgründe, sondern die liegen im System im allgemeinen.
Nun will ich noch ein paar Worte zur Frage des Betriebsrates sagen.
In der vorigen Woche, als der Untersuchungsausschuß eingesetzt wurde, wurde schon von einem Mitglied des Hauses darauf hingewiesen, daß es ein Kommunist sei, der das Revier befahren habe.
Ich will von vornherein betonen, daß das betreffende Betriebsratsmitglied, daß das Unglücksrevier befahren hat, Kommunist ist.
Das hinderte uns aber garnicht daran, wenn er seinen Verpflichtungen, die er gegenüber dem Betriebsräte und der Belegschaft hat, nicht nachgekommen wäre, dies festzustellen und zu rügen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ob er nun Kommunist ist oder irgend etwas anderes, wir verlangen von ihm als Betriebsratsmitglied, daß er seinen Verpflichtungen nachkommt.
Sollte er ihnen nicht in dem Maße nachgekommen sein, so werden wir die ersten sein, die das kritisieren.
Aber was soll damit gesagt sein, daß er Kommunist ist
Er hat ja nachgewiesen, daß er dutzendemale und nicht nur der letzte Betriebsrat, der erst seit dem 1.
April in Tätigkeit ist, sondern gerade die früheren Ausschußmitglieder des Betriebsrats, wie wir vernommen haben, haben das selbst zugegeben wegen Materialmangels vorstellig geworden ist, (hört!
hört!
bet den Vereinigten Kommunisten) und daß dieser Mangel auch in anderen Revieren vorhanden gewesen ist.
Es handelt sich eben nicht darum, welcher Partei der eine oder andere angehört, sondern es handelt sich darum, ob das zutrifft, was Hue letzten Endes bei Begründung der Einsetzung des Ausschusses gesagt hat, (0) daß die Betriebsräte in Wirklichkeit weiße Salbe sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Was wir im vorigen Jahre beim Kampf um die Gestaltung des Betriebsrätegesetzes gesagt haben, das gilt auch hier.
Wenn wir im Bergbau die Tätigkeit der Betriebsräte zu beobachten Gelegenheit haben, stellen wir im Bergbau, wie auch in der Gesamtindustrie fest: Den Betriebsräten werden von der Unternehmerschaft diese winzigen Rechte, die sie während der Produktion haben, noch beschnitten, ja man versucht, ihnen diese Reche streitig zu machen.
Aber diese Rechte reichen nicht einmal aus, irgendwelche Änderungen an dem System vorzunehmen.
(Sehr wahr!
bei oen Vereinigten Kommunisten.)
Geschätzte Versammlung!
Ein Beispiel dafür, wie die Zeche einen solchen Betriebsrat behandelt, will ich Ihnen doch geben.
Durch die Presse ist eine Notiz gegangen, und man hat hier während der Debatte auch darauf Bezug genommen, daß ein Betriebsratsmitglied Palland entlassen worden ist, weil es gegen die Betriebsführung und die Zechenverwaltung Stellung genommen und in seiner Arbeitermundart der Zechenverwaltung ganz energisch die Wahrheit gegeigt hat.
Es war ein Schauspiel für die Kommission, als wir verlangten, daß dieses Betriebsratsmitglied gehört werden sollte.
Der Betreffende, der im Kriege gewesen ist und dort einen Nervenchock erlitten hat, hat am Tage des Unglücks in der Erregung über dasselbe eine Belegschaftsversammlung auf einem anderen Schacht, der zu Mont Cenis gehört, einberufen und sehr scharfe Worte gegen dieZechenverwaltung gebraucht.
Er wies darauf hin, daß er wiederholt als BetriebsratsMitglied und Befahrer auf seinem Schachte festgestellt hat, daß Schlagwetter vorhanden sind, daß ihn der Betriebsführer hinausgewiesen habe und er nicht imstande gewesen sei, Änderungen herbeizuführen.
Dann wurde noch der Betriebsführer Lehmkuhl vernommen, und ich kann es (O) nicht verschweigen, daß diese Feldwebelnatur es leider fertiggebracht hat, die anderen Betriebsratsmitglieder einzuseifen, so daß sie letzten Endes, wie festgestellt worden ist, am Samstag voriger Woche selbst für die Entlassung dieses Betriebsratsmitgliedes gestimmt haben.
Aber unter welcher Begründung geschah das
Hochfahrend, wie die Herrschaften sind, setzte der Betriebsführer sich hin und erklärte: Das Betriebsratsmitglied ist seinen eigenen Aussagen zufolge nicht zurechnungsfähig.
Wie werden aber nun die Arbeiter zu solchen Äußerungen gepreßt von diesen Herren, die etwas gewandter mit der Zunge sind als ein im Kriege verunglückter Arbeiter
Es wurde ihm nahegelegt, doch seine schweren Anwürfe gegen die Zechenverwaltung zurückzunehmen.
Damit er wenigstens auf einer anderen Zeche wieder Arbeit bekäme die Beamten hatten sich geweigert, länger mit ihm zusammenzuarbeiten —, mußte man einen Modus zu finden suchen, damit dieZechenverwaltung ihm sogenannte reine Papiere gab.
Diesen Modus hat man darin gefunden, daß das Betriebsratsmitglied in seiner Angst zugab, unzurechnungsfähig zu sein.
Ich habe nachher mit dem Manne gesprochen, und er hat mir erklärt: jawohl, der Fall hat sich so zugetragen, daß ich gesagt habe, ich sei unzurechnungsfähig; aber ich habe damit nur sagen wollen, man solle mir als einem Schwerkriegsverletzten es nicht übelnehmen, wenn ich in der Erregung gegen die Zechenverwaltung solche schweren Vorwürfe erhoben habe.
Natürlich ist der Mann nicht Dialektiker genug, um einzusehen, daß er dann nicht sagen darf, er wäre unzurechnungsfähig.
Das also hat der Mann vor der Kommission bestätigt, und damit war die Sache sang- und klanglos erledigt.
Nun liegt der Betreffende auf der Straße, und der Betriebsführer Lehmkuhl sagte in seiner großen Jovialität, daß er dafür gesorgt hätte, daß er erst in die Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Braß, Abgeordneter.)
M Ferien ginge.
Dafür kann sich aber der Arbeiter wenig kaufen.
Er liegt eben auf der Straße, weil er wahrheitsgemäß festgestellt hat, daß auf Zeche Mont Cenis sehr viel Schlagwetter vorhanden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
So liegen die Dinge auf der Zeche!
Nun will ich daraus durchaus nicht schlußfolgern, daß das unter dem kapitalistischen System, unter dem wir heute leben, irgendwie geändert werden kann.
Deshalb werden auch die Bergarbeiter wie die Gesamtarbeiterschaft ihren Kampf auf die Beseitigung dieses Systems einzustellen haben.
Was soll aber sofort geschehen
Meine Parteifreunde und ich verlangen, daß unverzüglich, um wenigstens unter dem heutigen System die Gefahren etwas herabzumindern, die Arbeitszeit auf die Höchstdauer von sechs Stunden herabgesetzt wird.
Wir meinen, daß jeder, auch der Ntchtfachmann, der einmal in eine Grube einfährt und sieht, unter welchen unsäglichen Qualen die Bergarbeiter arbeiten müssen, zugeben muß, daß sechs Stunden das Höchstmaß dessen sind, was man Menschen in solcher Verfassung zumuten kann.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir verlangen weiter die Erweiterung der Rechte der Betriebsräte.
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt wie der Herr Arbeitsminister Brauns, der meint, das gegenwärtige Gesetz biete den Betriebsräten genügend Handhabe, die Interessen der Arbeiter zu vertreten.
Nein, wir verlangen eine Erweiterung des Betriebsrätegesetzes, dahingehend, daß die Betriebsräte nicht nur beratende, sondern exekutive Rechte innerhalb der Betriebe nnd Unternehmungen bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir verlangen weiter die Anstellung einer ausreichenden Zahl von Sicherheitsleuten, die das Vertrauen ou der Grubenleute haben, aus der Mitte der beruflich vorgebildeten Bergleute heraus.
Wir verlangen, daß die Bezahlung dieser Sicherheitsleute durch die Unternehmer durch ein Umlageverfahren zu geschehen hat.
Wir verlangen, daß die Einsetzung dieser Sicherheitsleute entweder durch die vereinigten Betriebsräte eines Bezirks oder in Gemeinschaft mit den dazu in Frage kommenden Organisationen vorgenommen wird, und daß sie durchaus selbständige exekutive Gewalt besonders in der Ausführung der Sicherheitsvorschriften haben.
Wir behalten uns vor, spezialisierte Anträge in dieser Hinsicht in den nächsten Tagen dem Hause einzureichen.
Wir verlangen aber ferner, um auch unter den heutigen Verhältnissen es dem Bergmann möglich zu machen, diese Sicherheitsvorschriften mehr zu erfüllen, daß er nicht gezwungen wird, alle Vorsicht außer Acht zu lassen, eine sofortige wesentliche Erhöhung der Löhne der Bergarbeiter, um ihn in den Stand zu setzen, ein menschenwürdiges Dasein zu fristen.
Gerade mein Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Ziegler (Westfalen), hat so warm für die Bergarbeiter gesprochen.
Er hat stark hervorgehoben, daß das deutsche Volk den Bergarbeitern zu so großem Danke verpflichtet sei und daß es notwendig sei, alles zu tun, um gerade diese Gruppe unseres Volkes etwas besser zu stellen.
Wir sind uns wohl alle und besonders diejenigen Abgeordneten, die in der Lage waren, die Gruben zu befahren —, darin einig, daß es dringend erforderlich ist, das Los der Bergarbeiter auch in dieser Hinsicht zu bessern.
Da möchte ich einige Worte an diejenigen Parteien richten, die als Arbeiterparteien draußen im Proletariat noch gelten, die es in der Hand haben, daß die Verhältnisse geändert werden.
Es ist möglich, eine Abstellung zu erreichen, und wenn hier von seiten der Regierung darauf hingewiesen worden ist, daß eine Änderung des Betriebsrätegesetzes nicht notwendig fei, Reichstag.
1.
19201921.
129.
Sitzung.
4335 so sagen die Arbeiter, daß eine Änderung sehr wohl not- (o wendig sei und durchgeführt werden müsse.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Über die Frage: ist sie notwendig
haben wir als Arbeiterparteien zu entscheiden und von der Regierung zu verlangen, daß sie durchgeführt wird.
Wird sich die Regierung weigern, dann werden wir die Bergarbeiter aufrufen, für die Durchführung zu kämpfen; sie werden es tun.
Sie werden nicht auseinandergehen, sondern geschlossen dafür kämpfen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich habe schon gesagt, daß Herr Hue die Betriebsräte als „weiße Salbe ''bezeichnet hat.
Wir haben schon im vorigen Jahre bei der Beratung des Betriebsrätegesetzes auf die Folgen hingewiesen, wir haben erklärt, daß das eintreten werde, was heute von allen Seiten, ganz besonders auch von den Rechtssozialisten und Unabhängigen, als bestätigt anerkannt wird.
Deswegen bin ich der Meinung, -aß wir nicht allein fordern dürfen, sondern daß wir der Arbeiterschaft sagen: wir fordern nicht allein, sondern, wenn es nicht bewilligt wird, daß hier das Leben des Proletariats geschützt wird, dann werden wir die Arbeiterschaft aufrufen, für diese Forderung zu kämpfen.
Meine Herren Kollegen von der rechtssozialistischen und unabhängigen Partei, das sind keine Forderungen, die Sie ablehnen können mit den Worten: das geht augenblicklich zu wett, wir können dafür nicht eintreten, sondern das sind Forderungen, die sofort erfüllt werden können, wenn wir nur den Willen dazu haben.
Wir werden Ihnen Gelegenheit geben, für diese Forderungen einzutreten, nicht allein hier im Parlament; denn darüber sind Sie sich doch auch wohl klar, daß wir von dieser Sette eine Unterstützung unserer Forderungen nicht zu erwarten haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
)) Sie müssen sich klar darüber sein, daß, wenn wir geschlossen an die Arbeiterschaft appellieren, sie geschlossen diese Forderungen in vierzehn Tagen oder drei Wochen durchdrücken wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Man wird kommen und sagen: dann wird unsere Wirtschaft geschädigt.
Nein, geschätzte Versammlung, fragen die Herren von der Rechten uns, ob ihr Profit nicht durch derartige Dinge geschädigt wird
Nein, sondern sie sagen einfach: unser Profit wird geschädigt.
Deswegen lehnen auch wir es ab, dies länger zuzulassen.
Wir können das nicht verantworten.
Wir haben darauf hinzuweisen, daß nicht allein bei solchen Unglücksfällen, die eine so große Zahl von Opfern fordern wie Mont Cenis, geredet, sondern unter Berücksichtigung dessen, was ich eingangs betont habe, daß jeden Tag drei bis 4 Bergleute allein in dem Oberbergamtsbezirk Dortmund tödlich verunglücken, für solche Forderungen, wie wir sie aufgestellt haben, eingetreten und, wenn nötig, gekämpft wird.
Wir erheben nicht allein diese Forderung, sondern ich sage nochmals ganz besonders Ihnen von den Rechtssozialisten und von den Unabhängigen: treten Sie gemeinsam mit uns für diese Forderungen ein, kämpfen Sie mit dafür.
Verlangen wir sofort für die Bergarbeiter eine Regelung in dem Sinne, wie ich es Ihnen vorgetragen habe!
Das sind keine illusionären Forderungen, das sind praktische Forderungen, die wir durchdrücken können, und wir können sie auch durchdrücken gegen den Willen derjenigen, die die Sache lediglich vom Standpunkt ihres Profits aus betrachten.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
PrSsident: Das Wort hat der Herr Oberberghauptmann Allhans.
590 4336 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend dm 2.
Juli 1921.
() Althans, Oberberghauptmann, Ministerialdirektor im preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich möchte auf einige Bemerkungen der Herren Vorredner ganz kurz eingehen.
Es ist zunächst von dem Herrn Abgeordneten Ziegler bemerkt worden, daß die Zahl der Unfälle ständig im Steigen begriffen sei.
Ich glaube, das beruht auf einen Irrtum.
Ich möchte zur Erläuterung einige wenige Zahlen anführen.
Wir hatten beim preußischen Bergbau im Jahre 1913 auf 1000 beschäftigte Bergarbeiter 2, 31 tödliche Unfälle.
Die Zahl der Toten ist dann leider im Kriege ganz erheblich gestiegen.
Die Gründe dafür liegen ja ziemlich klar auf der Hand.
Das Maximum wurde im Jahr 1917 erreicht mit 3, 84 Toten.
Von da ab ist die Zahl aber ständig zurückgegangen.
Im nächsten Jahre, 1918, auf 3, 38, dann 1919 auf 2, 34, und im Jahre 1920 ist sie nach vorläufiger Schätzung auf 2, 15 gesunken gegen 2, 31 vor dem Kriege.
Sie ist also noch geringer als vor dem Krieg.
Dabei muß man bedenken, daß die Bergarbeiter sehr stark vermehrt worden sind, und zwar hauptsächlich durch ungelernte Arbeiter, und gerade die ungelernten Arbeiter vermehren die Unfallgefahren außerordentlich.
Der Herr Abgeordnete Ziegler hat dann besonders bemängelt, daß die Bergarbeiter nicht genügend über die Gefahren des Bergbaues unterrichtet würden.
Auch die preußische Bergverwaltung ist sich vollkommen bewußt, daß es außerordentlich wichtig ist, die Bergarbeiter über die Unfallgefahren eingehend zu belehren, und sie hat sich in dieser Beziehung auch sehr stark bemüht, Fortschritte zu erzielen.
Aber man darf nicht übersehen, daß sich dieser Belehrung sehr erhebliche Schwierigkeiten entgegenstellen.
Man muß an die große Zahl der Bergarbeiter denken, um die es sich hier handelt.
Aber wir haben versucht, diese Schwierigkeiten zu überwinden.
Auf Ver o) anlassung der Bergbehörde sind vor einiger Zeit im Ruhrrevier besondere bergmännische Fortbildungsschulen ins Leben gerufen worden.
Es wird hauptsächlich Aufgabe dieser Schulen sein, die jungen Bergarbeiter, die in ihnen unterrichtet werden, auch über die Gefahren des Bergbaus aufzuklären, und ich hoffe, daß in dieser Beziehung recht Erhebliches erreicht werden wird.
Wir haben ferner besonders Filmvorträge für Bergarbeiter ins Leben gerufen.
Diese Filmvorträge haben vor einiger Zeit begonnen und sehr großen Anklang bei der Bergarbeitcrschaft gefunden, und wir werden sie weiter ausbauen.
In diesen Filmvorträgen werden den Bergleuten gerade die Gefahren des Bergbaues ganz besonders vor Augen geführt.
Der Herr Abgeordnete Ziegler hat dann darauf hingewiesen, daß es notwendig sei, die Schießmeister besser auszubilden.
Auch in dieser Beziehung haben wir uns bemüht, Fortschritte zu machen.
Wir haben deshalb die Einrichtung der Lehrschießmeister veranlaßt.
Sie besteht darin, daß befähigte Bergleute bei der Versuchsstrecke in Derne bei Dortmund in besonderen Kursen als Schießmeister ausgebildet werden.
In diesen Kursen wird ihnen nicht nur das Besetzen der Schüsse und die Behandlung der Sprengstoffe gezeigt, sondern auch die Wirkung der Sprengstoffe, insbesondere auf Schlagwetter und Kohlenstaub vorgeführt.
Sind diese Schießmeister ausgebildet, dann haben sie die Aufgabe, auf den Gruben die dort vorhandenen Schießmeister weiter auszubilden.
Alle Schießmeister kann man unmöglich an der Versuchsstrecke in Derne ausbilden.
Die Zahl ist dafür viel zu groß.
Aber die Lehrschießmeister werden so eingehend ausgebildet, daß sie nun ihrerseits in der Lage sind, die übrigen Schießmeister Wetter zu instruieren.
Wir hoffen auch, dadurch eine Besserung in der Ausbildung der Schießmeister zu erzielen.
Der Herr Abgeordnete Ziegler hat dann ferner gefragt, ob die Berieselungsmeister auf den Gruben mit Nebenarbeiten beschäftigt würden.
Das ist nicht der Fall.
Sie haben ausschließlich die Aufgabe, die Strecken zu berieseln.
Vor den Kohlenarbeiten haben sie allerdings die Berieselung yicht auszuführen.
Das ist dort Aufgabe der Kameradschaftsführer.
Es würde zu weit führen, wenn man auch dort noch besondere Berteselungsmeister anstellen würde, weil dort die Berieselung je nach Bedarf ausgeführt werden muß.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Ziegler es bemängelt, daß zu wenig Schießmeister in der Unglücksabteilung gewesen sind.
Dort waren zwei Schießmeister beschäftigt, während zwanzig Arbeiten vorhanden waren.
Also hatte jeder Schießmeister zehn Arbeiten zu bedienen.
Das ist wohl nicht zu viel.
Das kann er ganz gut durchführen, ohne daß die Leute allzulange auf ihn zu warten brauchen.
(Zuruf links: Einer wurde aber in der Förderung beschäftigt!)
—Das ist Wohl nicht der Fall gewesen.
(Zurufe links: Das ist sehr oft der Fall!)
—Das widerspräche aber der Vorschrift.
(Erneute Zurufe links.)
—Ich werde diesen Punkt noch weiter prüfen.
Dann ist gefragt worden, ob das vorhandene Personal bei den Revierbeamten ausreichend sei, um die Gruben genügend zu beaufsichtigen.
Die Zahlen der angestellten Aufsichtspersonen stellen sich folgendermaßen: Revierbeamte waren vor dem Kriege 19 vorhanden, jetzt sind es 20; die Einsahrer sind von 41 auf 44 vermehrt worden.
Diese Vermehrung ist allerdings nicht sehr stark, dafür aber sind die Hilfsarbeiter der Revierbeamten, die zu den höheren Beamten gehören, ganz erheblich vermehrt worden, nämlich von 22 vor dem Kriege auf 39 jetzt, also fast auf das Doppelte.
Die Aufgabe dieser Hilfsarbeiter (D) ist es gerade, auch die Gruben eingehend zu befahren und auf ihren Stcherheitszustand zu untersuchen.
Wir werden aber eingehend prüfen, ob es nicht notwendig ist, auch die Zahl der Einsahrer weiter zu vermehren.
Wir werden ferner prüfen, inwieweit man den Einfahrern eine größere Selbständigkeit bei ihren Anordnungen geben kann.
Der Herr Abgeordnete Braß hat gefragt, warum denn denn die Bergbehörde die Mängel, die doch hin und wieder vorkommen, nicht entdecke.
Ja, ich glaube, diese Frage entspringt doch einer nicht ganz richtigen Auffassung von der Aufgabe der Bergbehörde.
Die Bergpolizeibehörde hat sich in erster Linie von dem Gesamtsicherheitszustand der Gruben zu überzeugen.
Im einzelnen ist sie nicht in der Lage, alles nachzuprüfen und sie muß sich daher auf Stichproben beschränken.
Man kann unmöglich das bergpolizeiliche Aufsichtspersonal für jeden einzelnen Mangel verantwortlich machen, etwa für jede kleine Schlagwetteransammlung, für jedes fehlende Rohr und jeden fehlenden Schlauch oder für jeden Fall, wo einmal nicht ordemlich berieselt worden ist.
Wollte man das tun, so müßte man ungefähr hinter jeden Steiger noch einen besonderen Bergpolizeibeamten stellen.
Das ist nicht durchführbar.
Sie müssen bedenken, daß wir im Ruhrgebiet mehrere tausend Steigerabteilungen haben.
Sie können sich vorstellen, eine wie große Zahl von Aufsichtsbeamten vorhanden sein müßte, wenn man das durchführen wollte.
Sie müssen auch eins berücksichtigen.
Die Steiger und die anderen Grubenbetriebsbeamten haben nicht nur die Aufgabe, auf die Wirtschaftlichkeit der Grube zu achten, sondern auch auf die Sicherheit.
Ihre Befähigung wird deshalb vom Bergrevterbeamten besonders anerkannt Es darf keiner angestellt werden, bei dem dies nicht geschehen ist.
Der Revterbeamte hat auch das Recht, die BetriebsReichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
4337 (Althans, Ministerialdirektor.)
(4) beamten zu prüfen und, wenn sie ihren Aufgaben nicht nachkommen oder sich ihnen nicht gewachsen zeigen, das Recht, ihnen die Befähigung abzuerkennen, so daß sie keinen Grubendienst mehr tun dürfen.
Es ist in erster Linie Aufgabe der Betriebsbeamten, dafür zu sorgen, daß die einzelnen Sicherheitsvorrichtungen stets in Ordnung sind.
Findet der Revierbeamte oder sein Hilfspersonal irgendeine Unordnung, dann hat er die Pflicht, den Beamten entweder darauf hinzuweisen, oder, wenn es schwerere Fälle oder Wiederholungsfälle sind, ihn zur gerichtlichen Bestrafung anzuzeigen oder auch ihm die Befähigung zu entziehen.
Würde man tatsächlich so viel Beamte anstellen, daß sie jeden einzelnen Mangel finden müßten, dann würde man bei den Steigern und Betriebsführern das Derantwortlichkeitsgefühl ganz erheblich schwächen.
Sie würden schließlich zu der Meinung kommen, daß ihre Aufgabe überhaupt nicht mehr darin bestehe, auf die Sicherheit zu achten.
Und das muß man unter allen Umständen vermeiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Parteifreunde und ich betrachten die Katastrophe auf der Grube Mont Cenis als ein nationales Unglück.
Dasselbe Empfinden haben alle Bevölkerungskreise, ganz gleich, ob sie nah oder weit von den Bergwerken wohnen.
Ich habe unmittelbar nach dem Unglück Zuschriften bekommen, die beweisen, welche Teilnahme und welche Sympathie man in allen Bevölkerungsschichten für die Bergarbeiter besitzt.
Es ist verlangt worden, daß eine allgemeine Sammlung im ganzen deutschen Reich für die Bergarbeiter veranstaltet wird.
Es ist weiter verlangt worden, daß ein Trauertag über den Unglücksfall eingeführt wird.
Das sind Zeichen einer (k) allgemeinen Sympathie, die allerdings stark von dem absticht, wie das Haus heute angesichts dieser allgemeinen wichtigen Interpellation besetzt ist.
Ich glaube aber trotzdem, daß das, was hier fachmännisch und sachkundig von den Bergarbeiterführern, also von den Bergarbeitern selbst ausgeführt worden ist, unter allen Umständen seitens der Behörde und der verantwortlichen Instanzen beachtet werden soll, und daß alle notwendigen Schutzmaßnahmen für die Bergarbeiter durchgeführt werden müssen.
Ich kann mich angesichts der sachkundigen Ausführungen lediglich auf eine Erklärung beschränken: wir halten die Bergwerke, ganz gleich, ob sie Erz oder Kohle fördern, für die wertvollsten nationalen Güter überhaupt.
Sie müssen deshalb vom nationalen Standpunkt aus sowohl, soweit es die Sachgüter, besonders aber, soweit es das Leben der Arbeiter in den Gruben angeht, unter allen Umständen und mit allen Mitteln geschützt werden.
Wir sind deshalb der Meinung, daß jede Grubenkatastrophe als ein nationales Unglück betrachtet werden muß.
Wir fordern deshalb von der Regierung und von den Behörden, daß sie mit Unterstützung der in Betracht kommenden Interessenten zunächst eine erschöpfende Untersuchung und volle Aufklärung über den letzten traurigen Fall der Grubenkatastrophe schaffen.
Ferner erwarten wir, daß auf gesetzlichem Wege praktische Maßnahmen und Vorkehrungen getroffen werden, die wenigstens nach menschlichem Ermessen solche Katastrophen wie auf Mont Cenis zu verhindern versuchen.
Es ist tatsächlich festgestellt worden, wenigstens für den Laien, daß manches unterlassen worden ist, was man hätte besser machen können, daß manche Vorkehrungen und Schutzbestimmungen in den Bergwerken unzureichend sind und deshalb dazu führen können ob sie dazu geführt haben, steht ja noch nicht fest —, daß solche Unglücke auch in Zukunft noch vorkommen können.
Wir sind bereit, alle diese Maßnahmen und erforder- (0) lichen Vorkehrungen, soweit sie auf gesetzlichem Wege erreichbar sind, zu unterstützen, und wir hoffen, daß mit einer solchen Unterstützung und mit der Schaffung weitgehender Schutzmaßnahmen den Bergarbeitern sowie dem ganzen Volke der allerbeste Dienst erwiesen wird.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Der nächste Redner, der Herr Abgeordnete Teuber, hat auch auf das Wort verzichtet, weil er der Meinung ist, daß das schon gesagt ist, waS er hatte sagen wollen.
(Bravo I) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jäker (Düsseldorf).
Jitter (Düsseldorf), Abgeordneter: Es ist in der Diskussion wiederholt aus einen Artikel Bezug genommen worden, den ich über das Grubenunglück in der Presse veröffentlicht habe.
Unter anderem hat Herr Kollege Winnefeld geglaubt, es für gut zu befinden, wenn er mich deswegen angreift und bemängelt, daß ich den Bergarbeitern bis zu einem gewissen Grade die Schuld zugemessen haben soll.
Ich stehe persönlich auf dem Standpunkt, daß die Untersuchung des Grubenunglücks den Zweck haben muß, in Zukunft derartige Unglücksfälle, derartige Katastrophen zu verhindern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das aber der Fall sein soll, muß man rücksichtslos die Ursachen prüfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Ziegler hat schon mit Recht gesagt, es führe zu gar nichts, wenn die Grubenverwaltung die Schuld den Arbeitern zuschiebt und die Arbeiter jedesmal der Grubenverwaltung.
Ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß beide Teile in einzelnen Fällen die Schuld (r ) haben können.
Der Ausschuß hat sich auf ein vorläufiges Urteil geeinigt, worin es heißt, daß die Ursache der Katastrophe aller Wahrscheinlichkeit nach eine Kohlenstaubexplosion ist, daß eine Schlagwetterexplosion so gut wie ausgeschlossen erscheint.
Die Sachverständigen haben uns weiter gesagt, daß eine Kohlenstaubexplosion nur bei einem verbotswidrigen Schuß entstehen kann.
Die Zeugenaussagen haben bekundet, daß sie einen scharfen Schuß gehört haben, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Es ist aber widersprochen worden!)
und man nimmt allgemein an, daß mit Dynamit geschossen worden ist.
Ein Beweis dafür ist natürlich nicht erbracht, wird wahrscheinlich auch nicht erbracht werden können.
Wenn aber schon große Wahrscheinlichkeitsgründe dafür sprechen, daß verbotswidrig mit Dynamit geschossen worden ist, dann muß man von dieser Tatsache ausgehen, dann muß man fragen: Wie ist es möglich, daß die Bergarbeiter sich in den Besitz von Dynamit setzen können
Man muß weiter fragen: was veranlaßt sie, mit Dynamit zu schießen, obgleich es verboten ist
Der Herr Kollege Braß hat ja nun versucht, eine Erklärung dafür zu finden, warum die Bergarbeiter gegebenenfalls auch einmal von den Vorschriften abweichen.
Ich gebe zu, daß man versuchen muß, eine Erklärung dafür zu finden.
Ich halte es aber für einen verhängnisvollen Fehler, es zu entschuldigen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Der Bergmann, der, um seinen Verdienst zu erhöhen, um seine Familie durchzubringen, verbotswidrig mit Dynamit schießt, der tut das nicht nur auf eigene Gefahr, sondern er setzt auch das Leben seiner Mitkameraden aufs Spiel.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
590 4338 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Jäker (Düffeldorf), Abgeordneter.)
(ä.)
Deshalb kann ich das unter keinen Umständen billigen.
Ich kann mich auf den Standpunkt stellen, der Lohn ist zu gering; dann habe ich lediglich den Bergleuten zu empfehlen, den Versuch zu machen, auf Grund ihrer Organisation einen höheren Lohn zu erzielen, aber nicht etwa den Lohn aufzubessern durch die verbotswidrige Anwendung von Dynamit.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Haben Sie aber eine Ahnung!)
Ich spreche hier meine Ansicht aus, genauso gut, wie das andere Leute auch tun.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich verlange nicht, daß alle Anwesenden meine Ansicht teilen.
Nach der vorläufigen Feststellung der Sachverständigen, die vom Ausschuß anerkannt worden ist, liegt mit Sicherheit eine Kohlenstaubexplosion vor, und eine Kohlenstaubexplosion, sagen die Sachverständigen ich kann das nicht beurteilen entsteht nur infolge der Abgabe eines verbotswidrigen Schluffes.
In diesem Zusammenhang habe ich bedingt erklärt: wenn die Sachverständigen recht haben, müßten also die Arbeiter an dem direkten Ursprung der Katastrophe schuld sein.
Es mag sein, daß man sich auch diplomatischer ausdrücken kann.
Ich halte es aber für zweckmäßig, in diesen Dingen deutsch zu reden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) damit es auch die Bergleute verstehen können.
Ich lege keinen Wert darauf, mich in jedem einzelnen Fall so auszudrücken, wie man das draußen gern hört, sondern ich bin der Meinung, daß man die Pflicht hat, das auszusprechen, was in Wirklichkeit ist, weil das auch am letzten Ende im Interesse der Arbeiter liegt.
Nun hat der Herr Kollege Pieper Bezug genommen auf meinen Hinweis auf die Verantwortlichkeit des Betriebsrats.
Er hat erklärt, diese Verantwortlichkeit sei nicht uy vorhanden, weil das Betriebsrätegesetz dementsprechende Rechte für die Betriebsräte nicht vorsieht.
Ich muß erklären, daß der Betriebsrat das ist hier wiederholt erklärt worden uns mitgeteilt hat, daß ihm die Betriebsleitung keine Schwierigkeiten in den Weg legt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) wenn er die Strecken befahren will.
Nur darauf kommt es an, nicht darauf, was im Betriebsrätegesetz steht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kommt überhaupt nicht so sehr auf die papiernen Bestimmungen des Betrtebsrätegesetzes an als auf die lebendige Praxis im Betrieb und auf die Schulung der Betriebsratsmttglieder.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Braß hat sich einen merkwürdigen Widerspruch zuschulden kommen lassen.
Er hat erklärt: ein Arbeiter ist schuldlos entlassen worden, weil er in einer Betriebsversammlung gegen die Betriebsleitung gesprochen hat.
Nachher hat aber der Betriebsrat seine Zustimmung zu dieser Entlassung gegeben; (sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei) und nun sagt der Herr Kollege Braß: ja, der Betriebsrat hat sich von den vorgesetzten Beamten beschwätzen lassen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Und dann führt der Herr Kollege Braß aus, daß er für die Betriebsräte die Erekutive verlangt.
Meine Damen und Herren, solange sich die Betriebsräte beschwätzen lassen, kann man ihnen nicht die Exekutive geben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Votkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Das Recht der Betricbsratsmitglieder und der Grad ihrer Wirksamkeit hängt lediglich ab von ihrer Bildung und Schulung.
(Sehr gut!)
Daß sie nur Volksschulbildung besitzen und daß diese (o mangelhafte Volksschulbildung die Ursache ihrer mangelhaften Auffassung und Bildung ist, weiß ich.
Aber diese offenkundigen Mängel können wir erst im Laufe der Zeit ausgleichen durch die öffentlichen und gewerkschaftlichen Hilfsmittel.
Vorläufig wäre es ein verhängnisvoller Fehler, den Betriebsräten mehr Rechte zu geben, als sie in der Praxis in Anwendung bringen können.
(Sehr gut!
und Beifall bet den Sozialdemokraten, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Schlußwort der zweiten Interpellation hat der Herr Abgeordnete Rosemann.
Rosemann, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Damen und Herren!
Ich will auf die Ausführungen des Kollegen Jäker nur kurz bemerken, daß ich Mitleid mit ihm hatte in dem Moment, als er von Kollegen der rechten Seite bestätigt erhielt, daß er derjenige sei, der am stärksten bei diesem Unglücksfall die Schuld der Bergarbeiter betont habe.
Weiter will ich dazu gar nichts ausführen.
Ich möchte dann einiges zu demjenigen sagen, was eben der Herr Oberbergrat Althans ausgeführt hat.
Zuerst ging er auf die Statistik ein und sagte, daß wir vor dem Kriege 2, 31, jetzt 2, 15 Tote auf je 1000 Bergarbeiter gehabt bezw.
jetzt hätten.
Ich möchte ihn darauf hinweisen, daß wir früher 50 Prozent Hauer hatten oder 50 Prozent produktiv beschäftigte Arbeiter, also 50 Prozent, die an den gefährlichsten Stellen arbeiten.
Heute sind es noch 40 bis 41 Prozent, sodaß rund V, oder 20 Prozent der Bergarbeiter heute an weniger gefährlichen Stellen arbeiten, als es früher der Fall war.
Denn die unproduktiven, diejenigen, die nicht zu den Hauern, Lehrhauern und Gedtngeschleppern zählen, arbeiten auf keinen Fall an den gefährlichsten Stellen.
Daraus erklärt es sich vielleicht, daß die Statistik etwas weniger Unfälle (i) anzeigt, als vor dem Kriege.
Die Ausführungen des Herrn Oberberghauptmanns über die Rieselmeister und die Schießmeister haben mich zu dem Zwischenruf veranlaßt, daß es mir leid tue, von einem Oberberghauptmann derartige Ausführungen zu hören, und ich wiederhole dies.
Es gibt im ganzen Ruhrrevier kaum einen oder zwei Schießmeister, die nicht während der Schicht andere Arbeit leisten müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt im ganzen Ruhrrevier nur wenige Schießmeister, die nicht außer ihrer Schießarbeit noch in der Förderung beschäftigt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weise daraufhin, daß in dem Unglücksrevier der überlebende Schießmeister uns ausdrücklich bestätigt hat, daß er während der Zeit, wo er nicht direkt etwas zu schießen hat, in der Förderung beschäftigt ist.
So etwas braucht der Oberberghauptmann nicht zu wissen oder will es nicht wissen.
Wenn das am grünen Holz geschieht, wie mag es dann beim dürren, bei den unteren oder vielleicht auch bei den höheren Beamten aussehen!
Nun noch einige Worte zu dem, was der Herr Arbeitsminister Brauns ausgeführt hat.
Die Bergarbeiter haben, glaube ich, etwas anderes erwartet als das, was der Herr Arbeitsminister zur Interpellation gesagt hat.
Er hat den Bergarbeitern sein herzlichstes Beileid ausgedrückt.
Er hat sie bedauert, aber davon hat der Bergarbeiter garnichts.
Er hat zum Schluffe gesagt, daß die Rechte der Betriebsräte ausreichten, um Unglücke mit vermeiden zu helfen.
Ich bin selbst Betriebsratsmitglied über ein Jahr lang auf der Grube gewesen und kann Ihnen aus meiner Praxis bestätigen, was der Herr Kollege Hue schon vor ein paar Tagen gesagt hat, nämlich, daß man die Betriebsräte mit allen Mitteln zur Reichstag.
129.
Sitzung.
(Rosemann »Abgeordneter.)
(.
v) weißen Salbe herabzudrücken sucht, und daß es nur wenig Betriebsräte gibt, die die Fähigkeit besitzen, diesem Drucke zu widerstehen.
Es ist nicht so einfach, dem Drucke unserer Grubengewaltigen zu widerstehen, doch komme ich gleich noch näher darauf zurück.
Der Herr Reichsarbeitsminister sagte, daß an der Schulung der ungelernten Bergarbeiter mit allen Mitteln gearbeitet würde, und er führte dann als Beispiel die Lehrkameradschaft an.
Die Lehrkameradschaften sind von der Technischen Kommission vorgeschlagen worden, der Kommission, der auch ich angehöre, und ich kann sagen, daß die Anregung dazu nicht von Unternehmerseite, auch nicht von bergbehördlicher Seite, sondern von Seiten der Arbeiter gekommen ist.
Aber ich kann auch weiter dazu sagen, daß, trotzdem schon eine ziemliche Zeit seit der Anregung zur Errichtung von Lehrkameradschaften verstrichen ist, es nur sehr wenige gibt und daß der bergtechnische Ausschuß sehr viele Klagen darüber bekommt, daß Zechen diese Lehrkameradschaften zu ganz anderen Zwecken benutzen, sagen wir ruhig mißbrauchen, als zu dem Zweck, zu dem sie eigentlich eingeführt worden sind.
Die Zechen im allgemeinen stehen diesen Lehrkameradschaften gar nicht sympathisch gegenüber.
Ich möchte aber die Frage dabei auswerfen: warum ist man denn nicht schon früher, als die bürgerlichen Parteien noch eine viel größere Macht in diesem Parlament besaßen als heute, dazu übergegangen, die Bergarbeiter zu schulen
Hat man früher vielleicht keine derartigen Unglücke gehabt, wie in diesem Jahre eines auf Mont Cenis stattgefunden hat
Wir haben auch vor dem Kriege Schlagwetter- und Kohlenstaubexplosionen gehabt, aber niemals sind die bürgerlichen Parteien dafür zu haben gewesen, eine Pflichtfortbiidungsschule einzurichten.
Alle diese Unterlassungssünden, infolge deren heute derartige Unglücke immer wieder entstehen können, fallen auf UU die Parteien zurück, die es vor dem Kriege verabsäumt haben, den Bergarbeitern das zu geben, was ihnen zukam.
Der Herr Reichsarbeitsminister streifte auch den Leichtsinn der Bergarbeiter, aber er ging nicht darauf ein, wodurch ein derartiger Leichtsinn, wie er sagte ich möchte dieses Wort nicht gebrauchen eigentlich entstehen kann.
Er wies darauf hin, daß, wenn die bergpolizeilichen Vorschriften gewissenhaft befolgt würden, derartige Unglücke nicht passieren könnten.
Aber sind denn diese Vorschriften wirklich zu befolgen unter dem heutigen System
Und darauf kommt es an.
Der praktische Bergarbeiter weiß, daß das gar nicht möglich ist.
Wenn er sie befolgt, dann geht er eben am Lohntage mit dem halben Lohn nach Hause, und das bedeutet nichts anderes, als daß er und seine Familie noch mehr hungern müssen, als sie es heute schon tun.
Aus diesem einfachen Grunde kann der Bergarbeiter heute gar nicht die Vorschriften so befolgen, wie es eigentlich nötig wäre.
Unter dem heutigen System ist das vollständig ausgeschlossen.
Von den Rednern der Rechtsparteien ist es hier so dargestellt worden, als wenn von der Bergbehörde und von den Bergherren alles getan würde, um jedes Unglück zu verhüten.
Ich will Ihnen einige Beispiele anführen, aus denen hervorgeht, daß nicht alles getan worden ist.
Am 13.
Dezember 1919 hatten wir eine Kohlenstaubexplosion auf der Zeche Peißenberg, bei der es zwei Tote und 17 Verletzte gab.
Als Ursache wurde schlechte Munition festgestellt.
Ein Steiger dieser Schachtanlagen verbot in seinem Revier das weitere Schießen mit dieser Munition.
Meiner Ansicht nach hätte nun die Bergbehörde dieses Verbot auf die ganze Zeche ausdehnen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Bergbehörde hat kein Verbot erlassen, und die Folge davon war, daß zwei Tage später wieder eine Sonnabend den 2.
Juli 1921.
14339 Kohlenstaubexplosion aus derselben Zeche stattfand, die (o) sieben Tote und 20 Verletzte zur Folge hatte.
(Hört!
Hört!
links.)
Wer ist nun schuld an diesem Unglück
Waren es die Bergarbeiter, die gezwungen waren, mit dieser schädlichen Munition weiter zu schießen, oder war es nicht vielmehr die Bergbehörde, die in diesem Falle ohne weiteres ein Verbot hätte ergehen lassen müssen
In solchen Fällen haben wir eben ein Recht, zu verlangen, daß die Bergbehörde bei der Untersuchung ausgeschaltet wird.
Ein anderer Fall ereignete sich auf dem Kaliwerk Wilhelm von Recklinghausen.
Dort wurden am 19.
Januar 1920 durch brennende Gase zehn Mann schwer verletzt, von denen vier in kurzer Zeit starben.
Ein paar Tage vorher hatte an derselben Stelle der Bergarbeiter Rudolf erhebliche Brandwunden erlitten.
Trotzdem wurde dort ruhig weitergearbeitet, und es ereignete sich dann dieses schwere Unglück.
Ein anderer Fall ereignete sich auf Zeche Constantin.
Dort handelte es sich auch wieder um eine Kohlenstaubexplosion.
Der amtliche Bericht in der Presse lautete dagegen, daß es keine Kohlenstaubexplosion sei.
Das war eine direkte Irreführung der Öffentlichkeit und eine falsche Meldung des betreffenden Beamten.
In diesem amtlichen Bericht ist nichts darüber zu lesen, daß dieselbe Bergbehörde der Zeche die Erlaubnis zum Abbau des Flözes gegeben hatte, ohne daß die Berieselung nachgeführt zu werden brauchte.
Aber auch noch andere Unglücksfälle im Bergbau lassen Zweifel berechtigt erscheinen, ob die Bergbehörde wirklich immer so unschuldig ist, wie es hier heute von verschiedenen Seiten hingestellt wurde.
Im Jahre 1920 entstand auf der Zeche Kaiserstuhl 2 durch Zuhochziehen des Förderkorbes ein Seilbruch, und wir hatten dort 30 Tote und 7 Schwerverletzte zu beklagen.
Vor 1911 bestand eine Vorschrift, daß der Dienst der Maschinisten (r ) mit der Seilfahrt beginnen müsse, das heißt, daß die Maschinisten zu Beginn der Seilfahrt frisch waren und noch nicht übermüdet und abgespannt.
Nach 1911 hat die Bergbehörde diese Bestimmung aufgehoben und an dem Unglückstag auf Kaiserstuhl 2 hatte der Maschinist schon seine Schicht, und zwar die Nachmittagsschicht, verfahren.
Wir sehen, daß die Aufhebung dieser vor 1911 bestehenden Verordnung mit dazu beigetragen hat, daß der Maschinist an dem betreffenden Tage abgespannt war, daß nicht ein frischer Maschinist bei der Seilfahrt zugegen war.
Durch einen Seilbruch auf der Zeche Westfalen am 16.
November 1920 hatten wir 14 Tote zu verzeichnen gehabt.
Das Seil wurde am 24.
November 1918 neuaufgelegt.
Am 2.
Dezember desselben Jahres, also nur eine Woche darauf, schrieb der Betriebsleiter über Tag im Kontrollbuch ein: Das Seil ist sehr lose gesponnen, jede siebente Litze hat einen Spielraum von 5 Millimeter, das Seil wird kaum zwei Jahre halten.
In der Woche vor dem Unglück hatte dieses Seil bei einer Untersuchung 41 Drahtbrüche.
(Hört!
Hört!
links.)
Trotzdem wurden mit diesem Seil weiter Menschen befördert.
(Hört!
Hört!)
Eine Woche später riß das Seil, es waren 14 Tote zu verzeichnen.
Es gibt eine sogenannte Seilprüfungskommission.
Ich möchte die Herren von der Bergbehörde fragen, wie sich diese Kommission zusammensetzt und wo die Berichte über ihre Tätigkeit einzusehen sind.
Während des Krieges ist, glaube ich, die Tätigkeit ganz aufgehoben worden, und gerade während des Krieges war sie am notwendigsten; (sehr wahr!
links) 4340 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Rosemarm, Abgeordneter.)
(4) Die Herren von der Bergbehörde müssen wissen, daß gerade während des Krieges die Drahtseile am allermeisten zu wünschen übrig ließen, die Kontrolle setzte da völlig aus.
Ich möchte einmal fragen, ob bet diesen Unglücksfällen, die ich hier geschildert habe und wo sicherlich von einer Unschuld der betreffenden Instanzen nicht die Rede sein kann, irgendwo einmal einer zur Untersuchung herangezogen worden ist.
Ich komme nun zu dem Unglück auf Mont Cenis selbst.
Der Herr Arbeitsminister erklärte hier vor einigen Tagen, als wir die Debatte wegen der Einsetzung des Ausschusses hatten, folgendes.
Er sagte, daß auch Organisationsoertreter zur Untersuchung hinzugezogen worden seien oder daß er wenigstens die Anregung gegeben hätte, sie hinzuzuziehen.
Es sind Vertreter vom Bergarbeiterverband dort gewesen, die gebeten haben, an der Untersuchung teilzunehmen.
Aber die Zeche ließ dieses nicht zu.
Ich weiß nicht, ob es ein besonders gutes Licht auf die Zeche wirft, wenn sie die Organisationsvertreter fernhält.
Es muß verlangt werden, daß Vertreter der Organisation hinzugezogen werden, wenn es sich darum handelt, einen Unfall von derartiger Größe zu untersuchen.
Man sträubt sich doch sonst nicht, Organisationsvertreter hinzuzuziehen, wenn es sich darum handelt, über Lohnfragen zu reden oder Streitigkeiten zu schlichten.
Dann sind OrganisationsVertreter immer gut genug.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Ich habe das Stenogramm nachgesehen, da stand drin „Arbeitervertreter ''.
(Erneuter Zuruf.)
Herr Minister, ich habe genau zugehört und für meine Person wenigstens ausdrücklich „Organisationsvertreter ''verstanden.
Sollte es nicht der Fall gewesen sein, to tut das gar nichts zur Sache und ändert daran nichts, wie die Bergbehörde und die Zeche selbst zu dieser Sache tü) stehen.
Die Organisattonsvertreter wurden eben nicht hinzugezogen; die Zeche sträubte sich dagegen, und der Vertreter der Bergbehörde hat ein Auge zugedrückt.
Des Abends wollte man dann schließlich die Organisationsvertreter sprechen, aber da seien sie nicht mehr anwesend gewesen.
Glauben denn die Herren von der Bergbehörde, daß sich die Organisationsvertreter dort wie die dummen Jungcns behandeln ließen, indem man sie dort von morgens bis abends stehen läßt, ohne ihnen irgendeine Nachricht zu geben
Ich glaube, die Regierungsvertreter selbst würden mit einer derartigen Behandlung sicherlich nicht zufrieden sein, und wir sind genau so Menschen wie sie auch.
Außerdem mußte die Zeche ja doch ihren Grund dazu haben, warum sie die Organisationsvertreter nicht zuzog.
Zu Anfang der Untersuchung habe ich gesagt, es schiene mir so, als ob sich Behörde und Zechenverwaltung gegenseitig erst etwas mehr kennen lernen wollten, ehe man diese Vertreter der Arbeiter hinzuzog.
Von dem habe ich heute absolut nichts zurückzunehmen.
Wenn nichts zu verheimlichen ist, dann braucht man die Vertreter der Organisationen nicht so zu behandeln, wie es dort geschehen ist.
Damit stärkt man auf keinen Fall das Vertrauen der Arbeiter zur Bergbehörde.
Weiter ist ausgeführt worden, daß auf der Zeche Mont Cenis alles in Ordnung und bester Verfassung gewesen wäre.
Wenigstens ist das von den Vertretern der Rechtsparteien glattweg behauptet worden.
Wenn alles in Ordnung gewesen ist, wie konnte dann ein derartiges Unglück in einem solchen Umfange entstehen
Alle diejenigen, die vom Bergbau etwas Ahnung haben, werden zugeben müssen, daß ein Unglück in derartigem Umfange nicht hätte eintreten können, wenn alles in Ordnung gewesen wäre.
Die jetzige Verwaltung auf Mont Cenis bemüht sich jetzt, aus dieser alten Schachtanlage eine etwas modernere zu machen.
Der jetzige Leiter der Grube ist noch (6) nicht lange da.
Wie er mir mitteilte, setzt er alles daran, um die Grube in eine moderne umzuwandeln.
Er hat schon einen neuen Wetterventilator in Tätigkeit gesetzt und einen zweiten neuen bestellt.
Die Bewetterung der Grube selbst war den bergpolizeilichen Vorschriften entsprechend gut.
Man ging sogar weiter und sagte heute, man hätte der Grube sogar 50 Prozent mehr Wetter zugeführt, als sie eigentlich nötig hätte.
Das besagt aber gar nichts, denn im ganzen Ruhrgebiet wird es kaum noch eine Schachtanlage geben, die nur der Grube so wenig zuführt, wie die bergpolizeiliche Vorschrift vorschreibt.
Im Gegenteil, das beweist, daß die bergpolizeiliche Vorschrift in dieser Hinsicht nicht weit genug geht, sodaß die Zechen von selber darüber hinausgehen, weil sie genau wissen, daß, wenn sie nur den Vorschriften gemäß Luft zuführen würden, die Bergarbeiter nicht in der Lage wären, in der schlechten Luft zu arbeiten.
Wenn nämlich die Wetterverhältnisse noch schlechter werden, als sie augenblicklich sind, würden die Bergarbeiter viel rascher ermatten.
Aus diesem Grunde werden die Gruben von den Unternehmern selbst besser bewettert, als die Bergpolizei es will.
Aber es kommt nicht immer darauf an, wieviel Wetterstrom in die Gruben selbst hineinkommt, sondern daraus, wie der Wetterstrom unten verteilt und geleitet wird.
Auf allen größeren Schachtanlagen besorgt die Leitung des Wetterstromes der Wettersteiger.
Zu diesem Zweck wird auf den größeren Schachtanlagen ein Beamter angestellt, der sich um nichts anderes als um die Wetterführung in den Gruben zu bekümmern hat.
Auf Mont Cenis, einer Zeche, die eine sehr große Belegschaft hat, war das nicht der Fall, da gab es keinen Wettersteiger, der sich nur um die Wetterführung zu kümmern hatte, sondern die Sache lag dort so, daß der betreffende Herr ein Fahrsteiger ist und als solcher noch drei Reviere zu befahren hat und nur so nebenbei sich um die Wetterführung der Grube zu bekümmern hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch der Vertreter der Bergbehörde gab im Untersuchungsausschuß zu, daß diese Methode nicht richtig sei.
Es war auch hier nicht alles so in Ordnung, wie es sein sollte.
Aber darauf sind die Herren von der Rechten gar nicht eingegangen, auch Herr Winnefeld nicht, der alles sonst versucht hat, um zu beweisen, das alles in Ordnung war.
Von dem, was nicht in Ordnung war, habe ich von Herrn Winnefeld nichts gehört.
Auch die Frage der Wetterkontrolleure ist gestreift worden.
Was darüber ausgeführt wurde, kann ich nur bestätigen.
In dem betreffenden Revier gibt es 26 Betriebspunkte, die nur ein Wetterkontrolleur revidieren mußte.
Nun lautet die Bergpolizeivorschrift dahin, daß diese Punkte innerhalb drei Stunden vor Beginn der Seilfahrt kontrolliert werden müssen.
Es ist aber völlig unmöglich für einen Wetterkontrolleur, 26 Betriebspunkte in drei Stunden zu kontrollieren.
Als ich den betreffenden Wetterkoutrolleur fragte, wie er die Kontrolle vornahm, wurde festgestellt, was der Kollege Braß vorhin schon ausgeführt hat.
Er ging oben in die Orter, ging eine Strebe hinunter, so daß er von ungefähr 20 Streben tatsächlich nur 6 sah.
Das ist alles andere, nur keine genügende Wetterkontrolle.
Auch das Betriebsratsmitglied Scher wies ausdrücklich darauf hin, daß dieses Revier in drei Stunden gar nicht zu befahren war.
Trotzdem wird es so hingestellt, als habe der Betriebsrat sich nur in dem Sinne ausgesprochen, daß auf der Grube alles in Ordnung gewesen sei.
Herr Winnefeld hat vergessen, das anzuführen, was der Betriebsrat zuungunsten der Zeche ausgesagt hat.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
4341 (Rosemann.
Abgeordneter.)
(ä) Nur einiges zu der Berieselungsanlage der Zeche selbst.
Es wird wohl von keinem Mitglieds der Kommission abgestritten werden, daß der Betriebsrat sehr oft Klage darüber geführt hat, daß Mangel an Berieselungsrohren wäre.
Nur fiel es mir auf, daß in dem betreffenden Unglücksrevier kein Mangel gewesen sein soll.
Die Behauptung, die Berieselungsanlage und Wasser sei vorhanden gewesen, ist also nicht richtig.
Auf der Zeche Mont Cenis waren die Rohre, die das Wasser im Stapel hinaufbrachten, 2 Zoll, diejenigen, die das Wasser in die Strecke hineinbrachten, nur V- Zoll stark.
Auch die Bergbehörde wird zugeben müssen, daß die dünnen Rohre von rr Zoll nur noch auf ganz wenigen Gruben zu finden sind, weil dann nicht genug Wasser in die betreffenden Orter zur Berieselung kommt.
Genau so, wie man immer geklagt hat, daß zu wenig Preßluft vorhanden sei, und man diesem Mangel durch dickere Rohre abhelfen konnte, verhält es sich auch mit den Berieselungsrohren.
Bei zölligen Rohren wird man nicht den nötigen Druck erzielen können.
Ich habe schon gesagt, daß es im Ruhrrevier nur wenige Zechen mit 'zölligen Berieselungsrohren gibt.
Ich habe mich weiter darüber gewundert, daß die Bergbehörde nicht die Stelle im Unglücksrevier gefunden hat, wo die 50 Meter Berieselungsrohr überhaupt fehlten.
Uns, die wir nur eine ganz kurze Grubenfahrt vornehmen konnten, fiel dieser Mangel direkt auf.
Die Bergpolizei hat ihn gar nicht entdeckt, obwohl man doch bet einer Kohlenstaubexplosion auf die Berieselung das erste Augenmerk haben muß.
Die Bergpolizei und auch die Grubenverwaltung war erstaunt, daß die Kommission so etwas gefunden hat.
Es wurde gesagt, der betreffende Reviersteiger habe auf genaue Befolgung der bergpolizeilichen Vorschriften geachtet.
Ich will das nicht in Abrede stellen.
Wenn das der Fall ist, so muß es auffallen, daß dieser so vorsichtige Beamte trotz alledem in seinem Revier 50 Meter Rohr ausbauen ließ, trotzdem dort noch wenigstens für fünf bis acht Tage Arbeit war, daß er, wo immer und immer wieder Tag für Tag Kohlenstaub sich entwickelte, die Rohre ausbauen ließ.
Wenn er so vorsichtig gewesen ist ich streite das nicht ab —, dann hat er seinen Grund dazu gehabt.
Es ist behauptet worden, in dem Revier sei kein Mangel gewesen, der Beamte habe die Rohre nur ausgebaut, weil er sie notwendig hatte und keine anderen ihm zur Verfügung standen; sonst hätte ein vorsichtiger Beamter das niemals getan.
Die Meinungen über das Berieselungs- und Gesteinstaubverfahren sind ja sehr verschieden.
Ein Teil unserer technischen Grubenbeamten neigt zu der Ansicht, der Wasserberteselung sei gar keine so große Bedeutung beizumessen; das Gesteinstaubverfahren sei besser.
Darüber streiten sich die führenden Männer noch, ich möchte dazu sagen: man soll von der Bergbehörde nicht dazu übergehen, das Gesteinstaubverfahren einzuführen, und zu gleicher Zeit den Zechen die Erlaubnis geben, die Berieselungsanlage abzubauen.
Wenn man nicht vorher ganz genau weiß, daß dieses Gestetnstaubverfahren ein besseres Mittel zur Bekämpfung der Explosionsgefahr ist als das Wasser, dann soll man beide nebeneinander bestehen lassen, bis festgestellt worden ist, daß man durch das Gesteinstaubverfahren den Gefahren entgegentreten kann.
Meine Damen und Herren!
In dem betreffenden Unglücksrevier ist nur ein Rieselmeister gewesen, der die Berieselung zu bedienen hatte, so wurde ausgeführt.
Ich möchte aber hinzusetzen, daß derselbe auch noch sämtliche Reparaturen an der Berieselung des ganzen Reviers vorzunehmen hatte, daß also dieser Rieselmetster nicht nur mit dem Berieseln, sondern auch mit Reparaturen seine (0) Schicht hindurch beschäftigt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß von den Zeugen mit aller Deutlichkeit und Energie ausgesagt wurde, daß in den anderen Revieren die Rieselmeister während der Schicht nebenbei mit Verbauen beschäftigt würden, also mit einer Arbeit, die sicher keine vorübergehende ist, sondern von der man sagen muß, baß sie die Hauptarbeit war, und daß das Berieseln eben nur im Nebenamt ausgeführt wurde.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch auf eins hinweisen.
Die Bergpolizet sieht zwar keine direkten Vorschriften darüber vor, wie groß die Belegschaft der einzelnen Reviere sein darf.
In diesem Revier wurde mir nach Anfrage mitgeteilt, daß allein auf der Morgenschicht 126 Mann beschäftigt wurden.
In diesem Revier war nur ein Steiger vorhanden, kein Hilfssteiger.
Meine Herren, auf der Mehrzahl der Gruben werden wir selten Reviere mit einer derartig großen Belegschaft finden, und wenn man hier und da ein derartiges Revier findet, so ist von der Mehrzahl der Verwaltungen schon ein Hilfssteiger beigegeben worden.
Ich habe mich in meiner Tätigkeit in der technischen Kommission viel mit dieser Frage beschäftigt, und ich meine, die Bergbehörde müßte auch einmal dazu kommen, vorzuschreiben, daß ein Beamter nicht mehr als höchstens 80 Personen in seinem Revier auf einer Schicht haben darf.
Denn es ist vollständig unmöglich, daß ein einziger Beamter unter den Verhältnissen, wie sie unter Tage sind, 126 Mann genügend beaufsichtigen kann.
Wer den Betrieb unten kennt, der weiß, daß diese Beamten sich noch die halbe Zeit mit der Förderung beschäftigen müssen, und wird zugeben, daß der betreffende Steiger in dem Unglücksrevier gar nicht in der Lage war, sein Revier so zu beaufsichtigen, wie es die Bergarbeiter eigentlich verlangen müssen, da- (v mit die Gefahren im Bergbau nicht noch größer werden, als sie heute schon sind.
Meine Herren!
Wenn ich gesagt habe, daß es für einen Steiger zuviel ist, 126 Mann zu beaufsichtigen, so muß ich auch weiter sagen, daß es zu viel ist für zwei Schießmeister, ein derartiges Revier so zu bedienen, wie es eigentlich nötig ist.
Der eine Schießmeister hat am Unglückstage 22 Schüsse abgetan.
Meine Herren, die tatsächliche, produktive Arbeitszeit im Bergbau wird von seiten der Unternehmer immer nur auf fünf Stunden geschätzt.
Wenn wir weiter berücksichtigen, daß der Schießmeister vorher noch andere Arbeiten zu besorgen hat, nämlich die Munition zu empfangen usw.
wenn wir weiter als praktische Bergarbeiter in Betracht ziehen, daß das Schießen nicht gleich zu Anfang begonnen, weil die Bergarbeiter die Schüsse erst bohren müssen, so müssen wir feststellen, daß für das Abtun der Schüsse nur wenig Zeit, höchstens fünf Stunden, zur Verfügung stehen.
Da möchte ich einmal an die Bergbehörde die Frage richten, ob sie glaubt, daß es möglich ist, innerhalb vier Stunden 22 Schuß ordnungsmäßig abzutun.
Vielleicht ist die Bergbehörde und der Herr Oberberghauptmann der Meinung, daß das möglich ist, auch wenn man des morgens zu Anfang der Schicht auf Ort 6 gerufen wird, dann auf Ort 2, dann wieder auf Ort 6 usw.
Herr Ober-Berghauptmann!
Jch möchteSiedarauf hinweisen, daß von dem Betriebsratsmitglied Scheer ausdrücklich festgestellt wurde, daß es gar nicht möglich sei, das Revier in vier Stunden zu befahren.
Dann soll der Schießmeister 22 Schuß vorschriftsmäßig abgeben können
Das kann nur ein Oberberghauptmann behaupten, der ja auch eben die Behauptung aufstellte, daß die Schießmeister und die Berieselungsmetster keine anderen Arbeiten hätten.
Diese Behauptung, daß der Schießmeister innerhalb vier Stunden 4342 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Rosemanil, Abgeordneter.)
l) in einem derartig ausgedehnten Revier 22 Schuß abgeben kann, Herr Ober-Berghauptmann, wird Ihnen kein praktischer Bergmann glauben.
Meine Damen und Herren!
Der Zeuge Keuper wies auch darauf hin, daß auf der Zeche Mont Cenis Schießhauer beschäftigt worden seien, die erst vier Monate Grubenarbeit verrichtet haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist noch nicht festgestellt, ob das den Tatsachen entspricht, aber auch nicht, daß es den Tatsachen nicht entipricht.
Wie werden denn diese Schteßhauer bestätigt
Das allererste ist, daß man die Polizei draußen über Tage fragt, wie sich der Mann geführt hat.
Wenn dann vielleicht ein Bergarbeiter einmal wegen eines politischen Vergehens, weil er etwa in einer Versammlung etwas gesagt hat, was er eigentlich nach dem bestehenden Begriff des Bürgertums nicht sagen durfte, was aber schon manchem Neichstagsabgeordneten geschehen ist, bestraft wird, so ist er nicht mehr fähig, Schießhauer zu sein, auch wenn er 20 Jahre und noch länger Bergmann ist.
Wenn aber einer eben in die Grube hineingeschneit kommt und nicht vorbestraft ist, dann ist er dazu fähig.
Nun wurde schon vorhin gesagt, daß die Zeche Mont Cenis nicht zu den gefährlichsten Gruben gehört, daß sie sogar noch unter dem Durchschnitt stehe.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege, der diese Ausführungen machte, sich wirklich im Untersuchungsausschuß dieses Bild gemacht hat.
Außer ihm wird, glaube ich, keiner der Herren, die im Untersuchungsausschuß gewesen sind, dieser Meinung beitreten können.
Die Zeche Mont Cenis gehört meines Erachtens wenn nicht in Gefahrenklasse so bestimmt in Gefahrenklasse U. Es ist festgestellt worden durch den Einfahrer Junghans, daß auf Zeche Mont Cents die Schlagwetter sehr häufig auftraten.
Es ist festgestellt worden, daß er in einem Jahre bei seinen Befahrungen (L) 34 mal explosive Schlagwetter vorgefunden hat.
Ich will auf den besonderen Fall Hinweisen, ohne näher darauf einzugehen, wo in dem Querschlag der Bruch gefallen ist.
Ich will aber darauf Hinweisen, daß der betreffende Beamte die Äußerung tat, es konnte ein zweites Radbod geben.
Wenn staatlich angestellte Beamte derartige Äußerungen tun, dann sieht es auf der Zeche nicht gut aus.
Eigentümlich berührt es mich, daß seit März überhaupt gar keine Eintragungen mehr darüber vorgefunden wurden, daß noch Schlagwetter gefunden worden seien.
Das ist wohl so zu verstehen, daß jetzt die Zeche sich mit diesem Einfahrer besser versteht.
Denn der eine Herr Vorredner sagte ja, daß die Zeche mit dem vorhergehenden Einfahrer, der so oft Schlagwetter feststellte, nicht auf gutem Fuße gestanden hätte.
Das ist wohl möglich.
Denn alle diejenigen, die etwas auf der Grube finden, stehen selbstverständlich nicht mehr auf gutem Fuße mit der Zeche.
Doch nun zur Kernfrage selbst: Was muß geschehen, um derartigen Massenunglücksfällen vorzubeugen, um überhaupt die Unglücksfälle soweit als möglich zu beschränken
Es wird behauptet, daß Deutschland im Punkte sozialer Gesetzgebung an erster Stelle stehe.
Wenn wir uns aber die Unfallstatistik von Deutschland und Belgien im Bergbau ansehen, so finden wir, daß wir in Deutschland 100 Prozent mehr Unglücksfälle zu verzeichnen haben als in Belgien.
Meine Herren!
Es ist festgestellt worden, daß das Sicherheitsmännergesetz nicht dasjenige gewesen ist, als was es früher hingestellt wurde.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Unternehmer in der berühmten Palastkonferenz ja gleich gesagt haben, daß diese Sicherheitsmänner nichts anderes als weiße Salbe werden sollten.
Meine Herren von der Rechten!
Das bezeichnet so recht ihre Arbeiterfreundlichkeit.
Diese Sicherheitsmänner sollten ja gar nichts anderes, als daraufhin wirken, daß derartige (6) Unglücksfälle nicht mehr geschehen sollten.
Und trotzdem erklärten Ihre Vertreter, Herr Hilger usw.
diese Sicherheitsmänner würden nichts anderes als weiße Salbe werden.
Sie sind es auch geworden dank der Unternehmer, die das fertiggebracht haben, was die Palastkonferenz anstrebte.
Wir sind auch auf dem besten Wege dazu, daß die Sicherheitsmänner genau so zur weißen Salbe herabgedrückt werden, wie es damals geschehen ist.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Hue vollständig zu, wenn er sagte, daß die Betriebsräte heute schon bald nichts anderes mehr als wie weiße Salbe wären.
Daß Herr Jmbusch das bestreitet, kann ich ihm selbstverständlich nicht übelnehmen, denn auch Herr Jmbusch und seine Freunde treten ja auch heute noch dafür ein, daß die Rechte der Sicherheitsmänner nicht erhöht werden sollen.
Wenn man sich früher mal gegen die Zechenverwaltung wehrte, mußte man nicht nur in einem Jahre viermal die Zeche wechseln, nein, diejenigen Kameraden, die es mal wagten, gegen die Zeche nur beim Berggewerbegericht ihr Recht zu suchen, wurden dazumal nicht nur gekündigt, sondern sechs Monate lang auf die schwarze Liste gesetzt.
Sechs Monate lang konnten sie von einem Schacht zum anderen irren, sie und ihre Familien mußten am Hungertuche nagen, nur weil sie ihr Recht dort gesucht hatten, wo es ihnen sogar das Gesetz erlaubte.
Diejenigen, die dazumal gegen das Betriebsrätegesetz demonstrierten, wußten, warum sie demonstrierten, und ich freue mich wirklich, daß heute der Herr Kollege Hue von der Mehrheitssozialdemokratie eingesehen hat, daß das Betriebsrätegesetz nichts anderes als weiße Salbe ist.
Was muß also geschehen, um wirklich durchgreifende Maßnahmen znm Schutze der Bergarbeiter einführen zu können
Alles das, was heute hier geschehen ist, ist nichts als Flickwerk gewesen, und solange wir die kapitalistische (») Gesellschaftsordnung haben, wird auch nichts als Flickwerk weiter gewurstelt.
An den Vertreter der Regierung möchte ich die Frage richten: wie sieht es eigentlich mit der Sozialisierung des Bergbaues aus
Die verschiedenen Regierungen haben immer wieder den Bergarbeitern die Sozialisierung des Bergbaues versprochen, namentlich dann, wenn sie von den Bergarbeitern Opfer und Uberschichten verlangten.
Aber bis heute haben wir von der Regierung nichts gesehen, was daraus hinweist, daß endlich mal dieser Forderung der Bergarbeiter nähergetreten wird, daß endlich die Regierung ihr Versprechen, das sie den Bergarbeitern gegeben hat, auch einlöst.
Es scheint, als ob die Regierung glaubt, ein den Arbeitern gegebenes Wort brauche nicht gehalten zu werden.
Die Regierung braucht sich jedenfalls nicht zu wundern, daß die Arbeiter einer derartigen Regierung, die ihr Wort jedesmal wieder bricht, kein Vertrauen weiter entgegenbringen werden.
Ich möchte auch die Herren Rechtssozialisten darauf aufmerksam machen, daß es Herr Kollege Müller (Franken) war, der dem damaligen Wirtschaftsminister Scholz am 20.
November 1919 zurief: die Bergarbeiter werden Ihnen Beine machen, wenn Sie nicht bald mit der Sozialisierung den Anfang machen!
Aber wenn ich irgendeiner Partei Schuld gebe, daß im Punkte der Sozialisierung des Bergbaus nichts getan worden ist, daß wir in dieser Frage nicht weiter gekommen sind, so ist es die rechtssozialistische Partei.
Die Partei der Rechtssozialisten hatte es in der Hand, sie brauchte nur zu wollen, dann war die Sozialisierung des Bergbaus da.
Die Bergarbeiter warteten ja nur darauf, daß sie einmal für die Parole der Sozialisierung des Bergbaues in den Kampf treten konnten.
Aber Ihre Parteigenossen sind doch auch diejenigen, die den Bergarbeiterverband in den Händen Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend dm 2.
Juli 1921.
(Rosemann.
Abgeordneter.)
M haben.
Nicht ein einziger Aufruf ist in diesem Sinne an die Bergarbeiter ergangen!
Die Macht hatten Sie!
Die Bergarbeiter allein hatten die Macht dazu, die Regierung zu zwingen, die Sozialisierung durchzuführen, wenn, ja, wenn eben die Vertreter der Mehrheitssozialdemokratie wirklich die Sozialisierung gewollt hätten.
Wie gesagt, ich verspreche mir von all diesem Flickwerk nichts.
Wir als Bergarbeiter sind immer belogen und betrogen worden, und solange wir die heutige Gesellschaftsordnung haben, werden wir auch nichts anderes erreichen, als daß dann und wann, wenn wieder mal ein großes Unglück geschieht, hier und dort etwas an der Geschichte herumgedoktert wird.
Nun noch ein paar Worte über die Entstehungsursachen selbst.
Die Presse war sehr schnell bei der Hand, die Bergarbeiter als die allein Schuldigen hinzustellen.
Es heißt, sie haben gegen die Vorschriften verstoßen.
Es heißt also, daß der Kumpel wieder einmal der Schuldige sei.
Der Kumpel spielt nach den Ausführungen dieser Herren leichtsinnig mit seinem Leben und mit dem Leben seiner Kameraden.
Ja, warum kann denn der Bergarbeiter die bergpolizeilichen Vorschriften nicht so befolgen, wie es nötig ist
Das liegt eben im System.
Wer das Gedingesystem in der Grube kennt, wird zugeben müssen, daß der Bergarbeiter gar nicht imstande ist, die bergpolizeilichen Vorschriften zu befolgen.
Das Einbauen der Rohre wird nicht extra bezahlt.
Alle Arbeiten, die nötig sind, um das Leben zu schützen, werden nicht extra bezahlt.
Wir haben auf der Mehrzahl der Gruben ein reines Kohlengedinge, so daß der Bergarbeiter, wenn er leben will, vor Men Dingen sein Augenmerk darauf richten muß, soviel wie möglich Kohle herauszubringen, aber aus die Gefahren selbst gar nicht viel achten kann.
Solange wir ein derartiges System haben, werden derartige Unfälle nicht ausbleiben.
(8) Nachdem nun soviel ungelernte Bergleute in die Gruben gekommen sind, mußten, anstatt daß die Vorschriften gelockert, diese viel strenger gehandhabt werden.
Die Bergpolizei mußte strenger auf die Durchführung der Vorschriften achten und dasjenige, was sie gelockert hatte, mindestens sofort wieder einführen.
Bevor ungelernte Bergarbeiter zur Grubenarbeit zugelassen werden, müssen sie wenigstens über die größten Gefahren unterrichtet werden.
Das geschieht absolut nicht.
Meine Herren, auch die Benzinsicherheitslampen müssen dort, wo elektrische Lampen schon eingeführt sind, noch in größerem Maßstab in der Grube vorhanden sein.
Jeder Ortälteste muß mindestens mit einer derartigen Sicherheitslampe ausgerüstet sein.
Ich hätte gehofft, daß bei dieser Besprechung auch von seiten der Regierung die Zustimmung dazu gegeben würde, daß das Betriebsrätegesetz wenigstens in dem Sinne erweitert würde, daß die Betriebsräte mehr Recht in dem Sinne hätte, mitzuwirken, nicht bloß mitzuberaten, wenn es sich darum handelt, das Leben und die Gesundheit der Bergarbeiter zu schützen.
Meine Herren, ich möchte noch kurz, ehe ich zum Schluß komme, auf ein System Hinweisen, das auch mit dazu beiträgt, daß die Unglücke nicht vermindert, sondern vermehrt werden.
Das ist das System der Fahrsteiger und der Inspektoren.
Es werden ja Leute zwischen die verantwortlichen Beamten eingeschaltet, die viel zu sagen, aber keine Verantwortung zu tragen haben; die werden nur dazu gebraucht, um die Arbeiterschaft und die Beamten anzutreiben, aber um die Sicherheit der Grube kümmern sie sich nicht.
Meine Herren, zum Schluß muß ich sagen, 1- (Vielfache Bravorufe.)
Ich glaube, daß Sie jetzt gern Bravo rufen; denn Sie hören ja nicht gern, wenn Ihr System, das kapiReichstag.
I.
19201921.
129.
Sitzung.
4 S43 talistische System, auf der Anklagebank steht, und das (6) steht bei diesem heutigen Unglück auf der Anklagebank.
Ich habe gesagt, das kapitalistische System ist nicht in der Lage, durchgreifende Änderungen vorzunehmen.
Erst dann, wenn die heutige kapitalistische Gesellschaft gestürzt ist und eine sozialistische an ihre Stelle getreten ist, werden wir als Arbeiter als gleichberechtigt behandelt werden, erst dann wird auch das Leben eines Arbeiters beachtet werden.
Da dieser Glaube bet den Arbeitern und auch besonders bei den Bergarbeitem tiefe Wurzeln geschlagen hat, werden Sie, meine Herren, wenn Sie sich auch mit Händen und Füßen gegen den Sozialismus wehren, denselben nicht aufhalten können.
Der Sozialismus wird sich durchsetzen, gegen Ihren Willen, zum Segen der gesamten Menschheit und zum Segen der Arbeiter.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Damit ist die Besprechung der Interpellationen erledigt.
Es hatten noch zwei Herren von der Regierung ums Wort gebeten, sie haben aber nachträglich verzichtet.
Ich bitte um die Erlaubnis, von dem folgenden Gegenstände der Tagesordnung nur noch diejenigen Etats kurz erledigen zu dürfen, von denen mir gesagt ist, daß gar keine Debatte oder nur eine ganz unwesentliche Aussprache stattfinden wird.
Wir kommen also zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltspla« für das Rechnungsjahr 1921 (Nr 2151 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt der Reichsschuld (Anlage XIV).
Ich rufe auf den ordentlichen Haushalt, fortdauernde Ausgaben, Kap.
2, Tit.
1 —, Tit.
7.
Einnahme, ordentlicher Haushalt, Kap.
1, Tit.
2, 4, 10.
Außerordentlicher Haushalt Kap.
3.
Die einzelnen Kapitel (v) und Titel sind genehmigt.
Ich komme zum Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags (Anlage XVII a).
Ich rufe auf den außerordentlichen Haushalt Kap.
1 Tit.
7, a, Kap.
3 Tit.
2 und 3.
Im allgemeinen will ich die Abstimmungen natürlich zurückstellen.
Hier liegt aber eine Entschließung Schultz (Bromberg) vor, die nicht strittig sein wird, die nämlich auf Drucksache 2352 die Regierung ersucht, die Seßhaftmachung von Flüchtlingen aus Elsaß-Lothringen durch Beihilfen zu fördern.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung beitrttt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung (Anlage XVII).
Ich rufe auf im ordentlichen Haushalt fortdauernde Ausgabe Kap.
1 Tit.
2.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Er ist nicht anwesend.
Dann rufe ich auf Kap.
6 Tit.
1, Kap.
8 Tit.
4 und 5.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
5.
Hierzu liegt eine Entschließung des Ausschusses auf 2347 Ilb vor, welcher einen Ausgleich der hohen Transportkosten für Kohle und Kali in Ostpreußen von der Reichsregierung fordert.
Wenn kein Einwand erhoben wird, nehme ich auch hier an, daß das Haus der Entschließung des Ausschusses beitrttt.
Ich rufe auf im außerordentlichen Haushalt Kap.
3 Tit.
1 und 2, Kap.
4.
Einnahme im ordentlichen Haushalt Kap.
4 Tit.
2, Kap.
8 Tit.
4.
Damit ist auch dieser Haushalt in der zweiten Beratung erledigt.
591 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
4 S L (Präsident.)
d) Wir kommen zum Haushalt des Reichspostministeriums (Anlage XVHI).
Ich rufe auf ordentlichen Haushalt, fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 6, 7 e, 8, 11, 1— 22, 23, 25, 27, 38, 38b, 40, 1 —141, 1 —141 », 43, 44 », 1 —145, 1 —147, 1— 48, 1 —149 », 51, 55, 56, 1 —159, 1 —160, 1— 61, 63, 65.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
11, 1 —11 », 1— 4, 5, 22, 1 —124, 1 —132, 1— 39, 1 —161, 1 —166, 67, 68, 1 —1691bis176, 1— 77, 78, 79.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt, Ausgabe.
Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Es folgt die Einnahme im ordentlichen Haushalt, Kap.
1 Tit.
1, 2, 8, d, 10, 11.
Außerordentlicher Haushalt, Kap.
1 Tit.
2.
Es folgt der Sonderhaushalt für Bayern, und zwar zunächst der ordentliche Haushalt, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1, § 1, § 2, Kap.
2, 3, § 1, § 2, Kap.
14, § 2, Kap.
15, 1 —16, § 41Tit.
12, Kap.
7 §11 Tit.
1, -1812 Tit.
11, -Kap.
18, 8 2 Tit.
1, Kap.
9, 8 2, Kap.
11, 8 1, 8 2, 8 3, —Kap.
114, 813.
1 —Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
128, 1— 29, 1 —130.
1— Außerordentlicher Haushalt Tit.
1 und 2.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
1, Tit.
1, 3, 9, 10, 11.
Außerordentlicher Haushalt, Kap.
1, Tit.
1.
Wir kommen zu dem Sonderhaushalt für Württemberg, zunächst ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
22, 23, 24, 25, 26, 27, 31 », 34, 38b, 1 —139, 1 —140, —141, 1— 41 », 42 », 1— 43, 44, 1 —147, 1 —149, —154, 1— (L) 54 », 55, 59, -160, -161.
1 —Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
11 », 1— 25, 1 —126.
1— Außerordentlicher Haushalt, Kap.
1 Tit.
1.
Es folgen die Einnahmen zum Württembergischen Sonderhaushalt, ordentlicher Haushalt.
Kap.
1 Tit.
1, 9, 10, 11.
Außerordentlicher Haushalt.
Kap.
1 Tit.
1.
Es folgt der Etat der Reichsdruckerei.
Ordentlicher Haushalt.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
2 Tit.
1.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
2347 II »eine Entschließung vor: die Reichsregierung zu ersuchen, die Frage nachzuprüfen, inwieweit Reichsaufträge für Drucksachen künftighin noch Privatfirmen zugeführt werden können.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung des Ausschusses beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein solcher ist nicht laut geworden.
Wir kommen zu Kap.
2, Tit.
2, -2 », 9, 12, 1— 13, 16.
Damit ist auch der Etat des Reichspostministeriums erledigt.
Der Etat der Reichsmarine wird heute zurückgestellt, da hierzu größere Wortmeldungen vorliegen.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage XI a).
Ich rufe auf die einmaligen Ausgaben, Kap.
1, Tit.
1, 3.
Zu Tit.
6 »hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich würde Sie in dieser Stunde nicht mehr behelligt haben, wenn nicht die Angelegenheit und der (v) Betrag, der hier zur Bewilligung steht, wenigstens eine kurze Stellungnahme unerläßlich machen würde.
Es handelt sich zwar nicht um eine völlig neue Position in dem Etat, sondem nur um eine Nachforderung, aber doch um eine Nachforderung im Betrage von 1044 Millionen Mark, also um einen Betrag, bei dem man sich doch wohl überlegen muß, ob er eine sachliche Berechtigung in sich trägt oder nicht.
Es ist ja überaus bezeichnend und das hätte vielleicht dazu beitragen können, die Debatte hier im Plenum zu vermeiden —, daß die Herren von den bürgerlichen Fraktionen im Haushaltsausschutz sich in völliges Schweigen über diese Frage gehüllt haben.
Ich kann das natürlich vollkommen verstehen.
Denn wenn jemand oder eine Gruppe der Bevölkerung ein glattes Geschenk von 2, 4 Milliarden Mark bekommt, so begnügt man sich ganz gern damit, Danke schön!
zu sagen, und hat es nicht nötig, auch noch eine Erörterung darüber herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei der ersten Forderung auf diesem Gebiet in Höhe von 1, 3 Milliarden sind eine ganze Reihe von Gründen angeführt worden, die diese Maßnahme als eine produktionsfördernde Maßnahme hinstellten.
Damals mag deshalb noch eine gewisse Berechtigung vorgelegen haben, daß die eine oder andere Fraktion dieser Forderung zugestimmt hat, obwohl in ihren Kreisen bereits sehr lebhafte Zweifel über die Zweckmäßigkeit dieser Maßnahme herrschten.
Aber heute ist doch die Situation ganz anders, und weil sie anders ist und wir klar sehen, daß alle die Gründe, die damals angeführt worden sind, sich als völlig hinfällig erwiesen haben, müssen wir doch die Frage erörtern, ob wir angesichts der trostlosen Finanzlage des Reichs und angesichts der Tatsache, daß wir für die wichtigsten sozialen Zwecke, (o) für kulturelle Zwecke und für alle möglichen anderen Notwendigkeiten nicht einmal soviel Millionen haben, wie jetzt für diesen Zweck Milliarden angefordert werden, eine solche Bewilligung noch verantwortet werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will aber, um mein Versprechen einzulösen und mich möglichster Kürze zu befleißigen, von all den zahlreichen Gründen gegen diese Milliardenforderung nur einen hervorheben, der zeigt, wie unbegründet die angeblichen Hoffnungen waren, die im Januar und Februar als Gründe vorgebracht worden sind.
Damals war das stärkste Motiv für das Verlangen der Bewilligung von fast IV Milliarden Mark die Angabe, eine Vergrößerung der Ablieferung an Brotgetreide zu erzielen und dadurch die Getreidemenge, die wir vom Ausland zu hohen Preisen einführen müssen, so erheblich herabzumindern, daß trotz der Mehrausgabe von 1, 3 Milliarden eine tatsächliche Ersparnis für das Reich eintritt.
Wie liegen aber die Dinge
In der Begründung zu der heutigen Vorlage sagt die Regierung selber auf Seite 41, daß sie gegenwärtig die Menge nicht nachprüfen und feststellen könne, die an Mehrablieferung eingegangen sei.
Auf meine Anfrage im Volkswirtschaftlichen Ausschuß vor einigen Wochen habe ich aber von der Regierung eine Antwort erhalten, die wesentlich anders lautet, die zwar nur eine prozentuale Berechnung enthält, aber darauf hinausläuft, nachzuweisen, daß eine Erhöhung der Ablieferung von 85 Prozent auf 87, 5 Prozent eingetreten ist.
Wenn Sie sich nun die Mühe nehmen, meine Herren, und nicht nur die Er klärung lesen, die die Regierung in der Denkschrift zu den Kosten der Maisverbilligung für Futterzwecke dem Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend dm 2.
Juli 1921.
4343 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(L) Etat beigefügt hat, sondem auch die folgende Denkschrift zu den Kosten der Brotgetreideversorgung, so sehen Sie, daß weder die erste Angabe der Regierung, daß sich heute nicht feststellen läßt, ob eine Erhöhung der Ablieferung eingetreten ist, richtig ist, noch die zweite Feststellung, daß tatsächlich keine Erhöhung eingetreten ist, sondern gerade das Gegenteil.
Es heißt nämlich in dieser Denkschrift der Regierung: Es war jedoch bereits darauf hingewiesen, daß nicht zu übersehen sei, ob die Jnlandseingänge hinter dem Voranschlag zurückbleiben würden.
Tatsächlich sind sie geringer gewesen, als veranschlagt.
Es ist also gerade in dem entscheidenden Punkte, dem einzigen Punkte, von dem aus sich vom Standpunkt der Reichsverwaltung und der Allgemeinheit eine solche Milliardenbewilligung rechtfertigen ließe, das Gegenteil von dem eingetreten, was damals als Hauptgrund für die Bewilligung angegeben wurde.
Gestatten Sie mir nun einige Berechnungen, die ich selber angestellt habe.
Nach den Angaben des Herrn Ernährungsministers bei der Vertretung der ersten Forderung von 1, 3 Milliarden Mark sind bis zur damaligen Zeit etwa rund eine Million Tonnen Brotgetreide abgeliefert worden.
Ich habe die genauen Zahlen bis zu dem Tage festgestellt, der dem Rundschreiben folgte, durch das das Inkrafttreten der Maisverbilligungsaktion angeordnet wurde, das ist der 15.
Februar gewesen.
An diesem Tage war die Gesamtablieferung 1050 000 Tonnen.
Am 15.
Juni, meine Herren, war die Gesamtablieferung 1 150 000 Tonnen, also nur 100 000 Tonnen mehr, in einem Zeitraum von vier Monaten!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
M Wenn Sie nun selbst rechnen, was zweifellos nicht den Tatsachen entspricht denn wir hätten auch ohne die Maisverbilligungsaktion in diesen vier Monaten doch eine Ablieferung haben müssen, der Zustand wäre doch undenkbar gewesen, daß trotz des Widerwillens der Landwirte gegen die Ablieferung in vier Monaten überhaupt nichts abgeliefert worden wäre —, aber selbst wenn Sie rechnen, daß diese 100 000 Tonnen vollständig auf das Konto dieses verbilligten Maises kommen, so kommen Sie zu folgendem Ergebnis: Wenn diese 100 000 Tonnen im Ausland gekauft worden wären zu den Preisen, die zu dieser Zeit auf dem Weltmarkt herrschten, so hätten sie uns etwa pro Tonne 4000 Mark, also 100 000 mal 4000 gleich 400 Millionen Mark gekostet.
Die Maisverbilligungsaktion aber, die allerhöchstens 100 000 Tonnen Getreide eingebracht hat, kostet das Reich 2, 4 Milliarden, also das Sechsfache, (hört!
hört!
links) so daß eine Tonne Getreide, wenn wir sie aus dem Weltmarkt gekauft hätten, 4000 Mark gekostet hätte, während wir für dieselbe Menge durch die Maisverbilligungsaktion 24 000 Mark zahlen müssen.
(Hört!
Hört!
links.)
Gegenüber dieser Tatsache gibt es für mich nur das eine, wir haben es hier mit einem Panamaskandal allerschlimmster Art zu tun.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
Hier herrscht eine Vergeudung von Reichsmitteln, wie sie in der bisherigen Geschichte der deutschen Wirtschaftspolitik noch nicht dagewesen ist.
Nur noch wenige Worte, um zu zeigen, wie diese Bewilligung im Gegensatz steht zu denen, die Sie auf anderen Gebieten betätigen.
Bei der Frage der Erwerbslosenfürsorge, die uns in den nächsten Tagen noch beschäftigen wird, wird Gelegenheit genug gegeben sein, (v) auf den ungeheuren Kontrast hinzuweisen, der durch Sie bei der Behandlung dieser beiden Fragen zutage getreten ist.
Ich will mich heute darauf beschränken, Ihnen einfach an einer anderen Vorlage der Regierung nachzuweisen, wie Sie Mit zweierlei Maß messen, wenn es sich um Ihre eigenen oder um Ihnen fremde Interessen handelt.
Bei der Beratung des Etats des Reichsministeriums des Innern in der gleichen Sitzung des Haushaltsausschusses wurde zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit und für die Kleinkinderfürsorge der Betrag von man höre zwei Millionen Mark angefordert, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) obwohl die Regierung in ihren Bemerkungen zu dieser Vorlage ausdrücklich sagte: gegenüber diesem bedenklichen Umstand erscheint eine weitgehende Fürsorge für die Säuglinge und Kleinkinder ein zwingendes Gebot.
Zwei Millionen für Hunderttausende in höchster Not befindliche Kinder, zweieinhalb Milliarden für wenige Agrarier!
Ich will mich für heute mit diesen Bemerkungen begnügen, muß aber doch einmal feststellen, daß aus einer Tatsache, die Sie selber damals beschlossen haben, der Sinn dieser ganzen Maßnahme ohne weiteres deutlich ersichtlich war.
Dieser Maisverbilligungsaktion haben Sie damals nämlich rückwirkende Kraft gegeben und haben bestimmt, daß nicht nur diejenigen Mengen, die nach dem Inkrafttreten dieser Verbilligung abgeliefert werden, mit einer Entschädigung durch Zuteilung von verbilligtem Mais belohnt werden, sondem alles, was damals bereits abgeliefert war.
Damit ist der Charakter dieser Maßnahme als einer Preiserhöhung von hintenherum ganz klar gegeben, denn an die Stelle des Preises von 1500 und 1600 Mark, der damals offiziell festgelegt wurde, ist durch diese verbilligte (v) Maiszuführung in Wirklichkeit der Preis von 3500 bis 3600 Mark getreten (Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die 2, 4 Milliarden Mark sind deshalb nichtanderes als eine aus den Taschen des Reiches wenigen großen Agrariern zufließende Liebesgabe ohne jeden volkswirtschaftlichen Nutzen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, zu dieser Frage zu sprechen.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Dr. Hertz uns den Vorwurf gemacht hat, wir hätten uns im Ausschüsse auf seine Ausführungen hin in Schweigen gehüllt und damit zugestanden, daß wir ein glattes Geschenk bekommen hätten, halte ich mich doch für verpflichtet, ganz kurz auf die Frage einzugehen.
Herr Dr. Hertz bezeichnet es als einen Panamaskandal, der hier vor sich gegangen sei, und berechnet zahlenmäßig, daß wir, wenn die noch nachträglich eingegangenen 100 000 Tonnen im Auslande gekauft worden wären, so und soviel gespart hätten.
Ich schätze die Auffassungsgabe von Herm Dr. Hertz viel zu hoch ein, um mir nicht zu sagen, daß er sehr Wohl weiß, wie der innere wirtschaftliche Zusammenhang in dieser Frage ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin freilich überzeugt, daß es doch keinen Zweck haben würde, wenn ich ausführlich aus diese Fragen eingehen würde.
Die Worte, die Herr vr.
Hertz gestern 591 4346 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Döbrich, Abgeordneter.)
(L.) im Ausschuß uns gesagt hat, gebe ich ihm selbst zurück.
Wer sich nicht überzeugen lassen will, den kann man nicht überzeugen, und wir legen keinen Wert darauf, vielleicht ganz besonders Herrn Dr. Hertz zu überzeugen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Reden Sie einmal zur Sache!)
Zur Sache kann ich nur das eine sagen: Es dürfte Wohl eigentlich niemand mehr im Hause sein, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) der nicht so und so oft gehört hätte, daß eben ein wirtschaftlicher Zusammenhang zwischen Futter, Dünger und Produktionssteigerung besteht.
Wenn Herr Dr. Hertz sich einfach auf den Standpunkt stellt, daß wir mit der Einführung von 100000 Tonnen Mais allein schon so und soviel hätten sparen können, so ist rr eben nicht auf den inneren wirtschaftlichen Zusammenhang, der da besteht, eingegangen.
Ich halte es wirklich nicht für angebracht, dies nun noch einmal in langen Worten auseinanderzusetzen, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar aus dem einfachen Grunde heraus: wir wissen es, und Sie wollen es nicht wissen.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.)
Aber ich entnehme daraus, daß das Ganze für Sie nichts weiter ist als eine Gelegenheit, um sich wieder Agitationsmaterial zu beschaffen.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Das beste, was Sie uns geben können!)
In alledem liegt System.
Wir in der Landwirtschaft sind es überhaupt in letzter Zeit gewohnt, systematisch in dieser Weise angegriffen zu werden.
Sie versuchen immer wieder von neuem, sich heute schon gewisser.

maßen einen Prügelknaben für all die Ereignisse zu schaffen, von denen Sie ganz genau wissen, daß sie naturgemäß kommen müssen.
Ich sage Ihnen aber hiermit klipp und klar: Wir Bauern sind nicht länger gewillt uns als Prügelknaben gebrauchen zu lassen!
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
vr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hertz veranlassen mich, kurz die Gründe darzulegen, die seinerzeit zu der Maisaktion geführt haben.
In der Ergänzung zum Haushalt des Rechnungsjahres 1920 wurden zur Verbilligung von Auslandsmais für Futterzwecke von dem hohen Hause 1, 325 Milliarden Mark erbeten.
Dieser Betrag sollte in zweifacher Weise verwendet werden.
Erstens sollte den Landwirten und landwirtschaftlichen Organisationen, die sich verpflichten, Schweine ab Stall zum Preise von 675 Mark für den Zentner Lebendgewicht an Gemeinden zu liefern, für jeden Zentner Lebendgewicht eine Menge von 3 (4 Zentner Mais zum verbilligten Preise von 60 Mark für den Zentner zur Verfügung gestellt werden, und zweitens sollte den Landwirten für jeden über 70 Prozent ihres Liefersolls abgelieferten Zentner Brotgetreide gleichfalls 1 Zentner verbilligter Mais zur Verfügung gestellt werden.
Nach der Denkschrift, die der Anforderung des Betrages als Begründung beigegeben war und bereits am 8.
Dezember vom Reichskabinett beschlußmäßig gebilligt worden ist, sollte durch die Hingabe von Mais zur vertraglichen Schweinemast die Schweineproduktion gehoben und der werttätigen Bevölkerung in den Großstädten und den Jndustriebezirken verbilligtes Schweine- (6) fleisch in größeren Mengen zur Verfügung gestellt werden.
Die Hingabe von Mais gegen Ablieferung von Brotgetreide bezweckte nach der Denkschrift in erster Linie gleichfalls den Wiederaufbau des deutschen Schwsinebestandes; gleichzeitig wurde hiervon eine Steigerung der Jnlandsgetreideablieferung und damit eine Ersparnis von Geld für das Reich infolge entsprechender Verminderung des Einfuhrbedarfs an ausländischem Getreide erwartet.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewiß, erwartet!
Ich komme nachher auf die Einzelheiten.
Bei der Beratung des Ergänzungsetats wurde von dem Reichstag beschlossen, auch den Landwirten, die ihre Haferumlage über 50 Prozent erfüllen, für jeden weiteren Zentner abgelieferten Hafer einen Zentner Mais oder eineinhalb Zentner Maismehl zum Preise von je 60 Mark abzugeben, um die Haferablieferungen zu fördern und die Nachteile auszugleichen, die für landwirtschaftliche Betriebe infolge der verspäteten Ausschlagung der Haferumlage entstehen konnten.
In den Verhandlungen des Reichsrats und des Haushaltsausschusses des Reichstags ist unzweideutig zum Ausdruck gekommen, daß sich die Kosten der ganzen Maßnahme nicht im voraus übersehen lassen, und daß daher mit der Möglichkeit weiterer Anforderung von Mitteln für die genannten Zwecke zu rechnen ist.
In der Tat würde es eine außerordentliche, das Vertrauen der Landwirtschaft in die Regierung und die gesetzgebenden Körperschaften schwer erschütternde Unbilligkeit bedeuten, wenn die Maisabgabe plötzlich gestoppt würde und diejenigen Landwirte, deren Bezugscheine noch nicht eingelöst sind, infolge Erschöpfung der Mittel leer ausgehen und von weiterem Maisbezuge ausgeschlossen M) würden.
In den Verhandlungen der gesetzgebenden Körperschaften kam weiter zum Ausdruck, daß auch für bereits getätigte, die festgesetzten Prozentsätze übersteigenden Getreideablieferungen verbilligter Mais abzugeben sei, da sonst gerade die ablieferungswilligen Landwirte eine Zurücksetzung erfahren würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Während nun die Inanspruchnahme von Mais für die vertragliche Schweinemästung erheblich unter dem geschätzten Bedarf zurückgeblieben ist im ganzen sind Verträge für ungefähr 180 000 Schweine abgeschlossen worden —, ist der Bedarf für das Maisaustauschgeschäft zum Teil infolge der vom Reichstag nachträglich beschlossenen Ausdehnung dieser Aktion auf die Haferumlage über die ursprünglichen Erwartungen weit hinaus gestiegen.
Bis Mitte Mai sind über 70 beziehungsweise 50 Prozent des Liefersolls an Brotgetreide und Hafer hinaus, im ganzen über 886 000 Tonnen abgeliefert worden, (hört!
hört!
im Zentrum und rechts) für die nun, wie für die weiteren Überschußlieferungen, eine entsprechende Menge von Mais und Maismehl zur Verfügung zu stellen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hertz bemängelt hat, daß der eine Zweck des Maisaustauschgeschäfts, die Einfuhr von Auslandsgetreide, zu verringern und dadurch eine entsprechende Erspamis für die Reichskasse zu erzielen, nicht erreicht worden sei, so kann dieser Behauptung allerdings nicht mit ziffernmäßigen Belegen entgegengetreten werden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 434
Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend dm 2.
Juli 1921.
(Dr. Hermes »Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() ebensowenig wie der Herr Abgeordnete Dr. Hertz einen solchen Beleg für seine Behauptung erbringen kann.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ich will Ihnen gleich im einzelnen anworten.
Denn es läßt sich nicht feststellen, welcher Ausfall bei der Ablieferung von Jnlandsgetreide eingetreten wäre, wenn die verbilligte Abgabe von Mais nicht zugesagt worden wäre.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Alle Versuche, die durch den Maisaustausch bewirkte Mehrlieferung an Jnlandsgetreide auch nur annähernd zu bestimmen, lausen deshalb nur in Schätzungen aus, die jeder sicheren Grundlage entbehren.
Immerhin steht nach den gemachten Beobachtungen wie auch landwirtschaftliche Organisationen bestätigen fest, daß ohne den in der Maisverbilligung liegenden Anreiz zur Mehrablieserung von Getreide erheblich geringere Mengen für die öffentliche Hand aufgebracht worden wären.
Dabei ist richtig, daß ein Teil der über 70 und und 50 des Liefersolls abgelieferten Getreidemengen von den Landwirten bereits vor dem Beschluß des Reichstages über die Bereitstellung von Mitteln zur Verbilligung des Auslandmaises abgeliefert worden ist; aber hierbei darf nicht übersehen werden, daß die Absicht der Reichsregierung, verbilligten Mais zur Verfügung zu stellen, und zwar im Austausch gegen Brotgetreide, schon lange vorher in den Kreisen der Landwirtschaft bekannt war und sicherlich auf die Ablieferung günstig eingewirkt hat.
Nun komme ich auf die Ziffern des Herrn Abgeordneten On Hertz.
Ich darf zunächst wiederholen, daß die Denkschrift am 8.
Dezember vorigen Jahres festgestellt worden ist.
Von diesem Zeitpunkt an sind noch an die Reichsgetreidestelle allein rund 227 000 Tonnen Brotgetreide einschließlich Gerste und Hafer (L) und an die Reichsgetreidestelle und die selbstwirtschaftenden Kommunalverbände zusammen rund 1 345 000 Tonnen geliefert worden.
Zieht man nur die Zeit von Mitte Februar, d. h. dem eigentlichen Beginn der Maisaktion, in Betracht, so lauten die entsprechenden Erfassungszahlen 131 000 Tonnen bezw 670 000 Tonnen Brotgetreide einschließlich Gerste und Hafer.
Sie haben nämlich einen großen Fehler gemacht, Herr Abgeordneter Dr. Hertz.
Sie scheinen mit Ihren Kalkulationen auf landwirtschaftlichem Gebiete zuweilen etwas Unglück zu haben.
(Heitere Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Das einemal liegt es am Komma, und das anderemal fehlt ein anderer wesenlicher Faktor.
Sie haben heute Ihre Kalkulationen nur aufgebaut auf den Ablieferungen an die Reichsgetreidestelle und dabei das Versehen begangen, die großen Ablieferungen an die selbst wirtschastenden Kommunalverbände außer Rechnung zu lassen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geht man nun von der sehr wahrscheinlichen Annahme aus, daß die genannten Mengen in der Hauptsache über 70 bezw.
50 L des Liefersolls hinaus abgeliefert worden sind, so würde sich unter Zugrundelegung eines durchschnittlichen Auslandsgetreidepreises von 5500 Mark je Tonne im laufenden Wirtschaftsjahre schon eine Ersparnis von 2, 4 Milliarden Mark bei der Einfuhr von Brotgetreide ergeben »wenn man nur eine Mehrablieferung von rund 600 000 Tonnen zugrunde legt.
Damit würde die Belastung der Reichskasse infolge der Maisverbilligung im Gesamtbetrags von nicht ganz 2 »4 Milliarden gedeckt.
Wie man angesichts dieser klaren sachlichen Lage von einem Panamaskandal sprechen kann, ist mir unerfindlich.
Ich muß (o) diesen Ausdruck mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Weit wichtiger und damit komme ich auf die zweite Seite des Problems ist es, ob das weitere in der Denkschrift besonders betonte Ziel, die Hebung der einheimischen Schweinezucht, erreicht worden ist.
Diese Frage kann schon jetzt mit Sicherheit bejaht werden, und die weitere Entwicklung bis zum Ende dieses Jahres, bis zu welchem Zeitpunkt die volle Wirkung der Maisaktion sich erst wird übersehen lassen, wird meine Annahme nach der Hinsicht als richtig bestätigen.
Man kann annehmen, daß die Landwirtschaft ungefähr neun Zehntel des verbilligten Maises der unmittelbaren Fütterung zuführen wird.
Mit der hiernach sich berechnenden Futtermenge könnten an sich 3 Millionen Schlachtschweine im Gewicht von ungefähr 2 Zentner gemästet werden, wenn die Schweine ausschließlich mit Mais gefüttert werden.
Tatsächlich ist die Mastmöglichkeit noch erheblich größer, da, wie jedem Landwirt bekannt ist, die Zuweisung des eiweißreichen Maises die bessere Ausnutzung einer Reihe von anderen Futtermitteln, besonders der Abfälle, ermöglicht und das Nährstofsverhältnis dieser Futtermittel wesentlich verbessert.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die Verbreiterung der Futtermöglichkeit hat bereits ihre günstige Wirkung auf dem Schweinemarkt ausgeübt.
Ich will im einzelnen auf diese Dinge nicht eingehen, sondern nur einige Zahlen anführen.
Die Zahl der Schweine, die den 36 bedeutendsten Schlachtviehmärkten Deutschlands in den einzelnen Monaten des laufenden Jahres zugeführt worden ist, hat sich von rund 93 000 Stück im Januar dieses Jahres langsam ansteigend auf 155 000 Stück im Mai dieses m) Jahres gehoben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Zugleich ist der durchschnittliche Preis in 14 beobachteten Großstädten von 40, 88 Mark für das Kilogramm im Januar dieses Jahres auf 33, 48 Mark im April zurückgegangen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Nach amtlichen Feststellungen und Unterlagen des Brannweinmonopolamts können wir annehmen, daß von dem verbilligten Mais höchstens zehn Prozent in Brennereien gewandert sind.
Auch diese Menge hat übrigens die Ernährung der Tiere günstig beeinflußt, da die in der Brennerei gewonnene Schlempe ein ausgezeichnetes Milchproduktionsfutter darstellt.
Ich habe bereits im Ausschuß daraus hingewiesen, daß nach Erhebungen in den Provinzen Schlesien und Pommern Brennereiwirtschaften in der Lage waren, durch die Verfütterung von Maisschlempe ihre Milchproduktion um das Dreifache zu erhöhen und damit eine wesentlich bessere Belieferung d'er großen Städte mit Milch herbeizuführen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Die Maisschlempe ist aber auch ein ausgezeichnetes Mastfuttermittel für Rinder, und so war es in Brennereiwirtschaften möglich, die Rindermast in erheblichem Umfange auszudehnen.
Darauf ist es mit zurückzuführen, daß nach den Mitteilungen von zahlreichen Schlachthöfen bereits eine wesentliche Erhöhung des Durchschnittsschlachtgewichts der Rinder eingetreten ist.
Zusammenfassend darf ich also feststellen, daß die Produktion von Fleisch und Milch bereits wesentlich gesteigert worden ist, daß die Steigerung ein erhöhtes 4348 i Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
l) Angebot auf dem Jnlandsmarkt bewirkt und damit die Preisgestaltung günstig beeinflußt hat.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Nach oben!)
Lesen Sie doch nur die Ziffem!
Die Abgabe des verbilligten Maises kommt hiemach mittelbar der Verbraucherschaft zugute.
Wie Sie das angesichts der Tatsachen noch leugnen können, ist mir unbegreiflich.
Versuchen Sie doch, die Dinge wenigstens mhig und nüchtern zu sehen.
Die Annahme des Herm Abgeordneten vr.
Hertz, daß die Zwecke der verbilligten Abgabe von Mais, wie sie seinerzeit in der Denkschrift als Ziel der Maßnahme bezeichnet worden sind, nicht erreicht worden seien, geht hiemach völlig fehl.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hertz die Behauptung aufstellt, daß diese Zwecke nur vorgetäuscht worden seien er hat von einer Preiserhöhung von hintenherum gesprochen —, so mutz ich diese Unterstellung mit allem Nachdruck zurückweisen.
Nur wer die wirtschaftlichen Zusammenhänge nicht übersteht und vor der fortschreitenden Besserung der Versorgung mit Vieh und Fleisch die Augen verschließt, kann eine derartige Behauptung aufstellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nur der kann auch verkennen, daß diese Aktion sich in den ganzen organisatorischen Aufbauplan, den wir seit Monaten konsequent verfolgen, bewußt und klar eingefügt hat, und daß bereits ein bestimmtes positives Ergebnis im Sinne der Verbesserung der Versorgungslage eingetreten ist.
(Beifall im Zentrum und rechts.)
Präsident: Ich mache darauf aufmerksam, daß die Abstimmung über diesen strittigen Gegenstand erst am Dienstag stattfinden wird.
Zunächst hat das Wort (2) der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokratische Fraktion lehnt die 1044 000 000 Mark zur Maisverbilligung ab, und zwar aus dem Gmnde, weil wir die Mißstände, die sich dabei herausgestellt haben, beseitigen wollen.
Wir erkennen an, daß in den Verordnungen der Reichsgetreidestelle Wohl alles ganz gut festgelegt wurde, baß aber in Wirklichkeit die Sache im Lande anders gehandhabt wird.
Das Lieferungs-Soll an Brotgetreide, das schon sehr niedrig festgesetzt war, ist von einem Teil der Landwirte erheblich überschritten worden, weil sie bei dem Bezug des verbilligten Maises dann ein glänzendes Geschäft gemacht haben.
Ich werde den Nachweis führen, daß das, was der Herr Minister wollte, dafür zu sorgen, daß durch die Maisbelieferung die Schweinezucht gehoben wird, nicht in dem Maße eingetreten ist, weil auch hierbei wieder die Großgrundbesitzer es verstanden haben, sich einen erheblichen Teil des Maises zu verschaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade der kleine Mann auf dem Lande, der doch hauptsächlich die Schweine züchtet, hat den wenigsten Mais bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es ganz falsch, wenn der Herr Abgeordnete Döbrich er hat es zwar gegen die Unabhängige Fraktion gerichtet, hat uns aber auch damit gemeint die Behauptung aufstellt, daß wir auf den Bauem herumschlagen und agitatorische Mätzchen vorbringen.
Meine Ausführungen werden zeigen, daß gerade der kleine Mann nichts bekommen hat.
Ich bedauere, daß ich bei der vorgerückten Zeit nicht alles Material vortragen kann, das ich darüber besitze.
Die Reichsgetreidestelle hat am 16.
März 1921 eine Verordnung heraus- (D) gegeben, in der es heißt, es sei von verschiedenen Seiten angefragt worden, wie man sich Verhalten solle, wenn eine erhebliche Überlieferung des Liefer-Solls an Brotgetreide stattfinde.
Dazu ist gesagt worden: „Wenn sich jedoch im einzelnen Falle infolge erheblicher Überlieferung zeigt, daß das Liefer-Soll offenbar unrichtig, das heißt zu niedrig festgesetzt worden ist, so wird seitens des Kommunalverbandes nachträglich eine Berichtigung und Erhöhung des AblieferungsSolls vorzunehmen sein.
Dies, Herr Minister, ist leider im Lande nicht erfolgt.
Die Mahnungen von oben sind nicht beachtet worden, und zwar ganz besonders nicht in den Bezirken der Großagrarier.
Ich möchte hier eine Provinz herausgreifen, nämlich Pommern.
Im Kreise Saatzig sollten nach dem Lieferungs-Soll von 21 Gutshöfen abgeliefert werden 356 122 Kilogramm Brotgetreide (Weizen, Roggen und Gerste).
Es sind aber abgeliefert worden 1429 955 Kilogramm.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Dafür haben die Gutshöfe 895 974 Kilogramm Mais bekommen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe zwei Arten der Berechnung angewandt, Herr Minister.
Einmal habe ich das festgesetzte LieferSoll als Grundlage genommen, wobei ich vom 71. bis zum 100.
Zentner gerechnet habe, ebenso dann die Menge Getreide, die tatsächlich abgeliefert wurde.
Da haben diese 21 Landwirte im ersten Falle 789 136 Kilogramm mehr erhalten, im zweiten Falle 466 989 Kilogramm mehr, als sie überhaupt an Mais erhalten sollten.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun will ich auch einmal den Gewinn berechnen unter Zugrundelegung des Preises von 2940 Mark für die Tonne Mais, der durchschnittliche Preis in den Monaten April und Mai.
Wenn man den Tauschwert des Getreides mit 1500 Mark die Tonne in Rechnung stellt, so ergibt es eine Summe von 1440 Mark Pro Tonne, die die Landwirte verdient haben.
Das macht bei diesen 21 Gutshöfen 1290 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Landwirte das bequeme Geschäft machten leider sind die Bezugsscheine ein Börsenpapier und wurden Pro Zentner mit einem Aufgelde in Höhe von etwa 40 Mark, also 800 Mark pro Tonne, gehandelt so stellt sich der Gewinn auf 717 000 Mark für die 21 Gutshöfe.
Ich will die einzelnen Gutshöfe nennen: Sasenburg, Schönbeck, auch der Freiherr v. WangenheimKlein Spiegel ist darunter.
Letzterer hat 11 383 Kilogramm Mais mehr bezogen.
Herr Minister, ich setze lebhafte Zweifel darin, daß so wenig Mais als Spiritus verbrannt ist.
Die Dinge liegen doch so, daß der Großgrundbesitz nicht die erhebliche Anzahl von Vieh, ganz besonders nicht an Schweinen hat, als dies in Bauernwirtschaften der Fall ist.
Deshalb ist es nicht berechtigt, daß die Großgrundbesitzer so erhebliche Mengen Mais bezogen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben dabei gute Geschäfte gemacht.
Ich habe nur zwei hannoversche Kreise herausgenommen; noch mehrere Kreise könnte ich anführen.
Aus dem Kreise Neustettin will ich nur folgende Zahlen bekannt geben.
Es war ein Liefer-Soll bei 29 Gutshöfen von 825 378 Kilogramm.
Tatsächlich wurden aber abgeliefert 1214 965 Kilogramm Brotgetreide.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
4 S49 (Schmidt lEöpenick), Wgcordneter.)
(»Dafür wurden 683 400 Kilogramm Mais beziehungsweise Bezugsscheine für diese Menge geliefert.
Tatsächlich hätten sie nur erhalten sollen: 435 789 Kilogramm.
Die Landwirte hatten dabei einen Gewinn von einer Million beim tatsächlichen Bezug von Mais.
Darunter ist natürlich auch der „königliche Landrat ''v. HertzbergLottin.
(Lebhafte Ruse: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Der Mann zählt im Kreise Neustettin zu denen, die dabei die besten Geschäfte gemacht haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Leute sind wahrlich berufen dazu, von der jüdischsozialistischen Wirtschaft und von dem Schiebertum zu sprechen, das sich überall in Deutschland breit mache.
Anscheinend sind sie ärgerlich, weil sie bei den Schiebergeschäften nicht noch mehr verdient haben.
Herr v. Hertzberg-Lottin hat nach meiner Berechnung, wenn er bloß die Bezugscheine verkauft hat mit dem Aufgeld von 800 Mark Pro Tonne, ungefähr 378 000 Mark verdient.
(Hört!
Hört!
links.)
Er hate in seinem Liefer-Soll 32 000 Kilo Gerste stehen.
Diese Gerste hat er nicht abgeliefert, weil er sie verfüttert und dabei noch mit dem Maisbezug ein glänzendes Geschäft gemacht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Aus diesem Grunde bewilligen wir diesen Posten nicht.
Wenn Sie (nach rechts) immer davon sprechen, es müßte Gesundung in das Wirtschaftsleben kommen, dann mögen doch diese Herren, die bei jeder Gelegenheit über die Arbeiter herziehen, erst einmal in ihrer Wirtschaft die Gesundung herbeiführen.
Wenn diese Herren es ist immer nur ein gewisser Kreis unter den Landwirten; ich lL) verallgemeinere nie vom Schiebertum reden, das sie bekämpfen wollen, dann soll Herr v. Hertzberg-Lottin bei sich selber anfangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Kreise Kolberg hat die Gutsverwaltung Kruckenbeck ein Mehr an Mais erhalten von 45 180 Kilogramm.
Im Kommunalverband Kamin hat ein Besitzer v. Flemming auf Benz, Claushagen und Pemplow es auch verstanden, einen Bezugsschein über 15 000 Kilogramm Mais zu erhalten, der ihm dann allerdings wieder entzogen wurde.
Im Kreise Demmin, wo man nur 89 Prozent des Brotgetreides immer das Soll berechnet abgeliefert bat, verlangt man vorläufig 70 000 Zentner Mais.
Im Kreise Greifswald verlangt man 92 000 Zentner Mais bei einem Ablieferungssoll von nur 61 Prozent Brotgetreide, und im Kreise Grimmen, der nur 55 Prozent Brotgetreideablieferung und 33 Prozent Gerstenablieferung hat, sind gar 110000 Zentner Mais angefordert worden.
Greifswald und Grimmen waren gar nicht berechtigt, Forderungen zu stellen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Kreise, wo der Großgrundbesitz überwiegt!
übrigens ist ja Pommern diejenige Provinz in Deutschland, die 52 Prozent Großgrundbesitz hat.
Ich bin erfreut, daß wir das Material darüber bekommen haben, um den Landwirten, die uns gegenüber immer von Demagogie reden wenn es sich darum handelt, die Landarbeitertarife zur Einführung zu bringen zu zeigen, daß einzelne Landwirte bei einer einzigen Maisschiebung mehr verdient haben, als sie im ganzen Jahre an Landarbeiterlohn bezahlen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das nennen Sie nicht Demagogie )
Das sind Tatsachen, die ich hier anführe!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In Mecklenburg geht es ähnlich zu.
1 (0) (Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Ich möchte Ihnen nur sagen, Herr Abgeordneter Schiele: die pommersche agrarische Presse hat uns durch den Schmutz gezogen.
Ein konservativer Parteisekretär hatte in der „Pommerschen Tagespost ''meinen Parteifreund Otto Braun beleidigt.
Vorgestern hat er vor dem Gericht in Stettin de- und wehmütig Abbitte geleistet.
Auch ich bin wiederholt von derselben Presse beleidigt worden.
Wenn solche Dinge geschehen, dann hat man schon ein Recht, an den Pranger zu stellen, wie diese Herren das deutsche Volk aussaugen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir weiter bekannt, daß die landwirtschaftliche Hauptgenossenschaft in Hannover die kleinen Landwirte, die Getreide abgeliefert haben, nicht mit Mais beliefert.
Den in diesem Bezirk tätigen Kommissionären werden aber aus Hamburg ganze Schiffsladungen angeboten.
Das sind alles die Bezugsscheine für Mais, die verschoben wurden.
Die Deputaten, die Landarbeiter, die nicht viel von ihrem Deputat abliefern können, bekommen in vielen Fällen keinen Mais geliefert.
Wollen Sie sich dann wundern, wenn diese kleinen Leute auf dem Lande kein Getreide mehr abliefern, das sie notwendig für ihre Viehzucht gebrauchen, wenn ihnen der Mais nicht geliefert wird, weil der Mais bei den Großgrundbesitzern untergebracht wird
Im Kreise Lauenburg in Pommern hatte ein Gutsbesitzer v. der Osten in Groß Jannendorf ein Liefersoll von 73 631 Kilogramm Brotgetreide.
Er hat aber abgeliefert 216 254 Kilogramm und 49 769 Kilogramm Mais erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist dreimal soviel, als ihm an Liefersoll zugeschrieben war!
So könnte ich noch weitere Beispiele anführen.
1 Herr Minister, das waren auch die Gründe, die meine Fraktion veranlaßten, dahin zu wirken, um ein höheres Umlagesoll für die neue Ernte zu erzielen.
Ich führe diese Zahlen an, um zu zeigen, daß aus der Landwirtschaft mehr herausgeholt werden kann, als es tatsächlich der Fall ist.
Nicht die statistischen Zahlen, wie sie in den grünen Heften stehen, soll man allein nehmen; sondern hier wäre die Möglichkeit vorhanden gewesen, einmal zu Prüfen, was tatsächlich von den Landwirten geliefert werden kann.
Viele haben also mehr Getreide abgeliefert, als sie Aussicht hatten, dafür Mais zu bekommen.
Nicht weniger als 88 Kommunalverbände haben mehr Getreide abgeliefert, als an Liefersoll festgesetzt war, um dann Mais zu erhalten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das liegt an der falschen Veranlagung!)
—Wer macht denn die Veranlagung auf dem Lande
Herr v. Hertzberg-Lottin hat sich z.
B. selbst veranlagt!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Die Gutsbesitzer sind doch zugleich Kommunalbehörde.
Wir wissen doch, wie es auf dem Lande zugeht.
Wer auf dem Lande bekannt ist, weiß, daß gerade in den Gebieten des Großgrundbesitzes der Gutsbesitzer sich selbst kontrolliert, während in Dorfgemeinden, in Bauernschaften schon durch die Geschlossenheit der Gemeinden eine viel stärkere Erfassung sich vollzieht, als es auf Gutshöfen der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da nun in vielen Fällen eine derartig hohe Überlieferung erfolgte, hätte die Reichsgetreidestelle, besonders die Zweigstellen im Lande, dafür sorgen müssen, daß wenigstens das überlieferte Getreide auf das Liesersoll durch Erhöhung desselben angerechnet wird.
4350 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Schmidt (Cöpemck), Abgeordneter.)
(1 Dabei möchte ich noch eins sagen.
Die Arbeitnehmergruppe des Pommerschen Landbundes ist zusammengerufen worden die sogenannte Arbeitnehmergruppe und sie hat Stellung genommen gegen die Belastung der Landwirtschaft durch die kommenden Steuervorlagen, wonach die Goldhypotheken gefaßt werden sollen.
In den Berichten über diese Tagung heißt es: Wir rufen der Regierung zu: Spart ihr da oben zuerst!
(Heiterkeit links.)
Im Reiche gibt es viele Stellen, an denen gespart werden kann.
Heute ist das mobile intemationale Kapital daran, die letzten Reste des deutschen Besitzes aufzusaugen.
Deutsch sind wir und wollen wir bleiben bis zum letzten Atemzuge.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die pommerschen Landwirte, die diese Arbeitnehmergruppe finanzieren und unterstützen, sind es, die da sagen: deutsch sind wir und wollen wir bleiben bis zum letzten Atemzuge, und dabei derartige Schiebergeschäfte machen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dann heißt es: Wenn die Steuerbelastung kommt, dann werden wir den Herren in Berlin sagen, daß wir ihnen die Lebensmittel vorenthalten, bis sie sich besinnen.
Wir hoffen, daß dann ganz Norddeutschland einig ist, um Berlin zur Besinnung zu bringen.
Herr Minister, vielleicht kommen Sie auch noch dran, daß Sie ausgehungert werden, wenn Sie uns etwas entgegenkommen.
Dem Herrn Arbeitsminister ist es, 2) schon angekündigt worden, daß er zu den ersten gehört, die ausgehungert werden sollen, weil er eine vernünftige Haltung bezüglich der Durchführung der Tarifverträge in Pommern einnimmt.
Die Regierung soll einmal hier nachforschen.
Das Material ist vorhanden.
Dann kann sie feststellen, was diese Großgrundbesitzer vor allen Dingen an der Verschiebung mit dem Mais verdient haben, und sie soll dafür sorgen, daß diese Gewinne in die Kasse des Reichs fließen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Ich muß mir versagen, aus die vom Herrn Abgeordneten Schmidt erwähnten Beziehungen zwischen ihm und der pommerschen Landwirtschaft hier einzugehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist ein Kapitel, das hier nicht zur Erörterung steht.
(Hört!
Hört!
und Unruhe links.)
Zur Sache selbst möchte ich folgendes ausführen.
Es ist zweifellos, daß eine solche große Aktion wie die Maisaktion, die sich über das ganze Deutsche Reich erstreckt, Mißstände zeitigt, und ich stehe gar nicht an zu erklären, daß Mitzstände auch nach unseren Informationen vorgekommen sind.
überall, wo wir von derartigen Mißständen gehört haben, sind wir ihnen nachgegangen und haben auch, soweit es in unserer Möglichkeit lag, Remedur geschaffen.
Ich wäre dem Herrn Abgeordneten Schmidt dankbar, wenn er mir im Interesse der Sache die ziffernmäßigen Belege möglichst bald zugehen lassen wollte.
Hätte ich sie eher gehabt, wären wir vielleicht schon in der Lage gewesen, ein- (c) zugreifen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber ich meine, Herr Abgeordneter Schmidt: man darf nicht derartige Mißstände, die zweifellos vorgekommen sind, als Grundlage für eine völlig ablehnende Stellungnahme gegenüber der großen Maisaktion benutzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Verkennen Sie doch nicht die große produktionsfördernde Wirkung, die in der Sache liegt.
Und wenn hier einzelne Ausschnitte vorgetragen werden, meine Herren, so sind das lokale Erscheinungen, die überall vorkommen können, nicht bloß im Gebiet des Großgrundbesitzes das muß doch hier im Interesse der Gerechtigkeit auch gesagt werden —, sondern auch in anderen Gegenden.
Wenn Sie das Liefersoll angeführt haben, Herr Abgeordneter Schmidt, so wollen wir doch nicht übersehen, daß das Liefersoll schon lange vor der Maisaktion zum Teil in langwierigen Verhandlungen zwischen der Reichsgetreidestelle und den Kommunalverbänden festgesetzt worden ist.
Wenn es der Reichsgetreidestelle nicht gelungen ist, in allen Fällen ihre Auffassung durchzusetzen, und wenn sie vielfach hat nachgeben müssen, so ist das geschehen auf einen sehr energischen Druck von Seiten der Verwaltungsbehörden, also derjenigen Stellen, die die beste Einsicht in die einzelnen Möglichkeiten und die beste Kenntnis von den lokalen Notwendigkeiten und Bedürfnissen haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja.
meine Herren, das eine möchte ich doch noch hinzufügen, daß unter den Vorständen dieser Verwaltungsbehörden zum Teil auch Mitglieder der Partei sind, die Sie selbst vertreten, und daß sich diese aus der genauen Kenntnis der Dinge davon überzeugt haben, (M daß es eben nicht immer so geht, wie es an der Zentrale angestrebt wird Wir können hier also nicht, wenn wir ganz objektiv vorgehen wollen, ohne weiteres die Frage des Liefersolls mit der Maisaktion verquicken.
Diese Frage war schon vorher liquidiert.
Aber ich wiederhole, wo Mißstände vorgekommen sind, gehen wir ihnen nach, und ich will auch in diesem Falle, wenn Herr Abgeordneter Schmidt mir das Material zugänglich macht, nicht verfehlen, mit allem Nachdruck vorzugehen.
Wenn der große Besitz mehr bekommen hat als der kleine wir haben für jeden Zentner Brotgetreide, der abgeliefert worden ist, einen Zentner Mais zur Verfügung gestellt —, so ist es ganz natürlich, daß der große Besitz, der mehr produziert, auch mehr Mais bekommt als der kleine Besitz.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Schmidt vorgetragen hat und die die Nebenwirkungen der verbilligten Maisabgabe außerordentlich deutlich zeigen, liefern uns nach meiner Überzeugung die Erklärung, weshalb der Herr Minister Hermes bei der Landwirtschaft so außerordentlich großes Wohlwollen genießt und weshalb der preußische Landwirtschaftsminister Braun von ihr die allerheftigste Anfeindung erfahren hat.
Es war ja bei der Frage der Neuordnung der Getreidewirtschaft die „Deutsche Tageszeitung '', die ihr Verhalten bei der Abstimmung in letzter Linie damit rechtfertigte, daß man sonst vielleicht einen Landwirtschaftsminister »ls Braun bekommen hätte.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Dr. Hertz »Abgeordneter.)
(L.) Aber, meine Damen und Herren, ist es denn richtig, was der Herr Ernährungsminister eben auf diese zahlreichen Angaben des Herrn Abgeordneten Schmidt gesagt hat, daß es sich nur um eine Reihe von Einzelfällen handelt
Ich glaube durchaus nicht, daß es nicht möglich wäre, die Zahl der Fälle, die der Herr Abgeordnete Schmidt vorgetragen hat, ins Ungemessene zu vergrößern, wenn wir einmal die Möglichkeit hätten, überall dort, wo diese Aktion durchgeführt wurde, die Unterlagen zu bekommen.
Denn daß solche Vorgänge keine Einzelfälle darstellen können, das lehrt vor allen Dingen der ganze organisatorische Aufbau für diese Mion.
Die Verteilung von Mais liegt ja nicht in den Händen von behördlichen Stellen, die durch das Verantwortungsgefühl gegenüber der Allgemeinheit getrieben werden, nach dem Rechten zu sehen, sondern sie liegt in den Händen der großagrarischen Organisationen.
Daher der Zustand, daß solche gewaltigen Überlieferungen, wie sie die Zahlen des Herrn Abgeordneten Schmidt zeigen, nicht Einzelfälle, sondern zahllose Erscheinungen darstellen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der Denkschrift des Herrn Ministers, die mir in seinem Auftrags zugegangen ist, wird ja ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Verteilung des Maises und die Prüfung für die Voraussetzungen in die Hände der Bezugsvereinigung für Landwirte gegeben sind.
Aber, meine Damen und Herren, von dem Herrn Minister habe ich heute dieselbe Rede gehört wie schon oft zuvor.
(Zuruf aus dem Zentrum: Auch wir von Ihnen!)
Herr Kollege, warten Sie einen Augenblick, so werden Sie vielleicht doch nicht ganz mit dieser Feststellung einverstanden sein.
Ich will durchaus nicht (s) darauf hinweisen, daß die Rede des Herrn Ministers denselben Inhalt gehabt hat wie frühere Reden, sondern für mich ist die Tatsache entscheidend, daß der Herr Minister heute genau dieselbe Methode befolgt hat wie früher, nämlich die Methode, die darauf hinausläuft, früher von ihm verkündete und vertretene Anschauungen jetzt vollkommen preiszugeben.
Bei der Erörterung des Umlageversahrens ist der Herr Minister mir die Antwort darauf schuldig geblieben, weshalb er früher die Anschauung vertreten hat, daß zugleich mit der Form der Bewirtschaftung auch über die Preise entschieden werden muß.
Und heute haben wir genau dasselbe Bild.
Heute hat der Herr Minister die gesamte Maßnahme mit all ihren Einzelheiten und all ihren Wirkungen gerechtfertigt.
Was aber hat der Herr Minister zu Anfang dieses Jahres getan, als diese Vorlage zum erstenmal zur Beratung stand
Meine Damen und Herren!
Ich darf Ihnen Wohl in die Erinnerung zurückrufen, daß die Regierung durchaus nicht so weit ging, wie nachher die bürgerliche Mehrheit dieses Hauses beschlossen hat, daß die Regierung weder auf einen Zentner abgelieferten Getreides anderthalb Zentner Mais geben wollte, noch daß sie ursprünglich die Einbeziehung des Hafers in das Austauschgeschäft und, wenn ich mich recht erinnere, die rückwirkende Kraft zusichern wollte.
Heute hat der Herr Minister all diese Dinge, die die Ursache dieser ungeheuerlichen Erscheinungen sind, vollkommen zu rechtfertigen gesucht.
Was aber hat der Herr Minister am 29- Januar gesagt
Das Stenogramm weist nach, daß er damals erklärte: Aber ich habe die größten Bedenken hinsichtlich der Festsetzung der Menge von I V Zentner.
Ich glaube, es wird uns nicht möglich sein, diese Austauschform durchzuführen.
Wir werden uns Reichstag.
I.
19201921.
129.
Sitzung.
4351 damit begnügen müssen, einen Zentner gegen (O) einen Zentner abzugeben, und zwar wegen der Schwierigkeit der Devisenbeschaffung und weil sich daraus natürlich auch eine weitere starke Belastung der Reichskasse ergeben würde.
Heute haben wir von dem Herm Minister kein Wort von diesen Gedankengängen gehört.
Heute hat er die Hergäbe von 1 (4 Zentner, die er damals bekämpft hat, vollkommen gerechtfertigt.
Heute hat er auch keinerlei Bedenken darüber geäußert, daß durch diese Vergrößerung der abzugebenden Maismenge eine weit größere Belastung der Reichskasse eingetreten ist, als im Januar irgendein Mensch geahnt hat.
Die Anschauungen des Herm Ministers wandeln sich eben außerordentlich schnell.
Nicht nur in dieser Frage, sondern in all den Fragen, die er bisher zu vertreten die Aufgabe hatte.
Und, meine Damen und Herren, die Ursache dafür liegt ja ganz offen zutage.
Seinen ursprünglichen Anschauungen zuwider haben damals die Landwirte weitergehende Forderungen gestellt.
Sie sind damals gegen seinen Willen beschlossen worden.
Und anstatt, wie es von ihm zu verlangen gewesen wäre, entsprechend seiner Auffassung seine Meinung bis zum Letzten zu vertreten, hat er damals so kapituliert, wie er in der Frage der Höhe des Umlagesolls, der Getreidepreisfestsetzung und einer ganzen Reihe von anderen Fragen immer und immer wieder letzten Endes vor den Wünschen der Agrarier kapituliert hat.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister erklärte weiter, das Vertrauen der Landwirtschaft müßte erschüttert werden, wenn es nicht zur Bewilligung der jetzt angeforderten mehr als einer Milliarde Mark kommen würde.
Ja, bei den Finanzverhältnissen, die das Reich gegenwärtig hat, bin ich mir jedenfalls nicht im Zweifel, was unter den jetzigen Umständen höher zu bewerten wäre, die Rettung einer Milliarde Mark für die Reichskasse oder das Mißvergnügen eines Teiles der Bevölkerung, nämlich des agrarischen Teiles, der schon aus der bisherigen Art der Regelung die ungeheuerlichen Gewinne davongetragen hat, wie sie der Kollege Schmidt zeigte.
In einem Augenblick, in dem der agrarische Teil der Bevölkerung, insbesondere die getreideerzeugenden Großgrundbesitzer, so ungeheure Gewinnmöglichkeiten eröffnet bekommen, könnte die Regierung doch einmal das tun, was die anderen Herren Reichsminister von den übrigen Teilen der Bevölkerung stets gefordert haben.
Der Herr Minister Hermes sollte doch auch einmal einen solchen Appell an die Opferwilligkeit der Landwirtschaft richten, wie ihn die übrigen Herrn Minister an die Arbeiterschaft gerichtet haben.
Daß aber der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft das nicht tut, kann ich vollständig verstehen.
Denn während die übrigen Minister Erfolg mit solchem Appell gehabt haben, weil die Arbeitnehmer in Deutschland Verantwortlichkeitsgefühl für die Allgemeinheit haben, kennt der Herr Reichsminister für Ernährung die Erfolglosigkeit eines solchen Appells im Voraus.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister hat weiter die von mir berechneten Zahlen beanstandet und seinen Berechnungen den 18.
Dezember, den Tag der Abfassung der ersten Denkschrift zugrunde gelegt.
Da muß ich doch die Frage auswerfen, weshalb er nicht noch weiter zurückgegangen ist, weshalb er nicht den 15.
Juli oder vielleicht gar das vorhergehende Erntejahr feinen Berechnungen zugrunde gelegt hat.
Seine Zahlen wären b92 4352 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(4) ja dann noch viel schöner geworden.
Der 8.
Dezember ist ein ganz willkürlich gegrisfeneer Termin.
Für uns kann nur der Termin in Frage kommen, von dem an die Wirkung des hier gefaßten Beschlusses eintreten konnte, und da bleiben die Berechnungen, die ich angestellt habe, durchaus richtig und bleibt die Tatsache bestehen, daß an die Reichsgetreidestelle nur ein Betrag von 100 000 Tonnen abgeliefert worden ist.
Es ist mir natürlich durchaus nicht unbekannt, daß auch an die selbstverwaltenden Kommunalverbände Mengen abgeliefert worden sind.
Aber wollen denn die Herren die Behauptung aufstellen, daß, wenn diese Maisverbilligung nicht eingetreten wäre, seit dem 15.
Februar überhaupt kein Korn mehr abgeliefert worden wäre
Wenn Sie diese Frage bejahen, so würden Sie ja damit Zeugnis ablegen für die ungeheure Verantwortungslosigkeit der Landwirtschaft, und da Sie freiwillig einen solchen Beweis zu liefern nicht bereit sind, so verstehe ich vollkommen, daß Sie bei dieser Frage schweigen.
Der Herr Minister hat einige Zahlen vorgebracht, die seine Darlegungen beweisen sollen.
Aber zunächst leiden die Zahlen unter einem.
In der ersten Denkschrift vom Januar wird nicht die Viehzucht an sich, sondern die Förderung der Schweinemastverträge und der Abschluß von Schweinemastverträgen als zu erreichendes Ziel dargestellt, und in der Denkschrift, die wir jetzt bekommen haben, heißt es: „Es bestätigt sich also die bereits in der Denkschrift zum Ergänzungsetat 1920 ausgesprochene Vermutung, daß eine allgemeine Verbreitung der Schweinemastverträge nicht erwartet werden dürfte.
Aber, meine Herren, selbst wenn das eingetreten wäre, so bleibt immer noch falsch, was der Herr Minister aus dem Anwachsen unserer Schweinebestände überhaupt für Folgerungen gezogen hat.
Denn erstens ist es eine allgemein feststehende und wohl von (s) niemand bestrittene Tatsache, daß der Schweinebestand seit Ende des Krieges oder jedenfalls seit dem Jahre 1919 die Tendenz zum Steigen hat und daß diese Tendenz gefördert werden mußte durch die im August oder September vergangenen Jahres eingetretene Freigabe der Fleisch- und der Viehwirtschaft; das war ja gerade das Argument, mit dem Sie dieses Ziel zu erreichen dachten.
Wenn aber der Herr Reichsminister diese Hauptursache der steigenden Viehzahl fortläßt, so können Sie wirklich nicht behaupten, daß seine Argumentation Anspruch auf Wichtigkeit machen kann.
(Abgeordneter vr.
Temmler: Die Schlachtungen im Mai haben zugenommen!)
Der Herr Minister hat sich darauf berufen, daß die Viehzahl überhaupt gestiegen ist, er hat unter anderem auch die Ziffern vom Austrieb im Monat Mai und von den Schlachtungen angeführt; aber die Gesamttendenz seiner Ausführungen war die, daß die Maisverbilligung die Erhöhung unserer Viehproduktion herbeigeführt habe, während in Wirklichkeit die viel stärkere Ursache die Freigabe der Fleischwirtschaft ist, wie das die Herren von der Landwirtschaft monatelang unwidersprochen behauptet haben.
(Zurufe rechts.)
Der Herr Minister hat es dann als einen großen Vorteil hingestellt, daß der Mais zum großen Teil in die Brennereien gewandert ist.
Das ist die Argumentation, die sich stets in landwirtschaftlichen Kreisen gefunden hat.
Ich darf deshalb auf die Wirkungen dieses Manderns des Maises in die Brennereien hinweisen wegen der ungeheuerlichen wirtschaftlichen und gesundheitsschädlichen Wirkungen dieser Maßnahmen.
Vor einigen Tagen hat der Beirat des Branntweinmonopols getagt, und da ist festgestellt worden, daß wir in Deutschland gegenwärtig geradezu in Branntwein (0) zu ersaufen drohen; (große Heiterkeit) da ist festgestellt worden, daß die Bestände gegenwärtig mehr als 1 500 000 Hektoliter Branntwein betragen, (hört!
hört!
links) und es ist dort eine ganze Sitzung lang über alle möglichen Maßnahmen beraten worden, wie diese Flut von Branntwein eingedämmt werden kann.
Meine Herren (nach rechts), daß Ihnen aber die Erzeugung von Branntwein aus diesen Umwegen wichtiger erscheint als die Förderung der Versorgung der Bevölkerung mit Brotgetreide und Mehl, wird die Bevölkerung kaum verstehen.
Ich muß doch noch meinem Erstaunen darüber Ausdruck geben, daß die Reichsregierung als Gesamtheit und auch das Reichsfinanzministerium zu dieser Frage nicht Stellung genommen hat.
Bei jeder Frage, bei der es sich um die Bewilligung von wenigen Millionen für soziale Zwecke handelt, erscheinen die Vertreter des Finanzministeriums und erklären die Unmöglichkeit zur Bereitstellung dieser Mittel.
Hier ist gerade das Gegenteil der Fall.
Das ist ein so großer Mangel an Verantwortlichkeitsgefühl, daß sich die Öffentlichkeit auch darüber das entsprechende Urteil bilden wird.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Hertz gemeint hat, daß die Verteilung des verbilligten Maises in den Händen agrarischer Organisationen läge, so darf ich hier wiederholen, was (o. ich bereits berichtigend im volkswirtschaftlichen Ausschuß ihm geantwortet habe.
Ich habe doch ausdrücklich erklärt, daß die Feststellung, ob der Landwirt über 70 oder 50 Prozent seines Liefersolls erfüllt hat und damit Anspruch auf die Verbilligung von Mais erhält, in der Hand der Kommunalverbände, also der öffentlichen Körperschaften liegt, die, wie auch der Herr Abgeordnete vr.
Hertz weiß, in weitem Maße mit der Durchführung der Getreidebewirtschaftung besaßt sind.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Hertz.)
Es stimmt also nicht, Herr Abgeordneter vr.
Hertz!
Ich bitte Sie doch, die tatsächliche Feststellung gelten zu lassen.
Es stimmt nicht, daß die Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte zu bestimmen hat, wer von den Landwirten und in welchem Umfange er Mais zu bekommen hat, sondern die Feststellung hierüber liegt ausschließlich in der Hand der Kommunalverbände.
Die Bezugsvereinigung ist nur der Verteiler.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hertz hat gefragt, warum ich statt auf den 18.
Dezember, nicht auf den 15.
Juni vorigen Jahres zurückgegangen sei, denn dann wären noch größere Ziffern herausgekommen.
Ich habe den 18.
Dezember angeführt als den Tag, an dem das Reichskabinett den Beschluß gefaßt hat.
Es ist ganz klar, daß ein solcher Beschluß in der Öffentlichkeit sehr schnell bekannt wird.
Es war deshalb von mir vollkommen berechtigt, diesen Termin zu wählen.
Aber, Herr Abgeordneter vr.
Hertz, ich bin ja gar nicht so weit gegangen, daß ich meine Berechnung, die ich der Ihrigen gegenübergehalten habe, auf den Termin des 18.
Dezember aufgebaut habe, sondern auf dem Termin des 15.
Februar, den ja auch Sie gewählt haben.
Ich bitte doch, die Dinge so festzustellen, wie ich sie tatsächlich dargestellt habe.
4353 Reichstag.
12S.
Sitzung.
(vr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
X) Wenn Sie sich als Antwort auf meine ziffernmäßige Nachweisung einfach wieder auf das Gebiet der Vermutungen begeben, so verlieren wir den Boden unter den Füßen.
Meiner ziffernmäßigen Nachweisung über die Unrichtigkeit Ihrer Darstellung haben Sie nichts ziffernmäßig entgegenstellen können.
Ich möchte verzichten, auf die Ausführungen hinsichtlich der Schweinemast, der Branntweinbetriebe usw.
näher einzugehen.
Eines aber möchte ich noch erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat gemeint, bei mir wäre ein Wandel der Anschauungen erfolgt in dem Sinne, daß ich seinerzeit selber erklärt hätte: wir sind nicht in der Lage, von Reichs wegen mehr als einen Zentner verbilligten Maises für einen Zentner Brotgetreide zu geben.
Das hätte ich ausdrücklich erklärt gegenüber der weitergehenden Forderung aus landwirtschaftlichen Kreisen, 14 Zentner Mais zu bekommen.
Er glaubt dann, feststellen zu können, daß ich umgefallen bin und nachher trotzdem den Landwirten 1 (4 Zentner Mais zur Verfügung gestellt hätte.
Herr Abgeordneter vr.
Hertz, das ist ein Irrtum!
Ich bin der erste gewesen, der damals, als dieser Beschluß gefaßt wurde, im Ministerium erklärte: wir sind nicht in der Lage, 1 (4 Zentner Mais den Landwirten zur Verfügung zu stellen.
Ich habe das nicht einmal vor das Reichskabinett gebracht, sondern die Sache innerhalb des Ministeriums sofort entschieden, daß wir nicht in der Lage wären, so weit zu gehen.
Wenn Sie heute von 1 (4 Zentnern gesprochen haben und glauben, dies aus meinen Ausführungen herauslesen zu können, so haben Sie Maisfuttermehl mit Mais verwechselt.
Zwischen beiden besteht ein großer Unterschied; es würde aber zu weit führen, diese technischen Unterschiede im einzelnen zu erklären.
Diese 1 ((Zentner Maisfuttermehl, die in ihrer Nährwirkung soviel wie 1 Zentner Mais dar (L) stellen, gelten übrigens nur bei der Ablieferung von Hafer, nicht aber von Brotgetreide.
In diesem Punkte ist Ihnen also ein Irrtum unterlaufen, und wenn Sie gemeint haben, meine Anschauungen hätten sich öfter gewandelt, so glaube ich, wenigstens in diesem Punkte nachgewiesen zu haben, daß es nicht der Fall ist.
Allerdings wage ich nicht zu hoffen, daß Ihr Urteil bei der Behandlung dieser Frage sich dadurch irgendwie wandeln wird.
(Heiterkeit und Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: Ich will mich mit der Feststellung begnügen, die ich durch einen Zwischenruf zu erkennen gegeben habe, damit endlich einmal wenigstens in diesem Punkte zwischen dem Herrn Minister und mir eine völlige Klarheit besteht.
Ich erwähnte verschiedentlich, daß die Negierung auf meine Bemerkungen im volkswirtschaftlichen Ausschuß mir eine Antwort hat zugehen lassen, die vom 6.
Juni 1921 datiert ist.
Darin heißt es über diese Meinungsverschiedenheit zwischen dem Herrn Minister und mir: Die Durchführung der ganzen Maisaktion einschließlich der Beschaffung, der Bezahlung und der Zuteilung des Mais erfolgt bekanntlich nicht durch die Reichsgetreidestelle, sondern lediglich durch die Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) bei der die Kommunalverbände (lebhafte Zurufe im Zentrum und rechts) bitte, hören Sir nur genau zu!
Sonnabend den 2.
Juli 1921. ihren Bedarf auf Grund der Getreideabliefe- (o) rungen anfordem.
(Na also!
rechts.)
Um aber zu verhüten, daß etwa Kommunalverbände irrtümlich und unberechtigterweise zu viele und zu hohe Maisanforderungsscheine ausstellen und bei der Bezugsvereinigung einreichen, übernimmt die Reichsgetreidestelle eine Überprüfung der Kommunalverbände in bezug auf die angeforderten Maismengen.
Danach steht also einwandfrei fest: die ganze Mion liegt in den Händen der Brzugsvereinigung der deutschen Landwirte, (Rufe rechts: Keine Ahnung!)
und eine Kontrolle erfolgt nur insofem, als sie die Feststellungen der Kommunalverbände betrifft.
Daß diese Aktion von der Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte durchgeführt wird, das, meine Herren, hat ja innere Ursachen, über die wir vielleicht bei der dritten Lesung sprechen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
vr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Es ist mir völlig unbegreiflich, wie der Herr Abgeordnete Hertz noch irgendwie einen Gegensatz konstruieren kann zwischen dem, was ich vorhin gesagt habe, und dem, was er eben vorgelesen hat.
Das ist ja gerade die vollkommene Bestätigung dessen, was ich ausgeführt habe.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Die Beschaffung, Bezahlung und Verteilung des Maises, also die kaufmännische Durchführung liegt bei der Bezugsvereinigung; der Bedarf aber wird von den Kommunalverbänden festgestellt, und das ist das Entscheidende, worauf auch der Herr Abgeordnete Schmidt hingewiesen hat.
Wenn noch ein übriges von uns getan werden konnte, so ist es geschehen, indem wir die Reichsgetreidestelle als weitere kontrollierende Instanz zwischen die Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte und die Kommunalverbände eingespannt haben.
Ich glaube, in dieser Beziehung wäre aller Anlaß gegeben, dem Vorgehen des Reichsernährungsministeriums auch von Ihrem Standpunkte aus zuzustimmen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Die Debatte über TU.
6 a des Kap.
1 der einmaligen Ausgaben ist erschöpft.
Die Abstimmung erfolgt in der Sitzung am Dienstag, ebenso über Tit.
e, weil dazu auch ein Streichungsantrag gestellt ist.
Ich rufe auf Tit.
6 b, 6 cl, 7, 8, 9, 10, 11, ebenso vom außerordentlichen Haushalt Ausgabe Kap.
7, Tit.
4.
Einnahme im ordentlichen Haushalt Kap.
2 Tit.
2, im außerordentlichen Haushalt Kap.
1 Tit.
1.
Damit ist auch der Haushalt des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft bis auf die Abstimmungen erledigt, und wir kommen zum letzten Haushalt.
(Unruhe.)
Meine Herren, die Herren von der Verkehrsverwaltung haben so lange gewartet, daß wir jetzt die Beratung nicht Wohl abbrechen können.
Wir kommen also zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums Verwaltung der Reichseisenbahnen (Anlage XIX).
592 4354 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Präsident.)
(4) Ich rufe auf von den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 TU.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jaud.
Jaud, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe habe schon einmal in einer Rede auf die Notwendigkeit hingewiesen, daß die Verkehrsverwaltung ihr Hauptaugenmerk endlich einmal darauf richtet, daß die Verkaufsstellen bei den Eisenbahnverwaltungen abgebaut werden.
Es ist zwar nach der Richtung schon manches, aber noch nicht alles geschehen.
Ganz besonders weise ich auf den Fall hin, daß in Schwandorf in der Oberpfalz die Dinge so liegen, daß heute noch Beamte in diesen Stellen sitzen, die Gehälter beziehen, den Geschäftsleuten eine außerordentliche starke Konkurrenz bereiten und auch den Staat schädigen.
Der schon an und für sich sehr kleine Bahnhof dieses Ortes ist ganz mit diesen Verkaufsstellen belegt, sodatz die Reisenden fast zu Hunderten nicht in den für diesen Zweck bereitgestellten Räumen in der Nacht Unterkommen finden, sondern auf den Gängen sich aufhalten oder übernachten müssen, wenn sie auf die Anschlutzzüge warten.
Diese Übelstände müssen endlich einmal von der Verkehrsverwaltung abgeschafft werden, und wenn heute die Verkehrsverwaltung wieder nicht hören will, dann werden wir selbstverständlich bei der Beratung des Etats im Herbst durch Anträge die Sache zu ändern suchen müssen.
Ich möchte deshalb die Verkehrsverwaltung nochmals darauf aufmerksam machen, daß es sich hier um eine so weitgehende Schädigung des selbständigen Gewerbestandes handelt, daß wir sie uns in Zukunft nicht länger gefallen lassen können.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
(v) Präsident: Zu demselben Titel liegt auch eine Entschließung Brühn und Genossen auf Nr.
2388, betreffend die Papierpreise, vor.
Ich schlage Ihnen vor, auch diese Entschließung in einer späteren Sitzung zur Abstimmung zu bringen.
Ich rufe weiter auf von Kap.
1 Tit.
2, 4, 5, 6, 8, 11, 12, 13, 14, Zu Kap.
2 Tit.
1 liegt eine Entschließung Seibert und Genossen auf Drucksache 2363 vor.
Zu ihr hat das Wort der Herr Abgeordnete Seibert.
Seibert, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedauere außerordentlich, daß ich bei der vorgeschrittenen Zeit Ihre Aufmerksamkeit in etwas in Anspruch nehmen muß.
Ich werde mich jedoch ganz kurz fassen.
(Bravo!)
Aber wie unangenehm es ist, wenn man Verspätungen macht, das sehen und merken wir jetzt an unserem eigenen Körper.
Wie unangenehm war es, wenn die Beamten, über die ich sprechen will, stundenlange Verspätungen in ihrem Dienst erlitten haben und auch aushalten mußten!
Bekanntlich wurde wegen der Geschäftslage des Hauses bei der Beratung des Etats im Haushaltsausschuß die Behandlung der dabei in Frage kommenden Beamtenfragen bis zum Herbst zurückgestellt.
Man hoffte nämlich damals, den neuen Etat ftir 1922 so frühzeitig zugestellt zu erhalten, daß man dann zum Herbst eingehend die Beamtenfragen behandeln könne.
Die in der vorliegenden Entschließung Nummer 2363 behandelte Angelegenheit aber betrifft eine Frage, die mit der Verabschiedung des Nachtragsetats 1921 für die Beamtenklasse unbedingt geklärt sein mutz.
Es liegt dies nicht nur im Belange dieser schon (o) vorgestem vom Herrn Kollegen Schmidt (Stettin) so nebenbei genannten Lokomotiv- und Zugführer, sondern ganz besonders auch im wohlverstandenen eigenen Interesse der Reichseisenbahnverwaltung selbst.
Dem Herrn Reichsberkehrsminister soll durch diese Entschließung die jetzt nicht vorhandene Möglichkeit gegeben werden, diese schon vom Haushaltsausschuß bereits bewilligten Stellen nach sachlichen Bedürfnissen und der Eigenart des Lokomotiv- und Zugführerdienstes entsprechend verteilen zu können.
Die derzeitig vorgesehene Regelung der Besetzung dieser Stellen würde diese Beamten allgemein und für immer aus dem praktischen Fahrdienst ausschließen.
Nun ist aber doch in dem wichtigen Eisenbahnbetriebsdienst die Zugbesörderung die Seele des Eisenbahnverkehrs und auch in gewissem Sinne der Gradmesser unseres gesamten Wirtschaftslebens.
Ich könnte und würde mich dem Reichsverkehrsministerium gegenüber, was die technische Seite anbetrifft, einer Begründung enthalten, da ich ohne weiteres annehmen muß, daß der jetzige Herr Reichsverkehrsminister aus der Kriegszeit heraus gerade die Tätigkeit des Fahrpersonals, des Lokomotiv- und Zugpersonals Wohl richtig einzuschätzen weiß.
Jedoch die formalen Bedenken, die von der juristischen Seite und wahrscheinlich vom Reichssinanzministerium gegen diese Entschließung erhoben werden, zwingen mich, noch ganz kurz dieser Angelegenheit weiter einige Worte zu widmen.
Der Eisenbahnfahrdienst mit seinen dauernden Wechselfällen, seinen Kämpfen gegen Naturgewalten, seinen ungeheuren Schwierigkeiten und seinen besonders großen Verschiedenartigkeiten innerhalb des Fahrdienstes verlangt nicht nur ein Dienstpflichtgefühl im allgemeinen, sondern sehr häufig eine darüber hinausgehende Dienstfreudigkeit und -unverdrossenheit.
(v) Ich verweise hierbei nur ganz kurz aus den Aufmarsch unserer Truppen im Jahre 1914, wo gerade dieses Fahrpersonal dreißig und mehr Dienststunden hintereinander ohne wesentliche Ruhe dazwischen geleistet hat.
Ich verweise weiter auf die lange Kriegszeit, wo unser rollendes Material vollständig abgewirtschaftet war, wo man Leute von der Straße ohne weiteres auf die Lokomotive gestellt hat.
Sie mußten angebunden werden, damit sie nicht herunterfielen, und der Lokomotivführer hatte die Arbeit für den Heizer mitzuleisten.
Ich verweise weiter auf die Zeit, wo die Frauen im Fahrdienst Verwendung finden mußten ich schätze diese Opferfreudigkeit unserer Frauen sehr hoch ein —, wo der Zugführer aber die Arbeit dieser Frauen mitverrichten mußte und die ungeheure Verantwortung hatte.
Die Frauen haben sich wenn auch in der Zeitung geschrieben wurde, sie hätten sich bewährt absolut nicht bewährt, und manche schwere Stunde hat der Zugführer da durchmachen müssen.
Meine Damen und Herren!
Ungeheure Werte an Material und Menschenleben werden diesen einfachen Beamten in den Lokomotiven mit dem Zuge anvertraut.
Allein über vier Milliarden müssen für den Kohlenbedarf der Lokomotiven im Jahre aufgewendet werden.
In einer dem Reichstag zugegangenen Eingabe der Lokomotivführergewerkschaft ist summarisch nachgewiesen, wie große Summen allein an Kohlen gespart werden können, wenn die Dienstfreudigkeit über das allgemeine Pflichtgefühl dieser Beamten hinausgeht.
Ich darf nur zwei Sätze mir erlauben daraus vorzulesen: Wird durch die infolge der besonderen Dienstfreudigkeit des Lokomotivführerstandes mögliche Steigerung der Wirtschaftlichkeit auch nur eine Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
4355 (SeiLert, Abgeordneter.)
(Li Tonne auf tausend Lokomotivkilometer erspart, dann macht dies über 200 Millionen Mark im Jahre aus.
Wenn die Kohlenpreise noch höher sind, ist dementsprechend diese Erspamis noch größer.
Ferner: Die erstrebte Herabminderung des Kohlenverbrauchs sowie der hohen Reparaturkosten für Lokomotiven kann vorzugsweise nur durch opferfreudige, über das Pflichtgefühl hinausgehende Mitarbeit der Lokomotivführerschaft erreicht werden.
Ganz bezeichnend ist aber der weitere Satz: Dis Lübeck-Büchener Eisenbahn zahlt als Privatbahn ihren Lokomotivführern nach einem Besoldungsdienstalter von zehn Jahren das Gehalt der Gruppe VII der Reichsbesoldung restlos.
Meine Herren, die einzige Privatbahn, die nach meinem Wissen sich eigentlich noch rentiert!
Ich werde mich so kurz wie möglich fassen, (Heiterkeit) aber es geht bei der Schwierigkeit dieser Materie und bei der Wichtigkeit dieser Beamtengruppe nicht ganz so glatt ab.
Die fachmännische und individuelle Behandlung der Lokomotiven, die wir bei diesen Schnell- und Personenzügen haben und haben müssen bei den furchtbar schweren und langen Zügen, verlangt eine ausgezeichnete, gute Wartung.
Die gute Instandhaltung dieser Hunderte von verschiedenen Maschinenteilen, die in der einen Maschine vereinigt sind, und deren Zusammenarbeiten während der Fahrzeit nötig ist, verlangt es, daß während der Ruhezeit der Lokomotivführer seine Dienstfreudigkeit zeigt.
Er muß die Ruhezeit dazu opfern, damit tatsächlich mit der Maschine eine gute Fahrt ermöglicht wird und der Zug rechtzeitig am Stationsort ankommen kann.
Diese Arbeiten, die in der (L) Zwischenzeit gemacht werden müssen, werden von den älteren Lokomotivführem, die mit Leib und Seele mit dem Dienst verwachsen sind, die sagen: es ist meine Lokomotive, vorwiegend gemacht, und dadurch entsteht eine außerordentlich große Materialersparnis.
Und gerade diesen Beamten will man die Möglichkeit nehmen, in ihren späteren Penflonsjahren aus der Gmppe VII Pensionen beziehen zu können.
Darüber hinaus aber ist die Betriebssicherheit der wesentlichste Faktor im Eisenbahnwesen.
Die Öffentlichkeit wird nur dann auf die Betriebssicherheit aufmerksam gemacht, wenn einmal ein Unfall passiert ist.
Wieviele solcher Fälle aber im letzten Augenblick durch die langjährige Erfahrung gerade dieser Beamten verhütet werden, weiß natürlich die Öffentlichkeit nicht; das weiß auch meistenteils die Eisenbahnverwaltung selbst nicht.
Dieser ungeheuer schwere Dienst rechtfertigt es nach meinem Dafürhalten, eine geeignete Form zu finden, so daß man den alten verdienten Beamten, die sich im letzten Augenblick nicht mehr dazu entschließen können, in den Bureaudienst überzutreten, nachdem sie 30 bis 35 Jahre auf dem Lokomotiv- oder im Zugdienst verbracht haben, die Möglichkeit gibt, in Gruppe VII übergeführt zu werden.
Sie alle, meine Damen und Herren, wissen, wie unangenehm und lähmend die stundenlangen Verspätungen im Eisenbahnverkehr seinerzeit auf jeden einzelnen und auf unser ganzes Wirtschaftsleben eingewirkt haben.
Heute sind wir alle wieder gewöhnt, daß die alte deutsche Pünktlichkeit im Eisenbahnverkehr eingesetzt hat.
Das ist heute schon wieder eine Selbstverständlichkeit.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch gleich dem Märchen entgegentreten, das immer wieder erzählt wird, die Wirklichkeit komme nur daher, daß die Lokomotivführer Pünktlichkeitsgelder erhielten.
Nein, meine Damen und Herren, die Lokomotivführer haben noch niemals Pünkt- (0) lichkeitsgelder erhalten, Wohl aber sehr oft Bestrafungen, die nicht selten zwei oder mehr Mark für einige Minuten Verspätung betrugen.
So liegen die Dinge, und nicht umgekehrt.
Zweifellos trägt nicht das Zugpersonal allein dazu bei, daß die Betriebssicherheit gewahrt wird.
Eine ganze Menge von Betriebspersonal muß auch in jeder Hinsicht seine Pflicht tun.
Daher sollte man nicht immer die Besten herausziehen und in den Bureaudienst stecken, sondern man sollte diesem Personal Gelegenheit geben, ebenso an der Aufstiegsmöglichkeit teilzunehmen, wie alle anderen Beamten.
Der Herr Reichsverkehrsminister wird die von mir vorgetragenen Tatsachen nicht bestreiten können.
Nur das Reichsfinanzminsterium wird auch hier wieder mit dem schon hinlänglich bekannten Einwurf kommen, daß durch die Annahme dieser Entschließung die Reichsbesoldungsordnung gefährdet sei.
(Ministerialdirektor vr.
Kühnemann: Sehr richtig!)
Ja, meine Damen und Herren, nach den Erfahrungen, die alle Abgeordneten in dieser Hinsicht schon gemacht haben, glaubt doch Wohl niemand mehr in diesem Hause, glaubt auch die gesamte Beamtenschaft nicht daran, daß die Besoldungsordnung wirklich ein „Rührmichnichtan ''darstelle.
Offensichtliche Ungerechtigkeiten müssen nach meinem Dafürhalten ausgeglichen werden, besonders dann, wenn die Regierung diesen Beamten immer wieder versprochen hat, daß sie in dieser Weise gleichartig behandelt würden wie jede andere Gruppe, der man die Aufstiegsmöglichkeit ebenfalls zugesteht, ohne daß sie eine andersartige Tätigkeit ausübt.
Geben Sie dem Satze: „Freie Bahn dem Tüchtigen!
den wahren Inhalt, an dem nicht nur der Eisenbahnbetrieb, sondern unser ganzes krankes Wirtschaftsund Volksleben allein wieder gesunden kann, nämlich: (v) Leistung und Gegenleistung!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Stieler.
Stieler, Staatssekretär im Reichsverkehrsministerium: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat betont, daß der Herr Reichsverkehrsminister schon in seiner Eigenschaft als Feldeisenbahnchef die Tätigkeit der Lokomotivführer und die vorzüglichen Eigenschaften unseres Lokomotivpersonals habe kennen lernen.
Er hätte hinzufügen können, daß er die Vorzüge und Leistungen der Lokomotivbeamten hoch einschätzt und daß er demgemäß bei jeder sich bietenden Gelegenheit gern dafür eingetreten ist, daß die Wünsche dieses Personals, soweit er sie als gerechtfertigt anerkennen konnte, sich erfüllten.
Aber auch dem Herrn Reichsverkehrsminister sind mit Rücksicht auf die Allgemeinheit der Beamtenschaft Grenzen gesetzt.
Was nun die Resolution anlangt, so habe ich folgendes zu sagen.
Durch den vorliegenden Nachtragshaushalt 1921 ist auf Seite 15 eine Erläuterung zu den auf die Aufrückungsmöglichkeiten der Lokomotivführer und Zugführer sich beziehenden Haushaltsvermerke gegeben.
Danach können die im Haushalt angeführten 1006 Stellen der Lokomotivführer und 820 Stellen der Zugführer unter der Voraussetzung in Stellen der höheren Gruppen umgewandelt werden, daß die Beamten eine Tätigkeit ausüben, die der nächst höheren Besoldungsgruppe entspricht, und daß sie weiter den Nachweis der Befähigung durch Ablegung einer besonderen Prüfung erbringen.
Danach erscheint es ausgeschlossen, daß Lokomotivführer oder Zugführer ohne Änderung ihrer Tätigkeit 4356 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Stieler, Staatssekretärs () als Führer in eine höhere Gmppe aufsteigen.
Es wäre auch ein Verstoß gegen das Besoldungsgesetz, das den Lokomotivführer in Gruppe VI und den Zugführer in V einreiht.
Würde von diesen Grundsätzen abgewichen, so ergäben sich hieraus außerordentliche Konsequenzen nicht nur für sonstige wichtige Gruppen des Eisenbahnpersonals, sondern auch, wie ich zugleich namens des Finanzministeriums sagen muß, für zahlreiche Beamtengruppen anderer Ressorts.
Es könnte daher von der durch die Entschließung 2363 beabsichtigten Ermächtigung nur dann Gebrauch gemacht werden, wenn durch sie nicht eine andere Regelung erstrebt werden sollte, als sie sich aus den vorhin gemachten Ausführungen ergibt, über die Frage ist schon mit den beteiligten Beamtengruppen in Verhandlungen eingetreten worden.
Hierbei ist in Aussicht gestellt worden, die Regelung im Rahmen der ausgeführten Grundsätze im Einvernehmen mit den beteiligten Beamtengruppen durchzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den anerkennenden Worten des Herrn Abgeordneten Seibert für die Gruppen der Lokomotivführer und Zugführer kann ich mich durchaus anschließen.
Ich bedaure nur, daß wir keine Zeit und Gelegenheit haben, dieses Lob auszudehnen auf alle übrigen Beamtengruppen des Eisenbahndienstes, die es vollauf verdient haben, daß für sie ein Wort gesagt worden wäre.
Ich bedaure, daß dazu keine Zeit vorhanden ist.
Um so mehr aber muß ich hier noch einen Fall vorbringen, der infolge der Vertagung des Reichstages akut werden könnte.
2) Nach ß 26 Zisf.
1 des Staatsvertrags, betreffend die Übernahme der Ländereisenbahnen durch das Reich, ist den Eisenbahnbeamten das Recht zugestanden worden, binnen drei Monaten nach der Übernahme der Eisenbahn durch das Reich ihren Rücktritt in den Landesdienst zu erklären.
Dieses Rücktrittsrecht wurde den Beamten insbesondere im Hinblick darauf eingeräumt, daß die Besoldungsordnung des Reiches und der Länder in dem Zeitpunkt des Abschlusses des Staatsvertrags noch nicht klar erkennen ließ, ob sich ein Landesbeamter nach Einstufung in diese Reichsbesoldungsordnung unter Umständen nicht schlechter stellen würde als nach der Einstufung in die Besoldungsordnung des Landes, in dessen Dienst er verbliebe.
Unter Berücksichtigung dieses Umstandes haben die süddeutschen Eisenbahnbeamten von ihrem Rücktrittsrecht Gebrauch gemacht und haben sich, wie seitens des Reichsverkehrsministeriums eingestanden worden ist, hier eine wesentlich günstigere Position geschaffen als die ehemals preußischen Eisenbahnbeamten.
Es ist den Beamten in dem Staatsvertrag zugesichert worden, es soll ein billiger Ausgleich stattfinden zwischen den sich hierbei ergebenden Ungerechtigkeiten.
Dieser billige Ausgleich hat nach den Behauptungen der ehemals preußischen Eisenbahnbeamten nicht stattgefunden.
Dieser billige Ausgleich fehlt meines Erachtens durchaus, und wenn ich Zeit dazu hätte, könnte ich das an Zahlen eingehend nachweisen.
Das muß ich mir aber versagen.
Meine Damen und Herren!
Wir hätten nun erwartet, daß in dieser Hinsicht etwas mehr geschehen wäre.
Ich begrüße in dieser Lage die Erklärung des Herrn Reichsverkehrsministers, daß er auch fernerhin darauf bedacht sein will, diese Ungerechtigkeiten auszugleichen.
Es ist nun aber bedauerlicherweise die Rücktrittsfrist auf den 15.
Juli nachts 12 Uhr festgesetzt (o) worden, eine Frist, nach deren Ablauf die Beamten nicht mehr zurücktreten können.
Nun sagen besonders die preußischen Beamten mit Recht: unsere Belange sind inzwischen nicht geregelt worden, und gleichwohl setzt man die Rücktrittsfrist fest.
Wenn ihre Angelegenheiten nicht geregelt sind, so meinen sie, daß doch eigentlich die Frist weiter hinausgeschoben werden müßte, bis sie wissen, wie diese Rechte geregelt werden sollen.
Aber nach den bei dem Reichsverkehrsministerium von uns eingezogenen Erkundigungen verbleiben die in den Länderdienst zurückgetretenen Reichseisenbahnbeamten in derjenigen Besoldungsklasse, in die sie beim Reiche eingestuft sind, da in Preußen Eisenbahnbeamte in der Besoldungsordnung nicht aufgeführt worden sind.
Eine Ausnahme hiervon würden jedoch diejenigen Beamten machen, die in die durch den Nachtragsetat für 1920 neu geschaffenen Aufrüüungsstellen befördert werden, da diese Stellen nach den Ausführungsbestimmungen zum Nachtragshaushalt für 1920 nur an Reichsbeamte verliehen werden dürfen mit der weiteren Einschränkung, daß entweder zuvor die betreffenden Beamten ausdrücklich eine schriftliche Verzichtserklärung über das Rücktrittsrecht abgeben oder, falls dies nicht geschieht, daß die Überführungsverfügungen in die höhere Besoldungsstelle erst nach Ablauf der vorgeschriebenen Frist 15.
Juli dieses Jahres nachts 12 Uhr ausgehändigt werden dürfen.
Darin erblicken die Beamten eine ganz unbillige Härte, indem hier einfach gesagt wird: wenn du deinen Verzicht auf Rücktrittserklärung nicht abgibst, wirst du nicht höher eingestuft, und wenn die Frist abgelaufen ist, hast du auf den Rücktritt zu verzichten; oder du trittst zuerst zurück, und du wirst nicht befördert.
Ich will an die Vertreter des Reichsberkehrsministeriums die Bitte richten, ob es nicht möglich ist, diese unbillige Härte auszugleichen.
Es erscheint durchaus notwendig, hier etwas zu tun, um die vollkommene Unsicherheit auf diesem Gebiet zu beseitigen.
Ich darf feststellen, daß die Einstufungsverhandlungen erst bis Besoldungsgruppe VI und VII gekommen sind, daß die Gruppen viii, ix, X, XI, XII, xili, ohne richtig eingestuft zu sein, noch vollkommen im Ungewissen schweben.
Angesichts dieser Tatsache aber zu sagen: obgleich ihr nicht wißt, wie ihr eingestuft werdet, setzen wir die Frist fest, bis wann ihr euren Rücktritt zu erklären habt, und habt ihr euren Rücktritt nicht erklärt, müßt ihrs nehmen, wie es kommt, das halte ich für sehr bedenklich und ungerecht.
Es liegt also eine unbillige Härte vor, und ich bitte im Namen der davon betroffenen Beamten nicht nur der aktiven Beamten, sondern auch derjenigen, die in Pension gegangen sind —, die nach der sonderbaren unterschiedlichen Behandlung in Preußen und im Reich nicht wissen, ob sie ihren Rücktritt erklären sollen oder nicht, zu Prüfen, ob es nicht möglich ist, hier einzugreifen und durch Herausschiebung der Rücktrittsfrist den Beamten das Gefühl zu nehmen, von der Regierung ungerecht behandelt zu sein.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Stieler.
Stieler, Staatssekretär im Reichsverkehrsministerium: Es tut mir leid, daß ich dem Herrn Abgeordneten Schuldt nicht weiter entgegenkommen kann.
Nur bezüglich des Rücktritts der pensionierten Beamten kann ich ihm erklären, daß Verhandlungen im Schoße der Reichsregierung schweben.
Bezüglich der übrigen Beamten steht das Reichsverkehrsministerium auf dem Standpunkt, daß durch die Hinausrückung des Termins auf 4357 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1921.
(Stieler.
Staatssekretär.)
(L.) den 15.
Juli dieses Jahres schon das Alleräußerste geschehen ist, was im Interesse des Reichs möglich war.
Die Interessen der Beamtenschaft sind in keiner Weise verletzt oder gefährdet worden.
Schon seit dem vorigen Jahre stehen die Grundsätze über die Einstufung fest.
Die Einstufungsübersicht vom 1.
Dezember 1920 sagte jedem Beamten, was er zu erwarten hat.
Gelegentlich der Verhandlungen über Personalfragen beim Nachtragshaushalt 1920 sind alle dir Grundsätze nochmals deutlich gemacht worden, und schließlich sind sie auch noch durch die Amtsblätter in den einzelnen Bezirken bekanntgegeben worden.
Weiter kann man nicht gehen.
Daß nicht jeder einzelne Beamte über sein zukünftiges Schicksal, namentlich über dir Frage seines Avancements, aufgeklärt werden konnte, war selbstverständlich.
So lautet auch der Staatsvertrag nicht, der von dem Rücktrittsrecht der Beamten spricht.
Er sieht nur vor, daß die generelle Regelung der Einstufung rechtzeitig vorgenommen worden sein muß.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Bravo!)
Die Abstimmung über die Entschließung wird auch am Dienstag erfolgen.
Ich rufe nunmehr auf vom Kap.
2 Tit.
1, 2, -a, 4, 5, 7, 8, 11.
Zu Tit.
11 liegt eine Entschließung des Herm Abgeordneten Hergt auf Nr.
2338 vor über die Ersparnisse bei den persönlichen und sächlichen Kosten der Beamtenund Arbeitervertretungsn, die ebenfalls am Dienstag zur Abstimmung gelangt.
Tit.
12; Kap.
3 Tit.
2 und 5; Kap.
4 Tit.
2.
Außerordentlicher Haushalt, Ausgabe, Kap.
1 Tit.
3, 5, 6 L, 9, 10; Kap.
2 Tit.
1 1447.
Wir kommen zu den Einnahmen im ordentlichen Haushalt, Kap.
4; außerordentlicher Haushalt Kap.
2.
Bewilligt.
Damit ist auch der Etat des ReichSverkehrsministeriums bis auf die zurückgestellten Abstimmungen erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, unsere Sitzung heute zu schließen und die nächste Sitzung abzuhalten am Montag, den 4.
Juli, nachmittags 1 Uhr, mit der Tages- (L) ordnung, die der Herr Schriftführer verlesen wird.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Hergt, Dr. Becker (Hessen), vr.
Petersen, Leicht, Alpers und Genossen, betreffend Regelung des Lehrlingswesens im Handwerk; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der ehemals elsaß lothringischen Beamten und den Entwurf einer Besoldungsordnung für die elsaß-lothringischen Landesbeamten; 3- zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abwickelung von Kriegsgesellschaften und Kriegsorganisationen; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Staatsvertrag, betreffend den Übergang der Wasserstraßen von den Ländern auf das Reich; 5.
1 dritte Lesung des Altrentnergesetzes; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921, und zwar: a) 1 Haushalt des Reichswehrministeriums, v. (Marine), b) 1 Haushalt des Reichsministeriums des Auswärtigen, e) Haushalt des Reichstags, ck) Gesetz nebst Anlagen; 7.
1 zweite Lesung des Fernsprechgebührengesetzes; 8.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der Angehörigen des Reichsheeres und der Reichsmarine sowie ihrer Hinterbliebenen (Wehrmachtversorgungsgesetz); 9.
1 zweite Beratung des von den Abgeordneten Marx und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend religiöse Kindererziehung.
Präsident: Ein Einwand gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.