Präsident r Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Damen und Herren!
Seitdem wir vor Pfingsten auseinandergegangen sind, hat der Tod zwei unserer Mitglieder von uns genommen.
(Das Haus erhebt sich.)
Am 20.
Mai ist das Mitglied des Reichstags für den Wahlkreis Nr.
32 (Leipzig), der Herr Abgeordnete Wilhelm Tuch gestorben, der sich nicht lange vorher noch an den Arbeiten unseres Hauses beteiligt hatte und besonders den Handwerks- und Gewerbefragen seine Aufmerksamkeit widmete.
Nicht lange danach, in der Nacht vom 25. zum 26.
Mai, ist Herr Abgeordneter Vr.
Karl Wiebel gestorben, der in der gewerkschaftlichen Arztebewegung tätig war.
Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen von den Plätzen erhoben; ich stelle das fest.
503 3698 Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Mai 1921.
(Präsident.)
() Eine andere Mitteilung, die wir gestern erhielten, ist geeignet, unsere lebhafteste Empörung hervorzurufen.
Die polnischen Insurgenten in Oberschlesien haben das Mitglied dieses Hauses, Herrn Geheimrat Dr. Hartmann gefangengenommen und an einen unbekannten Ort verschleppt.
(Entrüstungsrufe: Hört!
Hört!
und Pfui!
Bewegung.)
Ich habe mich sofort darüber mit dem Auswärtigen Amt verständigt, damit die Interalliierte Kommission auf diesen Gewaltstreich hingewiesen wird und sofort Anstalten trifft, um den Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann ungesäumt zu befreien.
Es ist mir von der Deutschnationalen Fraktion ein Antrag dazu angekündigt worden.
(Zuruf des Abgeordneten Malzahn.)
Herr Abgeordneter Malzahn, Ihre Partei hat an das deutsche Parlament schon ähnliche Bitten wegen Abgeordneter Ihrer Partei, denen im besetzten Gebiet Unrecht geschehen ist, gerichtet.
Ich möchte Sie also bitten, daß Sie dieses Unternehmen nicht durch Ihre Zwischenrufe stören.
(Erneute Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.
Gegenrufe: Ruhe!)
Ich nehme an, daß die Negierung uns mitteilen wird, welche Schritte für den Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann unternommen worden sind.
Vielleicht kommen wir später noch einmal auf die Angelegenheit zurück.
Neben diesen unerquicklichen Mitteilungen eine freudigere!
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat in der Zeit unserer Ferien seinen 75.
Geburtstag gefeiert.
Er gehört 37 Jahre dem Hause an.
Ich habe mir erlaubt, ihm im Namen des Reichstags den Glückwunsch auszusprechen.
(Bravo!)
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Vergütung von Leistungen für die bewaffnete deutsche Macht; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Gewährung von Beihilfen an Rentenempfänger aus der Angestelltenversicherung; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über Regelung der Mietzinsbildung (Reichsmietengesetz); 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ueberleitung von Nechtsangelegenheiten der Konsulargerichtsbarkeit; 5.
1 Notenwechsel zum Ergänzungsvertrag zum deutschpolnischen Vertrag über die Entlassung festgehaltener Personen und die Gewährung von Straffreiheit; 6.
1 Verordnung des Reichspräsidenten über das Verbot militärischer Verbände vom 24.
Mai 1921; 7.
1 Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide (Nr.
1957 der Drucksachen); 8.
1 Erlaß des Herrn Reichswirtschaftsministers vom 31.
Oktober 1920 über die Ausfuhr von Druckpapier.
Präsident: In den Reichstag ist neu eingetreten der Landgerichtsrat Dr. Johannes Wunderlich für den Wahlkreis Nr.
32 (Leipzig).
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß von Mecklenburg- (o) Schwerin der Staatsminister Dr. Reincke-Bloch und von Mecklenburg-Strelitz der Ministerialrat Ernst Siegelt zu Stellvertretenden Bevollmächtigten zum Retchsrat ernannt worden sind.
Der Staatsminister Peterson in (MecklenburgSchwerin) ist aus dem Reichsrat geschieden.
Präsident: Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 17.
Mai die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Remmele wegen Beleidigung.
Ich schlage vor, meine Damen und Herren, diesen Antrag der Geschäftsordnungskommisston zur Vorberatung zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; es ist so beschlossen.
In den auf Grund des Plenarbeschlusses vom 11.
Mai in seiner Zusammensetzung von 21 auf 28 Mitgliedern erhöhten Ausschuß für Bildungswesen sind neu eingetreten die Abgeordneten Dr. Everltng, Fries, Dr. Goetz, Marx, vr.
Meerfeld, Schreck und Schulze (Berlin).
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechfel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
(Reichshaushalts-) Ausschuß für die Abgeordneten Allekotte, Bornefeld-Ettmann, Pennemann die Abgeordneten Burlage, Erstng, Nacken; in den 2.
(Petitions) -Ausschuß für den Abgeordneten Teuber der Abgeordnete Berthelä; in den 5.
(Volkswirtschafts-) Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Mittelmann, Dr. Hertz, Dr. Semmler, Schröter (Liegnitz), Rieseberg, Höllein, Jaud, Schuldt (Steglitz), Schlack, BornefeldEttmann, Höner, Schmidt (Berlin), Girbig, Findeisen, Dr. Maretzky, Käppler, Diernreiter, van den Kerkhoff die Abgeordneten Dr. Hugo, Dißmann, KrügerHoppenrade, Rieseberg, Hartwig, Malzahn, Schwarzer (Oberbayern), Erkelenz, Blum, Tremmel, Wieder, Kahmann, Schmidt (Cöpenick), Cuno, Dusche, Bender, Jaud, Dr. Reichert; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Gradnaner der Abgeordnete Hoffmann (Kaiserslautern); in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Schlack der Abgeordnete Lange-Hegermann; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Warmuth, Leicht, Molkenbuhr, Fischer (Hannover) die AbgeordnetenHänse (Thüringen), Emminger, Taubadel, Hoffmann (Kaiserslautern).
Urlaub habe ich erteilt den Herren Abgeordneten: Krüger (Merseburg) für 2 Tage, Giebel für 4 Tage, Pieper (Westfalen) für 5 Tage, Schimmelpfennig und Trimborn für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Aderhold für 2 Wochen wegen Krankheit, Dr. Fischer (Köln) für 3 Wochen wegen Krankheit, Beims, Dr. Roestcke und Schulz-Gahmen für 5 Wochen wegen Krankheit, Schlack für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Mat 1921.
3699 (, »Höllein »Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Kommunistischen Fraktion habe ich den Antrag zu stellen, daß wir die dem Hause vorliegenden Anträge 2008, 2011, 2012 und 2013 heute mit auf die Tagesordnung stellen.
Zur Begründung dieses Antrags muß hingewiesen werden auf die unglaublichen Zustände, die nach wie vor in Mitteldeutschland herrschen, daß nach wie vor, obgleich der Reichstag kurz vor seinem Auseinandergehen das Gesetz auf Abänderung des Gesetzes über die Sondergerichte angenommen hat, die weiße Justiz furchtbar wütet, und zwar trotz der vorgesehenen Milderungen in derselben Weise wie vorher.
Die bewaffnete Macht ist ebenfalls noch in Mitteldeutschland anwesend.
Sie haust auch heute noch genau so, wie sie vorher gehaust hat.
Sie schikaniert, sie drangsaliert, sie verfolgt alle Einwohner, die in dem Gerüche stehen, Kommunisten zu sein.
Die Presse wird nach wie vor geknebelt.
Die Gefangenen werden aufs scheußlichste behandelt und mißhandelt, bekommen ungenügende Nahrung, werden auf alle mögliche Art und Weise schikaniert und terrorisiert.
Dasselbe, was für Mitteldeutschland gilt, gilt auch für Bayern.
In Bayern herrscht der unverhüllteste weiße Terror.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei: Wo denn )
Ich werde es Ihnen gleich sagen.
(Erneute Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hölletn hat jetzt nicht die Möglichkeit, auf die sachlichen Verhältnisse einzugehen.
Er begründet nur geschäftsordnungsmäßig den neuen Punkt der Tagesordnung.
Höllein, Abgeordneter: In Bayern herrscht der unverhüllteste weiße Terror.
In Bayern wird jeder, der auch nur im Geruch steht, Kommunist zu sein, von (« j Spitzeln gehetzt und bei allen möglichen und unmöglichen Anlässen verhaftet, in die Zuchthäuser geschleppt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir werden noch bei anderem Anlaß über die Kultur dieses famosen Orgesch-Bayerns, das jetzt wieder das Reich in die größten Kalamitäten bringt, zu sprechen haben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich will jetzt nicht darauf eingehen.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß in Bayern nicht nur Ausländer nicht geduldet werden, daß in Bayern auch Reichsdeutsche auf das schamloseste verfolgt und gehetzt werden, ja, daß in Bayem sogar Bayern, wenn sie Kommunisten sind, von dieser schamlosen Regierung mit allen möglichen Mitteln drangsaliert und verfolgt werden.
Aber dasselbe OrgeschBayern, das sich so schamlos über Recht und Gesetz, über Ihr Recht und Gesetz hinwegsetzt, (Lachen bet der Bayerischen Volkspartei) dasselbe Orgesch-Bayern duldet es, daß jetzt in Bad Reichenhall eine internationale Verschwörerclique von russischen Monarchisten zusammenkommt und unverhüllte Verbrecherpläne schmiedet.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Hu!
Hu!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Verschwörerclique ist in Bayern eingewandert nicht nur mit Zustimmung der Kahr-Regierung, der jedes Verbrechen und jedes Rechtsverbrechen zuzutrauen ist, (Unruhe) sondern anch mit Zustimmung des Auswärtigen Amts.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, diese letzte Wendung widersprach der Ordnung des Hauses.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Höllein »Abgeordneter: Da wir nicht nur die Pflicht haben, sondern auch ein Recht, daß der Reichstag sich mit diesen Dingen befaßt und die schweren Gefahren, die (0) Deutschland durch dieses Treiben der Weißen russischen Konterrevolution drohen, verhindert, und zwar umsomehr, als Deutschland jetzt ein Handelsabkommen mit SowjetRußland getroffen hat, aber gleichzeitig duldet, daß infame Verschwörer sich auf deutschem Boden zusammenfinden und die Waffen schmieden, um eine Macht, mit der man eben ein Abkommen getroffen hat, zu sabotieren und möglichst zu stürzen, beantragen wir, daß heute die Anträge 2008, 2011 bis 2013 mit auf die Tagesordnung gesetzt werden.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben nichts dagegen, daß in den allernächsten Tagen über die Themata verhandelt wird, die der Herr Vorredner angeschnitten hat und die zu behandeln er heute beantragt hat.
Wir sind, glaube ich, recht unterrichtet, wenn wir annehmen, daß die Regierung morgen bereit ist, ihre Programmerklärung abzugeben, und es steht dein Herrn Vorredner und seiner Fraktion frei, bet dieser Gelegenheit das vorzubringen, was er zur Begründung seiner Anträge vorbringen zu müssen glaubt.
Wir sehen heute die Regierung gar nicht anwesend.
Wir wissen nicht, ob sie in der Lage ist, heute zu den Anträgen sachlich Stellung zu nehmen.
Ich nehme an, daß die Regierung am heutigen Tage noch einiges andere vorhat, bevor sie ihre Erklärung abzugeben hat.
Ich halte es deswegen für unzweckmäßig, daß heute diese Anträge nachträglich auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour »Abgeordneter: Meine Herren!
Namens (v) meiner Fraktion beantrage ich, dem Vorschlag der Herren Antragsteller zuzustimmen, und zwar aus folgenden Gründen: Die Ausführungen desHerrn Abgeordneten Müller könnten dann vielleicht berechtigt sein, wenn es sich um eine Frage handelte, zu der überhaupt früher noch gar keine Anträge Vorgelegen hätten, während doch schon früher wiederholt versucht ist, sie auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir stehen vielmehr vor der Tatsache- (Rufe und Gegenruse zwischen den Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
—Ach bitte, ich kann doch nicht dagegen an, wenn Sie (zu dem Abgeordneten Malzahn) Zwiegespräche mit den Herren führen.
(Zuruf rechts.
Abgeordneter Malzahn nach rechts: Ach reden Sie doch nicht, Sie komische Figur!
Lachen.)
Sind Sie jetzt fertig
(Große Heiterkeit.)
—Wir stehen vielmehr vor der Tatsache, daß wir bereits vor der Vertagung in der letzten Auseinandersetzung hier im Hause über die Regierungserklärung die direkte Aufforderung an die Regierung gerichtet haben, ihrerseits die Initiative zum Erlaß eines Amnesttegesetzes zu ergreifen.
Das sind mehrere Wochen her.
Die Regierung hat sich zweifellos während der Zeit mit den Fragen beschäftigt.
Außerdem lagen die Anträge der kommunistischen Fraktion und meiner Fraktion, die der Herr Antragsteller erwähnte, bereits seit jener Zeit dem Hause vor, auch der Regierung.
Daß gegenwärtig nicht sämtliche Regierungsmitglieder anwesend sind, das kann uns doch auch nicht hindern.
Wenn wir darauf warten wollten, dann könnten wir überhaupt keine Geschäfte erledigen.
Ich bitte Sie also dringend, diesen Antrag anzunehmen.
Wenn die zweifellos sehr wichtige Debatte über die morgige programmatische Erklärung der Regierung Ü03 3700 Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag dm 31.
Mat 1921.
(Ledebour, Abgeordneter.)
auch noch mit dieser Frage belastet werden soll, wie Herr Müller vorschlug, so lassen Sie andere Dinge dabei nicht zu ihrem Rechte kommen.
Man soll gerade darauf hinarbeiten, daß solche Generaldebatten nicht mit allen möglichen Einzelheiten belastet werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nachher behandeln!)
Gerade mit dem Hinweis des Herrn Abgeordneten Müller auf die gegenwärtige Debatte rechtfertige ich die Vorwegnähme dieser Fragen.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller sagt: nachher (Abgeordneter Müller (Frankens Nein, ich will es zusammen behandelt haben!)
ja, nachher besteht immer die Möglichkeit, daß die Sache abermals verschleppt wird.
Es liegt gar kein Grund zu weiterer Verschleppung vor.
Ich bitte Sie also, dem Antrag stattzugeben.
Präsident: Eine Wendung des Herrn Abgeordneten Ledebour: „ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen '', veranlaßt mich, darauf hinzuweisen, daß es sich um die Aussetzung eines neuen Gegenstandes auf die Tagesordnung handelt.
Es ist also der Fall der Geschäftsordnung, wo der Widerspruch eines einzigen Abgeordneten zur Ablehnung genügt.
(Widerspruch bei den Vereinigten Kommunisten.)
Zweitens mache ich darauf aufmerksam, daß, wenn das Haus dem Antrag zustimmen will, wir es nach der Erledigung der kleinen Anfragen tun müssen, die nach § 31g.
der Geschäftsordnung an erster Stelle erledigt werden müssen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat schon mit Recht (2) darauf hingewiesen, daß die vorliegenden Anträge kein Novum für das Haus sind, sondern alte, längst bekannte Dinge behandeln.
Daraus, daß die Negierung zurzeit hier nicht im Hause anwesend ist, kann meines Erachtens kein Grund dafür abgeleitet werden, daß man eine so eminent wichtige Frage, die Tausende und aber Tausende von Proletariern in ihren allerwichtigsten Lebensfragen berührt hören Sie, Herr Abgeordneter Müller —, weiter verschleppt.
Ich bitte deshalb, daß wir heute die Anträge hier zur Debatte stellen, und zwar um so mehr, weil, wie ich schon ausführte, dieser verbrecherische Verschwörerkongreß, für den Ihre Parteigenossen in der Regierung, Herr Abgeordneter Müller, voll mitverantwortlich sind, zurzeit bereits tagt, und der Reichstag die Pflicht hat, die Gefahren, die dem Reich durch dieses Verschwörerund Verbrechertum drohen, unbedingt abzuwenden.
(Lachen.)
Präsident: Ich frage also, ob Widerspruch erhoben wird gegen die Aussetzung der von dem Abgeordneten Höllein vorgeschlagenen Anträge auf die Tagesordnung.
(Zuruf: Es ist ja schon geschehen!
Abgeordneter Schultz j Bromberg j: Ich erhebe im Namen meiner Freunde Widerspruch!)
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat Widerspruch erhoben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Fraktion beantragt, daß alle Anträge, die in der Erwerbslosenfürsorge, in der Erwerbslosenfrage vorliegen, heute auf die Tagesordnung gesetzt werden.
(Zuruf rechts: Sonst noch was )
Die Vertreter meiner Fraktion im Volkswirtschaftlichen Ausschuß haben sich bereits schon vor den Psingstferien die größte Mühe gegeben, den Volkswirtschaftsausschuß und auch das Plenum zu veranlassen, die Notlage der (e, Arbeitslosen durch Erledigung der hierzu vorliegenden Anträge zu mildern.
Das ist uns damals nicht gelungen.
Das Ruhebedürfnis der Herren Abgeordneten und der Wille, in die Ferien zu gehen, war so groß, daß Sie die Arbeitslosen ihrer Notlage weiter überlassen haben.
Meine Damen und Herren!
Die Zahl der Arbeitslosen ist in ständigem Wachsen begriffen.
Wir sehen, wie durch die Maßnahmen der Arbeitgeber, besonders der Werftgewaltigen, die Arbeitslosigkeit immer mehr zunimmt.
Die Werftkapitalisten, denen dieses hohe Haus erst kürzlich ein Geschenk von 12 Milliarden gemacht hat, gehen jetzt dazu über.
Tausende von Arbeitern auszusperren und mit ihren Familien brotlos zu machen.
Da halten wir es für notwendig, daß sich der Reichstag sofort so schnell wie möglich mit den Anträgen zu der Erwerbslosenfrage befaßt, damit die Arbeitslosen mit ihren Familien vor der völligen Verelendung bewahrt werden.
Ich ersuche Sie, den Antrag, diese Anträge auf die Tagesordnung zu setzen, anzunehmen.
Präsident: Herr Abgeordneter Malzahn, handelt es sich um dieselben Anträge, die der Volkswirtschaftliche Ausschuß gestern und heute beraten hat
(Abgeordneter Malzahn: Jawohl, alle Anträge, die zu der Erwerbslosenfürsorge vorliegen!)
Ist die Kommission schon zu Ende mit ihren Beratungen
(Abgeordneter Simon (Franken): Nein!)
Also frage ich, ob dagegen Widerspruch erhoben wird, daß wir nach dem Antrage Malzahn verfahren.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mir scheint doch, daß so nicht verfahren werden kann, wie es der Herr Präsident macht, indem er fragt, ob Widerspruch erhoben wird.
Auf unserer Tagesordnung steht hinter Nr.
4 ein Satz, der da lautet: „Weitere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen, behalte ich mir vor ''.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das sind die Worte des Herrn Präsidenten.
Wenn nun der Präsident das Recht hat, „weitere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen ''und diese Absicht in der Tagesordnung aufführt, dann muß auch das Haus das Recht haben, und dann hat der Herr Präsident Anträge aus dem Hause, weitere Dinge auf die Tagesordnung zu setzen, ordnungsmäßig zur Abstimmung zu bringen, nicht aber durch einen Widerspruch eines einzelnen unter den Tisch fallen zu lassen.
Es muß also über diese Anträge abgestimmt werden, und es genügt nicht der Widerspruch eines einzelnen.
Präsident: Ich glaube, meine Damen und Herren, der Herr Abgeordnete Hoffmann befindet sich in einem Rechtsirrtum.
Der Vorbehalt, weitere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen, ist natürlich nur so zu verstehen, daß, bevor unsere heutige Sitzung eröffnet wird, durch Bekanntgabe an die Mitglieder mitgeteilt wird, daß weitere Gegenstände auf die Tagesordnung gesetzt worden sind.
Wenn die Mitglieder durch diese vorherige Mitteilung davon in Kenntnis gefetzt sind, dann bestehen geschäftsordnungsmäßige Schwierigkeiten nicht mehr, wenn das Haus dem Präsidenten die Ermächtigung dazu gegeben hat.
Sie haben es versäumt, mich zu ersuchen, solche Gegenstände vorher noch auf die Tagesordnung zu setzen.
Wenn es im gegenwärtigen Augenblick beantragt wird, so gilt nach der bisherigen llbung des Hauses das, was für alle neuen Tagesordnungspunkte gilt.
Reichstag.
108.
Sitzung.
DienStag den 31.
Mai 1921.
3701 (Prüfident.)
(4) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab.
geordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Ich muß das Verfahren, das der Herr Präsident anwendet, als eigentümlich bezeichnen.
Er fragt einfach im Hause, ob der Volkswirtschaftliche Ausschuß mit seinen Arbeiten zu Ende ist.
Darauf antwortet der Herr Kollege Dißmann: Nein, er ist noch nicht zu Ende.
Der Herr Kollege Dißmann ist nicht Vorsitzender des Ausschusses.
(Abgeordneter Dißmann: Ich habe kein Wort gesagt!)
Jawohl, der Herr Kollege Dißmann hat geantwortet.
(Lebhafter Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf: Es war Simon!)
Ich sage nun, die Dinge stehen so, daß der Volkswirtschaftliche Ausschuß die Beratung über diese Angelegenheit vorläufig zum Abschluß gebracht hat, indem er einige Anträge angenommen hat und über die wirtschaftlichen Problemfragen weitere Aufschlüsse von dem Wirtschaftsminister, dem Verkehrsminister usw.
einholen will, die aber keineswegs die materiellen Anträge berühren, die in der Arbeitslosenfrage vorliegen.
Darum glaube ich, daß es, wenn man sozial handeln will, wie es die Vertreter der bürgerlichen Parteien immer zu tun vorgeben, diese Anträge materieller Natur heute sehr wohl auf die Tagesordnung setzen kann.
Darum halte ich nach wie vor an dem Antrag meiner Fraktion fest.
Präsident: Herr Kollege Malzahn, es handelt sich um einen Irrtum Ihrerseits.
Da Sie Anträge beraten haben wollen, die einer Kommission überwiesen sind, so habe ich den Vorsitzenden der Kommission gefragt, ob die Anträge dort schon erledigt sind; denn wir können nicht gleichzeitig eine Kommission damit beauftragen und auch hier die Besprechung vornehmen.
Der Herr Kollege Simon, der Vorsitzende des Ausschusses, hat geantwortet: Nein.
(v) Er hat übrigens jetzt zur Geschäftsordnung das Wort.
Simon (Franken) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Sachlage im Volkswirtschaftlichen Ausschuß ist folgendermaßen.
Der Ausschuß hat aus dem großen Komplex von Anträgen einen heraus gegriffen, den er für besonders dringlich hielt: das ist der Antrag, daß denjenigen, die länger als 26 Wochen arbeitslos sind, eine Beihilfe gewährt werden soll und daß auch nach 26 Wochen die Unterstützung nicht von selbst aufhören, sondern daß sie weiter gezahlt werden soll.
Diesen Antrag hat der Volkswirtschaftliche Ausschuß erledigt.
Die übrigen Anträge sollen in einigen Tagen beraten werden; sie sind zurückgestellt, bis die Negierung bestimmte Fragen über unser Wirtschaftsleben beantwortet hat, so die Frage, wie es mit der Arbeitsmöglichkeit in den einzelnen Gewerbezweigen steht, wie es mit dem Wiederaufbauprogramm steht usw.
Das ist der Stand 'der Dinge.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Abgeordneter Ledebour: Erledigt!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
(Zurufe rechts.)
Malzahn, Abgeordneter: Ja, meine Herren (nach rechts), ich muß schon sagen: wenn Ihnen diese Frage der Arbeitslosen zu langweilig wird, (Zurufe: Sie!)
dann bitte gehen Sie in das Restaurant.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Herren, ich stehe jedenfalls auf einem anderen Standpunkt als der Herr Kollege Simon; aber darüber will ich mich mit ihm nicht auseinandersetzen.
Ich beantrage nunmehr, damit die Not der Arbeitslosen wenigstens in einigen Punkten gelindert wird, daß die Anträge, die (0) vom Volkswirtschaftlichen Ausschuß erledigt sind, heute auf die Tagesordnung gesetzt werden.
(Zurufe rechts.)
Präsident: Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Antrag Malzahn verfahren wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Erledigung der kleinen Anfragen.
Das Wort zur Verlesung der Anfrage 756, Graes (Thüringen) (Nr.
1908 der Drucksachen), hat der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen).
Graes (Thüringen), Abgeordneter: Durch die Presse ist bekannt geworden, daß der Chef der „Thüringer Staatspolizei '', Major Müller-Brandenburg in Weimar, einen Urlaub angetreten habe, von dem er, wie die ordnungsiebende Bevölkerung erhofft, nicht wieder auf einen Posten zurückkehren wird.
Die Beurlaubung oll im Zusammenhange stehen mit einer Unterüchung, die auf Veranlassung und direktes Einseifen des Reichsministeriums des Innern gegen en Genannten eingeleitet worden sei.
Es besteht ein dringendes Interesse für die thüringische Bevölkerung daran, daß über die Vorgänge, die zur Untersuchung geführt haben, in der Öffentlichkeit volle Klarheit geschaffen wird.
Ich stelle deshalb die Anfrage: 1.
1 Sind die geschilderten Tatsachen richtig
2.
1 Welches sind die Vorgänge, die zur Untersuchung und vorläufigen Amtsenthebung ge- (v) führt haben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichskommissar Kuenzer.
Kuenzer, Kommissar der Reichsregierung: Es ist richtig, daß der Polizeimajor Müller-Brandenburg im Zusammenhang mit einer über die Zustände in der Thüringischen Landespolizei eingeleiteten Untersuchung bis auf weiteres beurlaubt worden ist, und daß gegen ihn von der Thüringischen Staatsregierung eine Voruntersuchung geführt wird.
Die Ausschaltung seiner Amtstätigkeit ist auf Grund folgender Vorgänge von der Thüringischen Landesregierung verfügt worden.
Im Februar 1921 war eine Anzeige im Retchsministerium des Innern eingegangen, in der schwere Anschuldigungen über die Zustände in der Thüringischen Landespolizei erhoben wurden.
Das Thüringische Ministerium des Innern wurde durch Schreiben vom 23.
Februar 1921 um Stellungnahme ersucht.
Nach den mündlich erfolgten Mitteilungen haben tatsächlich Angehörige der Polizei den Sowjetstern an der Uniform getragen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein vor kurzem zum Leutnant beförderter Beamter, der sich selbst als zugehörig zur Dritten Internationale bezeichnet haben soll, ist entlassen worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Am 9.
April 1921 ging beim Neichministerium des Innern abermals eine schriftliche, mit Einzelheiten belegte und mündlich erläuterte Anzeige gegen die Thüringische Landespolizet ein.
Der Anzeigende ist Beamter der Schutzpolizei und erklärt, Angehöriger der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands zu sein.
Es wurde insbesondere behauptet, daß Beamte, die der U. S. P. D. oder V. K. P. D. angehörten, in ganz besonderer Weise, nament3702 Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Mai 1921.
(Kuenzer, Reichskommissar.)
(L.) lich bei der Beförderung, bevorzugt würden.
Einzelne Angehörige der Polizei wurden hochverräterischer Umtriebe beschuldigt.
Zur Prüfung dieser Vorwürfe wurde eine Kommission nach Weimar gesandt, welche in vollem Einvernehmen mit der Thüringischen Landesregierung und unter Teilnahme eines Vertreters derselben, eine Reihe von Angehörigen der Thüringischen Landespolizei vernahm.
Das Ergebnis dieser Vernehmungen hat dazu geführt, daß die Thüringische Landesregierung vor mehr als drei Wochen selbst eine eingehende Untersuchung eingeleitet hat, bei der das Neichsministerium des Innern durch einen Vertreter beteiligt ist.
Vor Abschluß dieser Untersuchung ist die Neichsregierung nicht in der Lage, weitere Mitteilungen zu machen.
Was die Beschuldigung gegen Personen wegen hochverräterischer Umtriebe anbelangt, so ist das Material der zuständigen Justizbehörde zugeleitet worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Entsprechend dem Wunsche der Thüringischen Staatsregierung wird ferner mitgeteilt, daß die Thüringische Staatsregierung folgende Erklärung hierher abgegeben hat: „Mitglieder der Thüringischen Staatsregierung haben mit der Angelegenheit nichts zu tun, und die Handlungen, die den Gegenstand der Beschuldigungen bilden, sind ohne Kenntnis der Thüringischen Staatsregierung insbesondere des Thüringischen Ministeriums des Innern, dem die Landespolizei untersteht vorgenommen worden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
759, Simon (Schwaben) Nr.
1915 der Drucksachen, hat das Wort Herr Abgeordneter Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Bei der ab 1.
April 1921 in Kraft getretenen (2) 1 Erhöhung der Eisenbahn-Gütertarife ist Brot in die Klaffe der Sperrgüter eingereiht worden, so daß die Fracht für Brot gegenüber der Fracht für Mehl um das Dreifache höher ist.
Hinzu kommt noch die bedeutende Erhöhung der Rückfracht für Verpackung (volles Gewicht, anstatt früher halbes Gewicht).
Unter diesen Umständen sind Brotfabriken, die bisher nach getreidearmen Gegenden Brot geliefert haben, nicht mehr in der Lage, ihre Produkte abzusetzen und sind gezwungen, ihre Betriebe einzuschränken bezw.
stillzulegen.
Wir fragen nun: Ist das Reichsverkehrsministerium bereit, die neuerliche Brotfrachterhöhung zurückzunehmen, indem der Frachtsatz für Brot im Eil-Stückgutverkehr dem Frachtsatz für Mehl in Waggonladungen gleichgestellt wird, ferner das Brot aus der Klasse der Sperrgüter zu streichen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Schulz.
(Pause.)
Es wurde von der Regierung mitgeteilt, daß Herr Ministerialrat Schulz die Anfrage beantworten wird.
Da er nicht anwesend ist, ist die Anfrage vorläufig erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
762, Dr. Moldenhauer (Nr.
1921 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer, Abgeordneter: Deutschen und englischen Zeitungsnachrichten zufolge haben Montag, den 26. d. M., in KölnMülheim französische Soldaten ohne jeden begründeten Anlaß über eine Stunde lang in den Straßen der Stadt ein Feuergefecht unterhalten, (0) insbesondere ahnungslose Passanten unter Feuer genommen.
Wie verlautet, sind zwei Personen ernstlich verwundet worden.
Welche Schritte gedenkt die Reichsregierung zu unternehmen, um das Leben der deutschen Bewohner des besetzten Gebiets vor derartigen Ausschreitungen der Besatzung zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Staatssekretär Brugger.
Brugger, Staatssekretär im Neichsministerium des Innern: Auf einem Rummelplatz inKöln-Deutz belästigten am 25.
April 1921, abends gegen 9 Uhr, vier anscheinend angetrunkenefranzösischeSoldatendeutscheMädchen durch Anrempeln und Stoßen.
Von deutschen Zivilisten ersucht, dies zu unterlassen, wandten sich die Franzosen gegen die Zivilisten, und ein Deutscher erhielt von einem Franzosen einen Schlag ins Gesicht.
Nun sammelte sich eine große Volksmenge an, mindestens hundert Personen.
Sie nahm gegen die Franzosen Stellung, jedoch kam es nicht zu Tätlichkeiten.
Die Franzosen zogen ihre Seitengewehre und gingen zunächst auf die Volksmenge los, wichen aber dann zurück.
Die Menge folgte ihnen.
Inzwischen kamen zwei weitere französische Soldaten hinzu.
Alle sechs begaben sich dann von der Volksmenge verfolgt, in das Quartier ihrer Kompagnie an der Hafenstraße und schlugen dort anscheinend Alarm.
Alsbald wurde aus dem französischen Quartiergebäude auf die davorstehende Menge geschossen.
Die Menge wich zurück und wurde von einer französischen Abteilung von etwa acht Mann, die mehrfach schoß, verfolgt.
Fast gleichzeitig erschienen auch an mehreren anderen Stellen in der Nähe, so in der KalkMülheimer Straße, in der Danziger Straße und am Anenweg stärkere französische Abteilungen mit aufgepflanztem Seitengewehr und schossen auf Straßenpassanten, Wagen der Straßenbahn und Häuser.
Auch wurden Passanten mit dem Bajonett bedrängt.
Gleichzeitig spielte sich in der Wirtschaft Formes in Köln-Deutz, Mülheimer Straße 210, folgender Vorgang ab: Dort saßen an einem Tisch vier französische Soldaten und am Nachbartisch ein Engländer mit einer Frau.
Die Franzosen stichelten den Engländer; als dieser sich aber ruhig verhielt, verließen sie nach einiger Zeit die Wirtschaft.
Bald darauf ging auch der Engländer mit der Frau aus dem Lokal, und eine kurze Weile später wurde vor dem Lokal auf den Engländer, der in dem Lokal gesessen hatte, und noch mehrere andere Engländer geschossen.
Auch wurden deutsche Zivilisten von den Franzosen mißhandelt.
Deutsche Polizei und die englische Militärpolizei trafen bald ein.
Der Kommandeur der Kölner englischen Polizei griff persönlich ein, doch gelang es erst nach Heranziehung französischer Offiziere, die Franzosen zu beruhigen und die Ausschreitungen zu beendigen.
Die an den Ausschreitungen beteiligten Truppenteile gehörten sämtlich zu einer französischen Formation, die auf dem Durchmarsch war und in einem Fabrikgebäude in der Hafenstraße im Quartier lag.
Das Schießen hat mindestens eineinhalb Stunde gedauert, (hört!
hört!
rechts) und zwar zeitweise recht lebhaft.
Die große Zahl der abgegebenen Schüsse wird durch die vielen leeren Hülsen, von denen an einer Stelle mindestens 100 gefunden wurden, bewiesen.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ein das Schießen rechtfertigender Grund lag nicht vor.
Ein Teil der Soldaten war anscheinend angetrunken.
Alle haben aber, wie die Berichte zeigen, Wahl- und ziellos in die angesammelte Volksmenge und auf einzelne Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Mai 1921.
3703 (Bruggcr.
Staatssekretär.)
Straßenpaffanten sowie auf die Häuser geschossen.
Angriffsbandlungen der Volksmenge, die das Schießen hätten rechtfertigen können, sind nicht vorgekommen.
Die Menge mag zwar gegen die französischen Soldaten Stellung genommen haben, hat sich jedoch aller Angriffshandlungen enthalten, abgesehen von einem Steinwurf; dieser wird jedoch das Schießen, zumal der vielen von dem Steinwurf nicht getroffenen Truppenteile, nicht rechtfertigen können.
Es wurden etwa drei deutsche Zivilisten, außerdem englische Soldaten und Mitglieder der englischen Militärpolizei verletzt.
Sachschaden wurde an dem Gebäude und in dem Wirtschaftsraum der Gastwirtschaft Formes angerichtet.
Die Höhe des Schadens wird noch festgestellt.
Wegen des Vorfalls ist der Regierungspräsident in Köln alsbald beschwerdeführend bei dem britischen Bezirksdelegierten vorstellig geworden.
Die Verhandlungen schweben noch.
Falls sie zu einem befriedigenden Ergebnis nicht führen, werden weitere Schritte, insbesondere auch wegen Entschädigung der Verletzten, in Erwägung gezogen werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
764, Körner und Genossen (Nr.
1923 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Haag.
Haag, Abgeordneter: Der § 3 des Weinsteuergesetzes vom 26.
Juli 1918 bestimmt, daß derjenige, der Wein an einen Verbraucher abgibt, verpflichtet ist, den Steuerbetrag (20 Prozent des Verkaufspreises) besonders zu berechnen und daß der Verbraucher die Zahlung der Weinsteuer an den Abgeber zu leisten hat, der dann die Steuer an die Finanzämter abführt.
Der Weinbauer ist somit nicht der Steuerträger, sondern er zieht nur die vom Verbraucher zu tragende Weinsteuer ein, um sie den Finanzbehörden zuzuführen.
Von dieser Weinsteuer erheben nun die Finanzämter in Württemberg noch Umsatzsteuer, sie fordern also von den Weingärtnern von der 20prozentigen Weinsteuer noch I V- Prozent Umsatzsteuer.
Diese Besteuerung der ohnehin hohen Verbrauchssteuer wird von den Weinbau treibenden Kreisen als durchaus ungerecht empfunden, und wir halten dieselbe für ungesetzlich, weil es sich hier um eine Leistung handelt, die ohne jedes Entgelt ausgeführt werden muß.
Wir bitten deshalb das Reichsfinanzministerium um Auskunft darüber, auf welche Bestimmungen und Anweisungen die Finanzämter bei der Umsatzbesteuerung der Weinsteuer sich stützen und ob das Reichsfinanzministerium nicht bereit ist, die Finanzämter anzuweisen, eine solche Umsatzbesteuerung einer von den Verbrauchern zu tragenden Weinsteuer zu unterlassen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ober-Regierungsrat Dr. Grabower.
Grabower, Oberregierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Nach § 8 des Umsatzsteuergesetzes ist der Steuermaßstab für die Berechnung der Umsatzsteuer das für die steuerpflichtige Leistung vereinnahmte Entgelt.
Der Begriff des Entgelts ist nicht gleichbedeutend mit Kaufpreis, sondern umfaßt, dem Charakter der Umsatzsteuer als einer allgemeinen Verkehrs- und Verbrauchssteuer entsprechend, den gesamten Gegenwert, den der Abnehmer dem Lieferer zur Erlangung der Leistung zu entrichten hat.
Diese Auffassung spricht bereits die Begründung zum alten Umsatzsteuergesetz (Druck- (v) fachen des Reichstags 1918 Nr.
1461) Seite 34, und der Reichsfinanzhof hat sich in zahlreichen Erkenntnissen auf den gleichen Standpunkt gestellt.
Es gehört danach auch der Teil des vom Abnehmer gezahlten Betrags zum steuerpflichtigen Entgelt, den der Lieferer sich deswegen zahlen läßt, um damit seinerseits eine Verpflichtung zu erfüllen, die bei Gelegenheit dieser Lieferung für ihn entsteht.
Das gilt insbesondere von den Verbrauchs- und Verkehrs abgaben, zu deren Entrichtung der Lieferer aus Anlaß seiner Lieferung verpflichtet wird und die er sich vom Abnehmer erstatten läßt.
Der Abnehmer muß diese Beträge dem Lieferer ebensogut und aus dem gleichen Rechtsverhältnis heraus zahlen, wie den Kaufpreis im engeren Sinne, und erhält die Lieferung nur, wenn er sich zu dieser Zahlung verpflichtet.
Auch diese Auffassung hat der Reichsfinanzhof bereits in zahlreichen, verschiedene Verbrauchs- und Verkehrsabgaben betreffenden Erkenntnissen ausgesprochen.
Insbesondere hat der Neichsfinanzhof in den Erkenntnissen vom 23.
Juli 1919 (Bd.
I S. 137), 23.
Dezember 1919 (Reichssteuerblatt 1920 S. 158) und 27.
März 1920 (Reichssteuerblatt S. 276) ausgesprochen, daß der Lieferer von Wein, der sich vom Abnehmer die Weinsteuer neben dem Kaufpreise erstatten läßt, nicht berechtigt ist, den erstatteten Weinsteuerbetrag vom steuerpflichtigen Entgelt abzuziehen.
Die Finanzämter sind bereits wiederholt auf diese Rechtslage hingewiesen worden und verfahren auch dementsprechend.
Präsident: Bezüglich der Anfrage Nr.
766 haben die Fragesteller erklärt, daß sie sich mit einer schriftlichen Antwort begnügen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
767, vr.
Wienbeck (Nr.
1926 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wienbeck.
Dr. Wienbeck, Abgeordneter: 1 Nach dem Beschluß des Reichstags vom 18.
März 1921 sollen die Reichsbekleidungsämter nur mit Aufträgen für Reichswehr und Schutzpolizei beschäftigt bleiben.
Trotzdem werden Klagen darüber erhoben, daß einzelne Ämter noch immer Maßaufträge, die bisher in privaten Händen waren, anbieten und ausführen.
So bietet das Bekleidungsamt Wilhelmshaven z.
B. Offizier- und Deckoffizierbekleidung nach Maß mit Anproben an.
Das widerspricht zweifellos der Absicht des Reichstagsbeschluffes.
Ich frage an, welche Maßnahmen die Reichsregierung zu treffen gedenkt, um die sinngemäße Ausführung des Reichstagsbeschlusses bei allen Neichsbekleidungsämtern zu sichern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Pieszczek.
Pieszczek, Geheimer Regierungsrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Neichsregterung: Die Offiziere uud Deckoffiziere der Marine sind, wie alle anderen uniformtragenden Angehörigen der Marine, berechtigt, die vorgeschriebene Dienstuniform aus Beständen des Bekleidungsmagazins gegen Ersatz der Erstehungskosten zu entnehmen.
Um kostspielige Abänderungen zu vermeiden, ist zwischen Marine und Reichsbekleidungsämtern die Vereinbarung getroffen, daß die vorschriftsmäßige Dienstuniform für Offiziere, Deckoffiziere und auch für Unteroffiziere von vornherein nach Maß angefertigt werden kann.
Auf Grund dieser Vereinbarung hat das Marinebekleidungsmagazin Wilhelmshaven bisher etwa 3 bis 4 Einzelbestellungen nach Maß gemacht, die 3704 Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag dm 31.
Mai 1921.
(Pieszczek, Kommissar der Reichsregierung.)
() durch das Reichsbekleidungsamt Wilhelmshaven ausgeführt werden.
Angebote seitens dieses Amts sind jedoch nicht erfolgt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
771, Janschek (Nr.
1931 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Janschek.
Janschek, Abgeordneter: Die Zeche „Maximilian ''bei Hamm, die infolge Ersaufens zum Abteufen zweier neuen Schächte geschritten ist, die bereits 50 Meter Teufe erreicht haben, soll nunmehr völlig stillgelegt werden.
Es ist auch beabsichtigt, die mit einem Kostenaufwand von 17 Millionen Mark ausgeführten Tagesanlagen abzubrechen.
Die Stillegung erfolgt, obschon nach sorgfältigen Gutachten bergmännischer Autoritäten erhebliches Wiedereinbrechen von Wasser verneint wird und die Ausschließung von acht Maximalfeldern mit etwa 400 Millionen Tonnen Kohle unterbleibt.
Das Kohlengebirge könnte im Herbst dieses Jahres erreicht werden.
Durch die Stillegung werden 750 Arbeiter außer Tätigkeit gesetzt.
Die mehrere hundert Arbeiterwohnungen umfassenden Kolonien werden nur teilweise benutzt werden können.
Dabei sollen die Gebrüder Röchling erklärt haben, nach fünf Jahren die Abteufungsarbeiten wieder aufzunehmen.
Vorerst ist aus spekulativen Gründen die Niederbringung einer Schachtanlage auf Mont Cenis geplant.
Ist der Neichsregierung dieses Vorhaben der Gewerkschaft Maximilian bekannt, und was gedenkt sie zu tun, um der drohenden Arbeitslosigkeit von 800 Mann vorzubeugen, sowie die Auf (L) 1 schließung weiterer Kohlenfelder zu sichern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ober-Regierungsrat Dr. Willecke.
Dr. Willecke, Ober-Negierungsrat im Neichswirtschaftsministerium, Kommissar der Neichsregierung: Die Absicht der Gewerkschaft „Maximilian '', die Abteufungsarbeiten auf ihrer bet Hamm gelegenen Zeche gleichen Namens einzustellen, ist der Reichsregierung bekannt.
Die Reichsregierung hat, als die Absicht der Betriebsstillegung bekannt wurde, sofort die Anwendung der Verordnung über die Stillegung von Betrieben am 8.
November 1920 durch den Herrn Demobilmachungskommissar veranlaßt.
Die in dieser Verordnung vorgesehenen Anzeigefristen sind eingehalten worden.
Im übrigen gehört die Angelegenheit zur Zuständigkeit der preußischen Landesbehörden.
Eine große Anfrage, die zu derselben Sache im Preußischen Landtage gestellt wurde, ist in dessen Sitzung vom 11.
Mai 1921 von der Preußischen Regierung beantwortet worden.
Die bei dieser Gelegenheit gestellten Anträge, die auf einen verstärkten Schutz der öffentlichen wirtschaftlichen und sozialen Interessen hinzielen, sind dem Ausschuß für Handel und Gewerbe des Preußischen Landtags überwiesen worden und kommen demnächst zur Beratung.
Nach den getroffenen Feststellungen sind von der Belegschaft der Zeche inzwischen etwa zwei Drittel auf anderen Bergwerken und anderen Baubetrieben der Umgebung untergebracht worden.
85 Bauarbeiter bleiben bis auf weiteres auf der Zeche selbst beschäftigt, wo die begonnenen Baulichkeiten fertiggestellt werden sollen, um zu gegebener Zeit den Betrieb der Zeche wieder aufnehmen zu können.
Auch für den Rest der Belegschaft ist die Firma Gebrüder Röchling bemüht, Arbeitsgelegenheit zu beschaffen.
Präsident: Zur Verlesung der (v) Anfrage Nr.
772, Frau Schreiber-Krieger und Genossen (Nr.
1932 der Drucksachen), hat das Wort die Frau Abgeordnete Schreiber-Krieger.
Schreiber-Krieger, Abgeordnete: Die im Jahre 1916 gegründete Mitropa, deren Leitung damals ein vom preußischen Eisenbahnministerium beurlaubter Ministerialdirektor übernahm, versteht es, sich fortgesetzt neue Schlafwagenläufe zu sichern.
Dadurch wird nicht allein in steigendem Maße der Grundsatz preisgegeben, daß Staat oder Reich unumschränktes Verfügungsrecht über alle Hauptbahnen haben müßten, sondern der Mitropa werden auch fortgesetzt neue Einnahmequellen zum Schaden der Reichskasse erschlossen.
Am 1.
Juni soll dieses privatkapitalistische Unternehmen drei weitere Läufe, und zwar die Kurse Berlin—München und zurück, erhalten; mehrere andere Läufe, die im Vertrage nicht vorgesehen waren, hatte es sich schon vorher zu sichern gewußt.
Die Mitropa verfügt nur über wenige eigene Wagen; fast ihren gesamten Wagenbedarf muß sie daher von der Neichseisenbahn ausleihen.
Wir fragen: Weshalb wird hier ein Privatunternehmen fortgesetzt und in steigendem Umfange begünstigt
Warum verzichtet das Reichsverkehrsministerium auf den eigenen Betrieb dieser Schlafwagenläufe
Welche Beträge fließen aus der Überlassung der Schlafwagenläufe in die Reichskasse
Wieviel Miete zahlt die Mitropa für den einzelnen Wagen
Ist der 1916 abgeschlossene Vertrag inzwischen zeitgemäß abgeändert worden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat 00 das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Knebel.
Knebel, Geheimer Regierungsrat im Neichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
772 der Abgeordneten Frau Schreiber-Krieger, Dr. Meerfeld und Stücklen (Reichstagsdrucksache Nr.
1932) wird wie folgt beantwortet: 1.
1 Die Mitropa ist im Jahre 1916 gegründet worden, um den bis zum Kriege überragenden Einfluß der belgischfranzösischen Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft in Brüssel zu brechen, der den deutschen Interessen vielfach abträglich war.
Es wäre verfehlt, gerade jetzt, wo Bestrebungen des Auslandes, namentlich Frankreichs, auf Ausschaltung Deutschlands aus dem internationalen Verkehr im Gange sind, sich des Hilfs- und Abwehrmittels, das Deutschland in der Mitropa besitzt, nicht zu bedienen.
Schlafwagen der Eisenbahnverwaltung (nur Preußen hatte eigene Schlafwagen) wurden auch schon früher nicht nach dem Auslande (außer Holland) hineingelassen, während für die Mitropa diese Möglichkeit, ihre Schlaf- und Speisewagen auch im Ausland laufen zu lassen, besteht, namentlich, wenn sie vom Reich in ihrem Kampfe mit der Internationalen Schlafwagengesellschaft unterstützt wird.
2.
1 Nach dem mit der Mitropa geschlossenen Vertrage sind die über die preußisch-hessischen Bahngrenzen laufenden Schlafwagen, insbesondere diejenigen nach München und Basel, also Läufe, die internationale Bedeutung haben und die gegebenenfalls ins Ausland fortgesetzt werden sollen, an die Mitropa abzugeben, sobald sich die Verkehrsverhältnisse nach dem Kriege übersehen lassen.
Dieser Zeitpunkt ist jetzt gekommen, und die Mitropa hat daher ein vertragliches und klagbares Recht auf Übertragung der Kurse.
Andere als nach dem Vertrage ihr zu überlassende Kurse sind bisher nicht 3705 Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Mai 1921.
(Knebel, Kommissar der Reichsregierung.)
(X) abgegeben worden und werden auch in Zukunft nicht abgegeben werden.
Eine Benachteiligung der Eisenbahnschlafwagenschaffner, die in den abzugebenden Kursen Dienst tun, tritt nicht ein, da vereinbart worden ist, daß die Mitropa das in den Eisenbahnwagen bisher beschäftigte Eisenbahnpersonal gegen Erstattung der Bezüge weiter beschäftigt, soweit das Personal dies wünscht.
3.
1 An den Erträgnissen des Unternehmens ist die Reichseisenbahnverwaltung zunächst insoweit beteiligt, als sie vom Reingewinn eine Vorweggabe von 2 Prozent erhält und am Gewinn Anteil hat, wie noch weiter ausgeführt werden wird.
Außerdem gelangt sie zum gleichen Zeitpunkte, zu dem der Mitropa die vorgenannten Läufe übergeben werden, in den Besitz von einem Siebentel des Aktienkapitals der Gesellschaft, so daß sie alsdann auch als Aktionär beteiligt ist.
4.
1 Die Mitropa zahlt für Mietwagen bei kürzerer als vierwöchiger Anmietung 160 Mark für den Tag, bei einer Mietdauer von über vier Wochen 85 Mark täglich für den Wagen.
5.
1 Der 1916 geschloffene Vertrag, der eine Beteiligung der Eisenbahnverwaltung am Reingewinn erst nach Abführung einer Dividende von 6 Prozent an die Aktionäre vorsah, wird jetzt dahin geändert, daß die Eisenbahnverwaltung zunächst 2 Prozent vom Reingewinn erhält, worauf die Aktionäre mit 8 Prozent folgen.
Bei Verteilung einer Nettodividende von 8 bis 12 Prozent beläuft sich die weitere Abgabe an die Reichseisenbahnverwaltung auf die Hälfte des 8 Prozent übersteigenden Nettodividendenbetrages.
Werden mehr als 12 Prozent verteilt, so erhält die Eisenbahnverwaltung noch einen Betrag, der dem dreifachen des 12 Prozent übersteigenden Nettodividendenbetrages gleichkommt, d. h. von dem zur Verteilung kommenden Überschuß erhält die Verwaltung drei Vierteile, die Mitropa ein Vierteil.
Außerdem ist 00 die erwähnte Beteiligung der Eisenbahnverwaltung am Aktienkapital erreicht und der in einem nebenherlaufenden Sonderabkommen vereinbarte Satz für Anmietung von Wagen mit rückwirkender Kraft zum Oktober 1920 von 25 beziehungsweise 30 Mark auf 85 beziehungsweise 160 Mark erhöht.
Zuni Eingangssatz der Anfrage wird noch bemerkt, daß seinerzeit bei Gründung der Mitropa ein vortragender Rat des damaligen Ministeriums der öffentlichen Arbeiten (kein Ministerialdirektor) unter Verabschiedung aus dem Staatsdienste in das Direktorium der Mitropa eingetreten ist.
Es hat sich dies bei den vielfachen Berührungspunkten bisher auch für die Eisenbahn als vorteilhaft erwiesen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
784, Hemeter und Genossen (Nr.
1986 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: Die „HallescheZeitung ''hat in einer rückschauenden Kritik der Märzunruhen auch das persönliche amtliche Verhalten des Negierungskommissars für die Provinz Sachsen, des Herrn Oberpräsidenten Hörsing, scharf kritisiert.
Unter dem 29.
April 1921 erließ Herr Hörsing nun eine Verordnung, durch die das Erscheinen der „Halleschen Zeitung ''auf die Dauer von 10 Tagen verboten wurde, mit der Begründung, daß sie im Monat April in zahlreichen Artikeln durch Entstellungen und unwahre Behauptungen spstematisch die Staatsautorität untergraben und hierdurch die öffentliche Ruhe und Ordnung in derselben Weise geschädigt hat, wie der „Klassenkampf ''und andere kommunistische Presseerzeugnisse.
Einen Tag später erließ Herr Hörsing eine Reichstag.
I.
19201921.
108.
Sitzung.
weitere Verordnung, durch die alle periodischen (O) Zeitungen und Zeitschriften, die in der Druckerei der verbotenen „Halleschen Zeitung ''erscheinen und politischen Inhalts sind, verboten werden.
Gegen diese beiden Verbote war Beschwerde bei dem Herrn Reichsminister des Innern eingelegt worden, der die Entscheidung einem hierfür zuständigen Ausschuß des Reichsrats überließ.
Dieser Ausschuß kam nach Anhörung der Beteiligten zu folgendem Beschluß; „Beide Verbote Hörsings sind sowohl nach der formellen wie nach der sachlichen Seite vollkommen unbegründet und deshalb mit sofortiger Wirkung aufzuheben.
Die Artikel der „Halleschen Zeitung ''sind erst nach dem Niederschlag des Aufruhrs erschienen, so daß durch sie die Wiederherstellung der öffentlichen Ordnung nicht gestört wurde.
Sie enthielten auch sachlich nichts, was als eine Untergrabung der Staatsautorität gedeutet werden könnte.
In beiden Verboten Hörsings sind vielmehr Strafmaßnahmen zu erblicken, die in keinerlei gesetzlichen Bestimmungen eine Rechtsgrundlage haben und deshalb unzulässig sind.
Durch den Beschluß des Reichsratsausschusses ist sonach festgestellt, daß Herr Hörsing seine Amtsbefugnisse als Regierungskommissar weit überschritten hat.
Seine beiden Verbote gegen Zeitung und Druckerei werden in der Bevölkerung als Terror gegen eine unbequeme politische Richtung empfunden.
Ist die Reichsregierung bereit, Vorkehrungen dahin zu treffen, daß solche parteiische Maßnahmen, die der Verfassung widersprechen, unterbleiben
1,, (o) Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Reichskommissar Kuenzer.
Kuenzer, Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung, Kommissar der Reichsregierung: Die „Hallesche Zeitung ''hat sich in sehr erregter Zeit einer überaus schroffen Schreibweise bedient, die geeignet war, die von der Aufstandsbewegung gebliebene Beunruhigung der Bevölkerung noch zu vermehren.
Der Oberprästdent der Provinz Sachsen Hörsing hatte daher im staatlichen Interesse zu handeln geglaubt, als er das Verbot der Zeitung auf 10 Tage aüssprach.
Der Oberpräsident hat sodann das in der gleichen Druckerei sogleich nach dem Verbot gedruckte „Hallesche Tageblatt ''als eine Fortsetzung des verbotenen Blattes angesehen und ein weiteres Verbot ergehen lassen.
Der für solche Fälle auf Grund der Verordnungen des Reichspräsidenten als Beschwerdeinstanz eingesetzte Reichsratsausschuß hat jedoch das zweite Verbot als juristisch unhaltbar, die Gründe für das erste Verbot als unzureichend erachtet und beide Verbote aufgehoben.
Daraus geht hervor, daß durch die Verordnungen des Herrn Reichspräsidenten im Falle vorübergehender Außerkraftsetzung des Art.
118 der Reichsverfassung genügender Schutz gegen etwaige unberechtigte oder nicht genügend begründete Eingriffe der mit der Durchführung des Ausnahmezustandes betrauten Organe gewährleistet wird.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
785, Dr. Semmler, Schimmelpfennig (Nr.
1987 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Semmler.
Dr. Semmler, Abgeordneter: Auf einem Bau der Firma Wilhelm Bruch in der Berliner Jungfernheide ist es nach Blätter ', 01 3706 Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag dm 31.
Mai 1921.
(Dr. Temmler, Abgeordneter.)
(L.) 1 Meldungen zu wüsten Ausschreitungen von seiten Streikender gegenüber Arbeitswilligen gekommen, so daß zunächst die Arbeit wieder ausgesetzt wurde.
Was gedenkt die Neichsregierung zu tun, um Männern, die arbeiten wollen, ausgiebigen Schutz zu gewähren
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Reichskommissar Kuenzer.
Kuenzer, Reichskommissar für Ueberwachung der öffentlichen Ordnung, Kommissar der Reichsregierung: Die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung ist in erster Linie Sache der Landesregierungen.
Ich habe daher die Anfrage, deren zugrunde liegender Tatbestand mir bislang nicht bekannt war, an den preußischen Herrn Minister des Innern übersandt.
Dessen Antwort über das Ergebnis der angestellten Ermittlungen ist mir bislang noch nicht zugegangen.
Präsident: Die Anfrage Nr.
788 ist abgesetzt, da die Ermittlungen noch nicht abgeschlossen sind.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
789, Dorsch (Hessen) (Nr.
1995 der Drucksachen), hat das Won der Herr Abgeordnete Dorsch (Hessen).
Er ist nicht anwesend: die Anfrage ist damit erledigt.
Bei der Anfrage Nr.
790, Delius, Schuldt (Steglitz), haben sich die Fragesteller mit schriftlicher Beantwortung einverstanden erklärt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
791, Thomsen, Dr. Oberfohren (Nr.
2001 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomsen.
(2) Thomsen, Abgeordneter: Die provinzielle gemeinnützige Siedelungsgesellschaft, die Schleswig-Holsteinische Höfebank zu Kiel, beabsichtigt, das zum vormaligen königlichen Hausfidetkommiß gehörige, von der Hofkammer ihr zum Kauf aügebotene Gut Hardebeck im Kreise Segeberg zu Siedelungszwecken zu erwerben.
Das Reichsschatzministerium, das bis zum Jahre 1932 das Gut in Pacht hat, gibt das Gut nicht frei, obgleich die Remonteverwaltung bereits im Frühjahr 1920 erklärt hat, daß sie auf Weiterverwendung des Gutes für Remonteaufzucht keinen Wert lege.
Das Gut ist für Stedelungszwecke besonders geeignet und dringend benötigt, weil große Nachfrage nach Siedelungsland besteht, und weil in Schleswig-Holstein nach Abtretung der nördlichen Kreise Staatsdomänen in nennenswertem Maße nicht vorhanden sind, deren Bereitstellung für Siedelungszwecke nach Maßgabe des § 2 des Neichsgesetzes vom 11.
August 1919 in Betracht kommen könnte.
Welche Gründe veranlassen die Reichsregierung zu ihrer ablehnenden Stellungnahme gegenüber dem Verlangen der Höfebank auf Freigabe des Gutes für Siedelungszwecke
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ober-Regierungsrat Jungheim vom Reichsschatzministerium.
Jungheim, Ober-Regierungsrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Hardebeck wird zurzeit noch für Zwecke der Remontehaltung nötig gebraucht.
Die Rückgabe an die Hofkammer vor Ablauf der Pachtzeit ist davon abhängig, ob es gelingt, von den Ländern Preußen und Bayern die nötige Anzahl zur (0) Remontehaltung geeigneter Staatsgüter zu erhalten.
Darüber sind die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen.
In der Voraussetzung, daß sie zu dem gewünschten Ziele führen, sind bereits die Verhandlungen mit der Hofkammer über die Rückgabe von Hardebeck wieder aufgenommen worden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
793, Edler v. Braun (Oberbayern) (Nr.
2014 der Drucksachen), har das Wort der Herr Abgeordnete Edler v. Braun.
Edler v. Braun, Abgeordneter: Der Bayerische Städtebund hat unter dem 21.
April 1921 an den Herrn Reichsminister der Finanzen eine Eingabe gerichtet, in welcher er im Hinblick auf die in der Öffentlichkeit verbreitete Nachricht über eine bevorstehende Erhöhung der Reichs-Mer- und Getränkesteuer darauf hinweist, daß das gemeindliche Zuschlagsrecht neben einer erhöhten Reichssteuer nur mehr theoretisch Bedeutung hat, da in keinem Stadtrat sich Mehrheiten finden werden, die die Verantwortung für eine weitere Besteuerung örtlichen Bierverbrauchs auf sich nehmen können.
Mit Rücksicht auf die trostlose finanzielle Lage der Städte verlangt der Bayerische Städtebund, daß diese an einer Erhöhung der Reichs-Bier- und Getränkesteuer mindestens mit der Hälfte der Erhöhung beteiligt werden.
Ich frage an: Wird von seiten des Herrn Reichsministers der Finanzen die Vorlage eines Gesetzentwurfs, betreffend Erhöhung der ReichsBier- und Getränkesteuer, geplant; bejahendenfalls, welche Stellung nimmt er zu dem Verlangen des Bayerischen Städtebundes auf Be- (o) teiligung an der Steuer mindestens mit der Hälfte der Erhöhung ein
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialdirektor Denhard.
Denhard, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung plant die Vorlage eines Gesetzentwurfs, betreffend die Erhöhung der Biersteuer und einiger Getränkesteuern.
Die Neichsregierung hält es für unbedingt notwendig, die aus der Erhöhung dieser Steuern sich ergebenden Mehrerträgnisse voll für den Bedarf des Reiches in Anspruch zu nehmen, und beabsichtigt daher nicht, eine Beteiligung der Gemeinden an der Erhöhung der Steuern vorzusehen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
796, Dr. Moses (Nr.
2028 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses, Abgeordneter: Der Gesamtvorstand und Ausschuß der Landesversicherungsanstalt Berlin haben einstimmig folgenden Beschluß gefaßt: Die Kosten der freiwilligen Leistungen der Landesversicherungsanstalt Berlin auf dem Gebiet der vorbeugenden Krankenfürsorge sind durch die enorme Steigerung der Ausgaben für Lebensmittel, Löhne, Gehälter und Materialien aller Art, insbesondere für Kohlen, derartig gestiegen, daß sie aus den laufenden Einnahmen nicht bestritten werden können und bereits seit Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Mai 1921.
3707 (Ol-, Moses, Abgeordneter.)
() 1 längerer Zeit eine starke Minderung des Vermögens der Landesverstcherungsanstalt Berlin herbeigeführt haben.
Wenn die Landesversicherungsanstalt trotzdem bislang alle ihre Fürsorgeeinrichtungen uneingeschränkt aufrechterhalten hat, so hat sie dies in der bestimmten Erwartung getan, daß seitens der Reichsregierung die notwendigen Schritte zur Abhilfe des Notstandes getan werden würden.
Zu dieser Erwartung war die Landesverstcherungsanstalt Berlin um so mehr berechtigt, als der Reichstag in einer Resolution die Reichsregierung ersucht, hatte, gesetzgeberische Maßnahmen zur Beseitigung des Notstandes so rechtzeitig vorzubereiten, daß diese am 1.
Juli in Kraft treten können.
Obwohl nun bei der Landesverstcherungsanstalt eine Einschränkung ihrer Fürsorgemaßnahmen um die Hälfte bereits dadurch eingetreten ist, daß sie den Umfang dieser Maßnahmen, trotz der durch die Eingemeindung herbeigeführten Verdoppelung der Zahl ihrer Versicherten nicht vergrößert hat, so ist die Anstalt zu ihrem lebhaftesten Bedauern zur wetteren Einschränkung ihrer vorbeugenden Maßnahmen gezwungen.
Gesamtvorstand und Ausschuß der Landesverstcherungsanstalt Berlin beschließen daher: 1.
1 die Kinderheilstätte Lichtenberg wird aufgelöst, 2.
1 die gesamte Zahnfürsorge wird eingestellt, 3.
1 die Zahl der Betten der Arbeiterheilstätte Beelitz wird bis auf 300 bis 400 Betten für Lungenkranke eingeschränkt, falls nicht bis spätestens zum (W11.
Juli gesetzgeberische Maßnahmen zur Beseitigung der Notlage herbeigeführt sind.
Die Durchführung dieses Beschlusses würde einen weiteren Rückschritt auf dem Wege der Tuberkulosebekämpfung bedeuten.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, damit die Heilstätte Beelitz in vollem Umfang aufrechterhalten und die Kinderheilstätte in Lichtenberg nicht aufgelöst wird
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Senatsprästdent Dr. Lippmann.
Dr. Lippmann, Senatsprästdent, Referent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Das Reichsarbeitsmintsterium hat bereits vor Eingang der Anfrage von der zuständigen Aufsichtsbehörde, dem Reichsversicherungsamt, Bericht erfordert.
Der Vorstand der Landesverstcherungsanstalt Berlin hat dem Reichsverstcherungsamt berichtet, daß die geplante Einschränkung der Bettenzahl der Heilstätte Beelitz nicht sofort durchgeführt werden soll.
Zunächst soll abgewartet werden, ob bis zum l. Juli dieses Jahres gesetzgeberische Maßnahmen getroffen sein werden, welche geeignet sind, den finanziellen Notstand der Landesversicherungsanstalt zu beseitigen.
Die Reichsregierung erwartet, daß dies erreicht werden wird.
In diesem Falle kann eine Einschränkung der Heilfürsorge in Beelitz vermieden werden.
Die KinderheNstätte in Lichtenberg sollte nach dem Bericht desselben Anstaltsvorstandes lediglich einen Versuch darstellen.
Der Umfang der Kinderheilstätte, etwa 70 Betten, hätte für die Bedürfnisse von Groß-Berlin ohnehin bei weitem nicht genügt.
Die Kosten der Kinderheilstätte sind aber so groß geworden, daß es der Versicherungsanstalt auch bet erheblicher Erhöhung ihrer Einnahmen nicht möglich sein würde, diesen Zweig der Kinder- (0) fürsorge auszubauen oder auch nur in der bisherigen Weise fortzuführen.
Dazu kommt, daß die Kinderfürsorge hinter den in erster Reihe zu fördernden Fürsorgemaßnahmen für die Versicherten selbst zurückstehen muß.
Der Vorstand der Versicherungsanstalt will aber keineswegs die gesamte Kinderfürsorge einstellen.
Er beabsichtigt vielmehr, die Kinderfürsorge in den Tuberkulosefürsorgestellen der Versicherungsanstalt, wo sie außerordentlich segensreich wirkt, nicht nur aufrecht zu erhalten, sondern auch nach Möglichkeit weiter auszubauen.
Werden ihm später größere Geldmittel zur Verfügung stehen, so wird er Kinderkuren im Gebirge oder an der See durchführen, die nach ärztlichen Gutachten weit wirkungsvoller sein werden als die Kuren in Lichtenberg.
Präsident: Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Volksentscheid (Nr 1823 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet die Herren Ministerialdirektor Freiher v. Welser und Ministerialrat Dr. Kaisenberg.
Meine Damen und Herren!
Ich bin von fast allen Parteien ersucht worden, Ihnen den Vorschlag zu machen, diesen Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zur Beratung zu überweisen und heute eine weitere Debatte in der ersten Lesung nicht vorzunehmen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich hatte Ihnen zu Eingang unserer heutigen Sitzung Mitteilung gemacht über das Geschick des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann.
Inzwischen ist ein Vertreter des Auswärtigen Amts erschienen.
Herr Wirklicher Legationsrat Maltzahn wird Bericht geben über die bisher unternommenen Schritte.
Ich erteile ihm das Wort.
Maltzahn, Wirklicher Legationsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Auf die Nachricht der Verschleppung des Mitglieds des Reichstags, Dr. Hartmann in Königshütte ist am 30.
Mai eine Note an die Interalliierte Kommission in Oppeln gerichtet worden mit der Forderung, sofort die erforderlichen Schritte zur Befreiung Dr. Hartmanns zu ergreifen und Genugtuung zu verlangen.
Der deutsche Vertreter Graf Praschma hat diese Forderung heute morgen mündlich in dringlichster Form wiederholt.
Eine Antwort der Interalliierten Kommission liegt noch nicht vor.
Die Regierung wird erneut mit allem Nachdruck auf eine beschleunigte Erledigung dringen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, unsere Sitzung jetzt abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 1.
Juni, nachmittags 4 Uhr, mit folgender Tagesordnung; Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.