Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Anlegung des Prämienreservefonds privater Versicherungsunternehmungen.
Meine Herren, auf Drucksache 3155 ist uns zugegangen: der Entwurf einer Verordnung zur Änderung der in den 3, 4 und 8 des Fernsprech gebühren-Gesetzes bestimmten Gebührensätze.
Nach K 9 des Fernsprechgebühren-Gesetzes muß zu dieser Verordnung die Zustimmung eines aus 21 Mitgliedern bestehenden Ausschusses des Reichstags herbeigeführt werden.
Der Seniorenkonvent schlägt Ihnen vor, den 27.
Ausschuß das ist der Ausschuß, dem die Beratung der Postgebühren obliegt mit dieser Aufgabe zu betrauen.
Ich nehme an, daß das Haus meinem Vorschlage beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Der 27.
Ausschuß ist damit beauf (2) tragt.
1 Ferner bin ich ersucht worden, die dritte Lesung!
des GesetzesüberdieWochen Hilfe noch heute!
auf die Tagesordnung zu stellen, und zwar, wie ich!
höre, auf Wunsch aller Parteien.
Das kann nur ge-!
schehen, wenn kein Widerspruch dagegen erhoben wird.

Ich würde Ihnen dann vorschlagen, daß wir diesen!
Gegenstand vielleicht zwischen dem fünften und sechsten!
unserer Tagesordnung verhandeln.
Bis dahin werden!
die Drucksachen vorliegen, die dazu notwendig sind.
j Wird ein Widerspruch gegen die Aussetzung des!
Gegenstandes erhoben
Das ist nicht der Fall.
Dann!
ist der Gegenstand als Punkt 6 der Tagesordnung aufJn den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Breitscheid, Schultz (Bromberg), Koenen, Leopold die Abgeordneten I) .
Moses, Deglerk, Plettner, Schiele; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Zeschke, Dusche die Abgeordneten Dannemann, l) r. Gildemeister; in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Schumann der Abgeordnete Geck (Mannheim); in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Molkenbuhr der Abgeordnete Peine; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Unterleitner der Abgeordnete Hüttmann; in den 19.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau (o Ansorge der Abgeordnete Kröger (Rostock); in den 22.
Ausschuß für die Abgeordnete Fra »Dransfeld der Abgeordnete Blum; in den 27.
Ausschuß für den Abgeordneten Sievers der Abgeordnete Eger; in den 29.
Ausschuß für die Abgeordneten Hellmann, Frau Schuch, Frau Schilling,!)
-.
Grotjahn, Dr. Rosenfeld, Henke die Abgeordneten Frau Pfülf, Frau Eichler, Schreck, Knntze,.
Horn, Frau Wurm; in den 36.
Ausschuß für die Abgeordneten Waigand, Delius, Keubler-Böhm die Abgeordneten Zörgiebel, Heile, Dannemann; in den 35.
Ausschuß für den Abgeordneten l r.
Gildemeister der Abgeordnete I r.
Zapf.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Lukas für 2 Tage, Blas, Brunner für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1243, Arnstadt und Genossen (Nr.
3102 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Die Düngerfabriken lehnen die Annahme der Bestellungen auf Düngemittel zur sofortigen Lieferung sowie Lieferung für die Frühjahrs- (i , bestellung ab.
Infolgedessen werden die weitesten Kreise der Landwirtschaft für die Frühjahrsbestellung ohne Düngemittel sein.
Da im vorigen Jahre die Deckung des Bedarfs keine Schwierigkeiten machte, ist die frühzeitige Eindeckung mit Düngemitteln vielfach außer acht gelassen worden, zumal immer wieder darauf hingewiesen wurde, daß die Stickstoffwerke in der Lage wären, jeden Bedarf zu decken.
Sind der Reichsregierung diese die landwirtschaftliche Produktion schwer gefährdenden Mißstände bekannt, und was gedenkt sie zu tun, um die hierdurch ernstlich in Frage gestellte Volksernährung sicherzustellen, indem sie dafür sorgt, den Landwirten Gelegenheit zu bieten, sich mit den notwendigen Düngemitteln rechtzeitig einzudecken
Präsident: Ich bin ersucht worden, diese Anfrage zu verbinden mit der den gleichen Gegenstand betreffenden Anfrage Nr.
1250, Hemeter, Schiele (Nr.
3114 der Drucksachen).
Von den Herren Fragestellern ist wohl aber noch niemand anwesend
Dann erteile ich das Wort zur Beantwortung Herrn Negierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Stickstoffindustrie, die Industrie zur Herstellung phosphorsäurehaltiger Düngemittel und die Kalkwerke sind zurzeit nicht in der Lage, neue Bestellungen zur sofortigen Lieferung anzunehmen, weil die ungenügende Wagengestellung selbst die Ausführung der Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
5259 (Heinitz, Kommissar der Reichöregierung.)
O) bereits vorliegenden Aufträge unmöglich macht.
Bei der Kalkindustrie ist dies weiterhin in der unzureichenden Kohlenversorgung begründet.
Was die Lieferung für die Frühjahrsbestellung angeht, so lehnen die Industrien, die phosphorsäurehaltige Düngemittel herstellen, weitere Bestellungen zum Frühjahr ab.
Bei Thomasphosphatmehl ist dies in der Fülle der unerledigten Aufträge und bei der Superphosphatindustrie in der völligen Unsicherheit der Schwefelsäureversorgung und der Zufuhr der benötigten Rohstoffe begründet.
Was Kalisalze angeht, so nimmt das Deutsche Kalisyndikat auch jetzt noch sowohl Bestellungen zur sofortigen Lieferung als auch auf Lieferung für die Frühjahrsbestellung in jeder Höhe an.
Ungenügende Wagengestellung macht jedoch die Erledigung dieser Aufträge unmöglich.
Die Stickstoffindnstrie hat bereits im Sommer 1921 die Erzeugung für das Dünger jähr 192122 zum größten Teile verkauft.
Auf diese Weise ist nahezu die gesamte Stickstoffproduktion in feste Hand gelangt, und zwar an diejenigen Verteilungsstellen, die mit Zustimmung der Landwirtschaft seit Zähren die Versorgung der Landwirtschaft mit Stickstoffdüngemüteln übernommen haben.
Gleichwohl hat die Stickstoffindustrie schon seit November 1921, sobald sich die Auswirkungen des Oppauer Unglücks übersehen ließen, Aufträge zur Frühjahrsbestellung wieder angenommen.
Wenn der Anschein besteht, daß Stickstoffdüngemittel nicht in genügenden Mengen vorhanden sind, so ist dies vor allem in der mangelhaften Wagengestellung begründet.
Die Erzeugung stickstoffhaltiger Düngemittel wird die des Vorjahres um etwa 30 Prozent übersteigen.
Falls eine ausreichende Wagengestellung erfolgt, dürfte es gelingen, auch die gegenüber dem Vorjahre erheblich gesteigerte Nachfrage nach künstlichen Düngemitteln rechtzeitig zu befriedigen.
(L) Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Erstens: Ist der Regierung bekannt, daß die Düngerfabriken gegen Lieferung von Kartoffeln Düngemittel zu liefern bereit sind
Zweitens: Was gedenkt die Regierung zu tun, um den die Produktion schwer gefährdenden Wagenmangel zu beseitigen
Präsident: Das zweite, Herr Kollege Arnstadt, ist eine neue Anfrage, die nicht der Vertreter des Ernährungsministeriums, sondern der Vertreter des Verkehrsministeriums zu beantworten hat.
Wird das Wort noch gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1244, Schuldt (Steglitz), Delius und Genossen (Nr.
3104 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz), Abgeordneter: Durch das Ausbleiben der von uns wiederholt geforderten neuzeitlichen Regelung des Beamtenrechts wird die unkündbare Anstellung vieler Gruppen von Beamten der unteren Besoldungsgruppen, insbesondere der aus dem Länderdienst infolge Verreichlichung der Eisenbahnen in den Reichsdienst übergetretenen Eisenbahnbeamten stark verzögert.
Die Beamten befinden sich dadurch in einer großen wirtschaftlichen Unsicherheit.
Ist die Reichsregierung bereit, die unkündbare Anstellung der bisher noch kündbaren Beamten unbeschadet einer möglichst schnellen grundsätzlichen Neuregelung des Beamtenrechts vorweg auszusprechen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (o) das Wort der Herr Ministerialrat Daniels.
Daniels, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsressorts haben sich im Juli 1920 dahin geeinigt, daß die Kündigungsklausel bei allen auf Kündigung angestellten Beamten nach Ablauf einer gewissen Zeit gestrichen werden soll, so daß damit die Anstellung zu einer lebenslänglichen wird.
Voraussetzung der Streichung der Kündigungsklausel soll sein, daß der Beamte 1.
1 planmäßig angestellt ist, 2.
1 das 32.
Lebensjahr vollendet hat, und 3.
1 eine gewisse Zeit sich im Beamtenverhältnis bewährt hat.
Die Bewährungsfrist beträgt 1.
1 für Zivilanwärter und für Inhaber des Anstellungsscheins fünf Jahre, 2.
1 für Inhaber des Zivilversorgungsscheins bei geringerer als zehnjähriger Militärdienstzeit drei Jahre, 3.
1 für Inhaber des Zibilversorgungsscheins mit zehnjähriger und längerer Militärdienstzeit zwei Jahre.
Die Dienstzeit bei verschiedenen Behörden, einschließlich der im Beamtenberhältnis bei der Wehrmacht zugebrachten Dienstzeit, wird zusammengerechnet.
Bei der Neichsbank beträgt die Bewährungsfrist mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse des Dienstes 10 Jahre.
Da hiernach sämtliche Beamte auf Lebenszeit angestellt werden, scheint eine gesetzliche Regelung vor Verabschiedung des neuen Reichsbeamtenrechts nicht notwendig.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das 0 Wort der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz), Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß die Vorbedingungen, die hier eben angeführt wurden, bei vielen Tausenden von Beamten bereits erfüllt sind
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht; die Anfrage ist damit erledigt, Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1245, Kunert (Nr.
3105 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Alle Lebensmittelpreise wachsen fortgesetzt maßlos und damit Unterernährung und Hunger der Volksmassen.
Insbesondere sind die Kartoffelpreise für den Durchschnitt großer Volksschichten unerschwinglich.
Dabei besitzt Deutschland einen Vorrat von 10, Millionen Hektoliter Spiritus, so daß eine weitere, noch vermehrte Aufspeicherung schädlich und sinnlos wäre.
1!
1 li E Ist die Reichsregierung daher sofort bereit, die Höhe der Preise für Kartoffeln mit ganzer Kraft herunterzudrücken durch ein zu erlassendes Notgesetz, worin das Brennen von Kartoffeln zu Spiritus bei hoher Strafe verboten wird, um wenigstens dem größten, unbarmherzigen Druck wirksam zu begegnen
Was gedenkt die Reichsregierung zur äußersten Beschleunigung dieser unaufschiebbaren Sache zu tun
714 5260 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
(L.) Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage har das Wort der Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung verfolgt mit Besorgnis die ständige Erhöhung der Preise auf dem Kartoffelmarkt.
Um eine Preiseindämmung herbeizuführen, haben im Monat November Verhandlungen zwischen den Spitzenorganisationen der Verbraucher, des Handels und der Landwirtschaft stattgefunden.
Das Ergebnis dieser Verhandlungen ist in dem Rundschreiben des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft an die Regierungen der Länder vom 26.
November 1921 1 b.
1684 niedergelegt, in dem die Regierungen der Länder ersucht werden, in den Erzeugergebieten örtliche Ausschüsse, bestehend aus Vertretern der Landwirtschaft, des Handels und der Verbraucher einzusetzen mit der Aufgabe, die für die Gebiete angemessenen Preise zu ermitteln.
Diese sollen den Strafverfolgungsbehörden als Richtschnur für das Vorgehen bei der Wucherbekämpfung mitgeteilt werden.
Weiter ist durch die Verordnung vom 24.
November 1921 (Reichs-Gesetzblatt Seite 1370) die Konzessionierung des Kartoffelaufkaufs eingeführt.
Hierdurch soll insbesondere dem wilden Handel, der die Preise im Herbst in maßloser Weise gesteigert hat, entgegengetreten werden.
Das Verarbeiten von Kartoffeln in Brennereien ist in diesem Jahre bereits auf ein möglichst geringes Matz beschränkt worden.
Während in den letzten Jahren stets eine Verarbeitung von Kartoffeln in Höhe von 33 r »Prozent des Brennrechts gestattet wurde, ist in diesem Jahre in Anbetracht der ungünstigeren Ernte die Verarbeitung von Kartoffeln ans 20 Prozent des Brennrechts eingeschränkt worden.
Ein (8) Ankauf von Kartoffeln zwecks Verarbeitung in Brennereien ist verboten.
Es ist gemäß Verordnung vom 29.
September 1921 (Reichs-Gesetzblatt Seite 1274) den landwirtschaftlichen Brennereien lediglich gestattet, selbstgebaute Kartoffeln in Höhe von 20 Prozent des Brennrechts zu verarbeiten.
Wenn dieses 20prozentige Brennrecht in vollem Umfange ausgenutzt würde, würden insgesamt zwischen 8 und 9 Millionen Zentner Kartoffeln in Brennereien verarbeitet werden.
Bei einer Gesamternte von rund 540 Millionen Zentnern würde dies etwa 1, 5 bis 1, 6 Prozent der Ernte bedeuten, eine Summe, die mithin für die Kartoffelversorgung der Bevölkerung keine wesentliche Rolle spielt.
Auch bei der Preisbcmessung des Alkohols ist angestrebt worden, die Verwertung der Kartoffeln bei der Verarbeitung in Brennereien möglichst niedrig zu bemessen; zu diesem Zweck ist der Preis für den Hektoliter Alkohol auf 1000 Mark festgesetzt worden.
Bei einem derartigen Preis werden die Kartoffeln je Zentner zu etwa 36 Mark verwertet, da zu 1 Hektoliter Branntwein mindestens 18 Zentner Kartoffeln benötigt werden und die Verarbeitungskosten sich etwa aus 340 Mark belaufen.
Da die Speisekartosfelpreise zurzeit erheblich höhere sind, bedeutet mithin das Verarbeiten von Kartoffeln in Brennereien für die Landwirtschaft in finanzieller.
Hinsicht kein günstiges Geschäft.
Ein völliges Verbot des Verarbeitens von Kartoffeln in Brennereien erscheint namentlich aus dem Grunde nicht angängig, weil in diesem Jahre die Futtermittelknappheit infolge der Dürre eine besonders große ist und die landwirtschaftlichen Betriebe den größten Wert daraus legen, ihre kleinen Kartoffeln, die sich für die menschliche Ernährung nicht oder wenig eignen, in den Brennereien zu verwerten, um das wichtige Nebenprodukt der Branntweinerzeugung, die Schlempe, als Viehfutter verwenden zu können.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1246 (o) hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
(Abgeordneter Kunert: Ich hatte mich zur Ergänzung gemeldet!)
—Ja, man kann sich natürlich nicht zur Ergänzung melden, ehe die Antwort mitgeteilt ist.
Man kann eine Ergänzungsfrage doch erst stellen, wenn man den Inhalt der Antwort kennt.
(Abgeordneter Kunert: Herr Präsident, man kann das schon vorher wissen!
Große Heiterkeit.)
—Nein, das kann man nicht.
Also Sie melden sich jetzt zur Ergänzung
(Abgeordneter Kunert: Ja!)
Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: 1 Ist die Reichsregierung bereit, angesichts gewisser kulturwidriger Zustände die amtliche Genehmigung für Alkoholausschank zu versagen, um durch Einschränkung der öffentlichen Schankstätten dem Alkoholmißbrauch entgegenzuwirken
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Eränzungs-Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1246, Kunert (Nr.
3106 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Alkoholpest, Tuberkulose und Geschlechtskrankheiten sind teils weit verbreitet, teils in rapidem Aufstieg.
Seit dem 1.
Oktober 1919, nach dem Inkrafttreten des Gesetzes über das Branntweinmonopol, sollten jährlich aus den Erträgnissen dieses Monopols 4 Millionen Mark aufgewendet werden zur Bekämpfung des Alkoho- 0) lismus in erster Linie, sowie auch der Tuberkulose und der Geschlechtskrankheiten.
Die für einen solchen dreifachen Zweck gemachten Aufwendungen waren von Anfang an völlig ungenügend; sie sind es jetzt infolge der notorischen Geldentwertung in noch viel höherem Grade.
Das Branntweinmonopolgesetz ist deshalb im 8 258, 1 dahin in der Branntweinnovelle 8 118, 1 beschleunigt abzuändern, daß statt 4 Millionen Mark jährlich die entsprechend höhere Summe für den dreifachen, für jeden besonderen Zweck mithin der dritte Teil davon jährlich zu bewilligen wäre.
Ist die Reichsregierung bereit, in dem Sinne dieser sehr gemäßigten Forderung zu handeln
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Nebelung.
Nebelung, Ministerialrat im Reichsfinanzministei rium, Kommissar der Reichsregierung: Zur Bekämpfung der Trunksucht und solcher der Volksgesundheit drohenden Schäden, die mit dem Mißbrauche von!
Branntweingenuß zusammenhängen, ist im § 118 Nr.
1!
des von der Reichsregierung vorgelegten Entwurfs!
eiues neuen Gesetzes über das Branntweinmonopol,!
der zurzeit von dem 36.
Ausschuß beraten wird, ein Betrag von 6 Millionen Mark statt bisher 4 Millionen!
Mark vorgesehen.

Präsident: Wünschen Sie das Wort zur Er gänzung

1 (Heiterkeit.
Abgeordneter Kunert: Ja!)
Bitte!
Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
5261 M Kunert, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, für Zwecke des Alkoholausschanks die Hergäbe von Wohnungsräumen während der andauernden, übergroßen Wohnungsnot auf dem Verordnungswege oder durch gesetzgeberische Maßnahmen zu verbieten
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
Das Wort wird nicht mehr gewünscht; die Ergänzung der Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1247, Kunert (Nr.
3107 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Staatliche Alkoholverbote üben sehr bemerkenswerte Wirkungen auf die Volksgesundheit aus.
In Amerika wurde zunächst ein Kriegsverbot, später ein allgemeines, verfassungsmäßiges Verbot erlassen.
Amtliche statistische Erhebungen stellen die Art der Einwirkung erstmalig fest.
Insbesondere sind dahin zu rechnen die Berichte von Gesundheitsämtern der Städte New Uork, Boston sowie die von etwa 25 anderen amerikanischen Großstädten.
Alle diese Erhebungen bestätigen einwandfrei die starke Hebung des Volksgesundheitsstandes als Folge des Verbots.
So ist ein allgemeines Sinken der Sterblichkeitsziffern konstatiert, ebenso Verminderung der Sterbefälle durch Lungentuberkulose und durch Nierenentzündungen, Rückgang von Syphilis und Tripper; Verminderung der Todes- und Unglücksfälle sowie der Selbstmorde, deren Ursache im Alkoholismus unmittelbar liegt; Abnahme der Todesfälle infolge des Gebrauchs von Morphium, Opium, Kokain, Heroin.
Die 0 Anzahl der Totgeburten sank.
Der Rückgang der Verhaftungen wegen Trunkenheit in verschiedenen Großstädten betrug von 1917 bis 1920 unter dem Verbot bis zu 72 Prozent usw.
usw.
Ist die Reichsregierung bereit, sich das amtliche amerikanische Material zugänglich zu machen und darauf hinzuwirken, daß die deutsche Produktion von Alkohol ausschließlich für medizinische oder technische Zwecke erfolgen darf
Ist sie grundsätzlich bereit, den Gesetzenwurf eines Alkoholverbots dem Reichstag vorzulegen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Dr. Hamel.
I .
Hamel, Geheimer Regierungsrat im Reichsministeriilm des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Bei den widersprechenden Mitteilungen in der Tagespresse über die Wirkungen des Alkoholverbots in den Vereinigten Staaten von Amerika legt die Reichsregierung besonderen Wert daraus, einwandfreie amtliche Mitteilungen hierüber zu erhalten.
Sie hat daher bereits die erforderlichen Schritte nach dieser Richtung getan.
Welche Schlußfolgerungen aus den in Amerika gemachten Erfahrungen für das weitere Vorgehen hinsichtlich der Verhütung der Alkoholschäden in Deutschland zu machen sein werden, wird an der Hand dieses Materials seitens der Reichsregierung sorgfältig geprüft werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung darüber unterrichtet, daß die amerikanischen Brauereien und Brennereien bei dem allgemeinen Verbot ihre Betriebe auf Produktion von Nährpräparaten, Lebens- (0) Mitteln aller Art usw.
einstellten
Ist es ihr femer bekannt, daß diese Betriebe jetzt, nach dem großen Verbot, eine größere Anzahl von Arbeitern beschäftigen als vorher, da bei Alkoholerzeugung die Zahl der Arbeitskräfte verhältnismäßig gering ist
Hat die Reichsregierung sonnt Kenntnis davon, daß dieses Alkoholverbot an sich die Ziffer der amerikanischen Arbeitslosigkeit herabgedrückt hat
Präsident: Herr Abgeordneter Kunert, das sind keine Ergänzungsanfragen.
Selbst wenn sie beantwortet werden sollten, müßte die Reichsregierung über die Zahl der Arbeitslosen und dergleichen doch erst Erkundigungen einziehen.
Sie können nicht verlangen, daß in dem Augenblick, wo Sie die Fragen stellen, eine Antwort darauf gegeben wird.
(Abgeordneter Kunert: Die Regierung hat ja von den Arbeitslosen schon vorher gesprochen!)
Ja, aber diese einzelnen Fragen erfordern natürlich eine neue Anfrage.
Das Wort wird auch nicht weiter gewünscht; die Anfrage ist damit erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1250, Hemeter, Schiele (Nr.
3114 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: Die Abgabe von Stickstoffdünger an die Landwirtschaft hat in letzter Zeit eine vollständige Stockung erfahren, die nach Mitteilung von Düngemittel-Lieferanten auch für die Zeit des kommenden Frühjahrs anhalten wird.
Diese Stockung in der Belieferung mit Stickstoffdüngemitteln gibt im Hinblick auf die amtlicherseits bekanntgegebene, im Vergleich zu früheren Jahren wesentliche Steigerung der Stickstoffproduktion innerhalb der Landwirtschaft zu den verschiedensten Vermutungen und Gerüchten Veranlassung.
In der verbrauchenden Bevölkerung muß das Bekanntwerden der Tatsache der Nichtbelieferung der Landwirtschaft mit Stickstoffdünger beunruhigend wirken.
Ist doch die Voraussetzung für die Möglichkeit einer genügenden Ernährung unserer Bevölkerung die Steigerung der einheimischen landwirtschaftlichen Produktion, die im besonderen Maße aber wieder beeinflußt wird von der Zuführung ausreichender Stickstoffmengen.
Sind der Reichsregierung diese Verhältnisse bekannt
Welche Gründe liegen vor für die Nichtbelieferung mit Stickstoffdünger
Welche Maßnahmen sind ergriffen, um eine Besserung in der Belieferung der Landwirtschaft mit Stickstoffdünger herbeizuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Heinitz.
Er ist nicht anwesend; dann kann die Anfrage nicht beantwortet werden.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1249, Hemeter, Schiele (Nr.
3113 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: Durch die Presse ging die Nachricht, daß dem vorläufigen Reichswirtschaftsrat der Entwurf 5262 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
(Hemeter, Abgeordneter.)
() einer Einteilung Deutschlands in Wirtschaftsbezirke vorliegt, zu dem die Anregungen und Vorschläge dem Verfassungsausschuß des vorläufigen Reichswirtschaftsrates von beteiligten Wirtschaftskreisen zugegangen sind.
Nach diesem Entwurf soll das Deutsche Reich in 14 Wirtschaftsbezirke eingeteilt sein, von denen der Freistaat Thüringen mit der Herrschaft Schmalkalden den 7. und die Provinz Sachsen mit dein Land Anhalt den 8.
Bezirk bildet.
So sehr es begrüßt wird, daß der vorliegende Entwurf die Geschlossenheit der Provinz Sachsen und des Landes Anhalt wahrt, so sehr wird es andererseits von dem Wirtschaftsverband Sachsen-Anhalt, in dem die amtlichen Interessenvertretungen der Landwirtschaft, der Industrie, des Handels und des Handwerks der Provinz Sachsen vereinigt sind, bedauert, daß beabsichtigt ist, die Provinz Sachsen und Thüringen zu trennen und aus ihnen zwei Wirtschaftsbezirke zu bilden.
Die Provinz Sachsen, besonders ihr südlicher Teil, der Regierungsbezirk Erfurt, ist auf das engste wirtschaftlich mit Thüringen verbunden, wie umgekehrt auch Thüringen mit dem Regierungsbezirk Erfurt wirtschaftlich eng verknüpft ist.
Durch wirtschaftsstatistische Untersuchungen, die der Wirtschaftsverband SachsenAnhalt angestellt hat.
kann dies jederzeit nachgewiesen werden.
Würde der beabsichtigte Entwurf zur Durchführung gelangen, so würden Teile des 7.
Wirtschaftsbezirks vom 8.
Wirtschaftsbezirk und Teile des 8.
Wirtschaftsbezirks vom 7.
Wirtschaftsbezirk eingeschlossen werden.
Sind diese Verhältnisse der Reichsregierung bekannt
(L) 1 Ist sie bereit, bei der zukünftigen Einteilung des Reichs in Wirtschaftsbezirke im Interesse der wirtschaftlichen Einheitlichkeit der Provinz Sachsen dahin zu wirken, daß die vorgeschlagenen Wirtschastsbezirke 7 und 8 zu einem Wirtschaftsbezirk vereinigt werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Willecke.
Dr. Willecke, Oberregierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregiernng: Die Pressenachricht, daß dem vorläufigen Reichswirtschaftsrat der Entwurf einer Einteilung Deutschlands in Wirtschaftsbezirke vorliege, war irrig.
Ein Mitglied des Verfassungsausschusses des vorläufigen Reichswirtschaftsrats hat lediglich die ihm bis dahin bekanntgewordenen Wünsche der Wirtschaftskreise zur Frage der Abgrenzung der Wirtschastsbezirke in eine Karte eingezeichnet, um einen Ausgangspunkt für die weiteren Arbeiten zu gewinnen.
Um das vorliegende Material zu ergänzen, sind vom Reichswirtschaftsrat durch Vermittlung der Spitzenverbände der Unternehmer wie der Arbeitnehmer die wirtschaftlichen Organisationen der einzelnen Landesteile nochmals um ihre Meinung befragt worden.
Für Mitteldeutschland sind dabei folgende Fragen gestellt: g.) Sind Provinz Sachsen, Thüringen und Freistaat Sachsen zu einem einheitlichen Bezirk zu verbinden
b) Ist zu teilen einerseits Freistaat Sachsen und Thüringen, andererseits Provinz Sachsen
o) Ist zu teilen einerseits Thüringen und Provinz Sachsen, andererseits Freistaat Sachsen
ä) Ist der Leipziger Bezirk in dem einen oder anderen Falle vom Freistaat Sachsen abzutrennen und mit Thüringen zu verbinden
Erst nach Eingang der Antworten und in Zweifels- (0) fällen nach mündlicher Unterhaltung mit den beteiligten Wirtschaftskreisen wird seitens des Reichswirtschastsrats ein Entwurf zu einer Einteilung des Reichs in Wirtschaftsbezirke aufgestellt werden.
Die Reichsregierung behält sich ihre Stellungnahme vor, bis das Ergebnis der Umfrage des Verfassungsausschusses des vorläufigen Reichswirfichaftsrats zu übersehen ist und die Wünsche der Wirtschaftskreise mit den Landesregierungen beraten werden konnten.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1251, Dr. Wien deck (Nr.
3118 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wienbeck.
Iv.
Wienbeck, Abgeordneter:!
1 Es mehren sich die Klagen darüber, daß eine große Zahl alter, erwerbsfähiger Rentner aus j dem Stande der selbständigen Handwerker und!
1 Kleinkaufleute sich in schwerem Notstand befinden.
Die mittelständischen freien Berufe sind darauf angewiesen, in harter Lebensarbeit ein Kapital zurückzulegen, dessen Rente als Altersversorgung dienen muß.
Durch die Entwertung der Mark sind diese Renten aber um das 15 bis 20 fache entwertet, obwohl den Erzeuger und Inhaber der Rente nicht die geringste Schuld daran trifft.
Die Steuerbefreiung und Ermäßigung mancher Steuern für derartige Rentner genügt nicht im entferntesten, um diesen Veteranen werktätiger Arbeit das Existenzminimum zu sichern.
Welche Maßnahmen gedenkt die Reichs!
1 regierung zu treffen, um dieser Notlage abzu!
1 helfen

1 Ist die Neichsregierung etwa bereit, jährlich (») dem Markwert angemessene Summen zur Ver fügung zu stellen, um derartige Rentner nach bel1stimmten1Jahresklassen und unter sach!
1 verständiger Mithilfe der Handels- und Handwerkskammern, fortlaufend vor der schlimmsten!
1 Not zu schützen

Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat!
das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Behrend.

Dr. Behrend, Oberregierungsrat im Reichs!
arbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Im zweiten Nachtrag zum Haushalt für das Rechnungsjahr 1921 sind als Halbjahrsrate 100 Millionen Mark eingestellt, die als Zuschüsse zu Notstandsmaßnahmen zur Unterstützung notleidender Kleinrentner dienen sollen.
Es ist beabsichtigt, diese Unterstützungen in erster Linie denjenigen bedürftigen Kleinrentnern zukommen zu lassen, die ihren Lebensunterhalt durch Arbeit erworben und im Zusammenhang mit dieser Arbeit sich ein Vermögen sichergestellt haben, das ohne die inzwischen eingetretene Geldentwertung ansgereicht hätte, ihnen über Zeiten der Krankheit, der Invalidität!
und des Alters hinwegzuhelfen.
Es werden daher mit den Reichszuschüssen auch die erwerbsunfähigen Rentner aus dem Stande der selbständigen Handwerker und Kaufleute bedacht werden können.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1252, v. Gallwitz Nr.
3119 der Drucksachen).
hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Nach einer vom Herrn Reichspostminister eingeholten Statistik sind am 1.
Februar 1921 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
5263 (v. G all Witz, Abgeordneter.)
() 18198 Militäranwärter in der Anwärterliste der Abteilung I auf Grund des 8 14 Ziff.
5 der Anstellungsgrundsätze vom 8.
Juli 1907 vorgemerkt gewesen, die im Durchschnitt 6 —7 Jahre, zum Teil länger auf ihre Einberufung als Postoder Delegraphenanwärter warten.
Ein Teil dieser Stellenanwärter wird seit mehr als zwei Jahren als Aushelfer im mittleren Beamtendienst beschäftigt.
Seit Ende Mai dieses Jahres ist den Oberpostdirektionen die Einberufung von Postund Telegraphenanwärtern untersagt, so daß sich der Zeitpunkt ihrer Überführung in das Benmtenberhältnis überhaupt nicht übersehen läßt.
Es herrscht deshalb unter diesen Stellenanwärtern eine recht große Unruhe, die dadurch vergrößert ist, daß der Neichspostminister durch Verfügung vom 7.
März 1921 15 810 außerplanmäßige Stellen für Post- und Telegraphengehilfinnen eingerichtet und mit Verfügung vom 31.
Oktober 1921 die Oberpostdirektion Berlin angewiesen hat, sogar alle diejenigen Post helferinen im Angestelltenberhältnis ohne Rücksicht auf ihr Lebensalter, auf den Ausfall der ärztlichen Untersuchung und der schulwissenschaftlichen Prüfung in das Beamtenverhältnis zu übernehmen, die sich länger als zwei Jahre im Dienste der Reichspost- und Telegraphenberwaltung befinden.
Ich habe bereits im Juli dieses Jahres in der gleichen Angelegenheit eine Anfrage gestellt, worauf mir der in der Reichstagsdrucksache Nr.
2532 enthaltene Bescheid erteilt worden war.
Die Antwort enthielt zum Teil Selbstverständkeiten, teils ging sie um den Kernpunkt der Frage herum.
Es gewinnt fast den Anschein, als sei die Reichsregierung der Meinung, daß diese Stellenanwärter keinen Anspruch auf die Einberufung in den Zivildienst hätten.
Einer solchen Auffassung mutz mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden.
Die Stellenanwärter haben ihre Aufnahmeprüfung abgelegt, sind als qualifiziert befunden worden, und haben somit alle Vorbedingungen für die Übertragung einer ihnen vorbehaltenen Beamtenstelle erfüllt.
Die schwierigen Personalverhältnisse bei der Post- und Telegraphenverwaltung sollen keineswegs verkannt werden.
Wenn aber weibliche Kräfte in einer so großen Zahl eingestellt worden sind, wie es hier tatsächlich geschehen ist, und wenn ferner alle mehr als zwei Jahre im Dienste befindlichen weiblichen Aushelfer in das Beamtenverhältnis überführt werden, so muß dieses Vorgehen von den Stellenanwärtern, die dem Staate bereits 15 und mehr Jahre treue Dienste geleistet haben, zum Teil 40 Jahre und älter, fast durchweg verheiratet sind und zum größten Teil Familie zu ernähren haben, besonders bitter empfunden werden.
Dabei kommt noch in Betracht, daß auch von ihnen ein sehr großer Teil ebenfalls eine mehr als zweijährige Beschäftigung im Postdienste zurückgelegt hat.
Ich bitte die Reichsregierung um Auskunft, welche Maßnahmen sie zu ergreifen gedenkt, um den durch die Anstellungsgrundsätze verbürgten Ansprüchen der Stellenanwärter gerecht zu werden.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Postrat Dr. Kaempffer.
Dr. Kaempffer, Postrat im Reichspostministerium, Kommissar der Neichsregierung: Die Beantwortung der Anfrage Nr.
1252 ist heute noch nicht angängig, weil die (o) Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung zur Aufhebung der zurzeit noch bestehenden Sperre in der Einberufung von Militäranwärtern nicht allein zuständig ist.
Es sind noch weitere Feststellungen erforderlich, die beim Eingänge der Anfrage sogleich eingeleitet worden sind, aber bei der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit noch nicht haben zum Abschluß gebracht werden können.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1255, Schmidt (Stettin) u. Gen. (Nr.
3131 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt, Abgeordneter (Stettin): Der preußische Landtag hat erneut beschlossen, den Militäranwärtern, die über 13 Jahre gedient haben, die Militärdienstzeit bis zn 8 Jahren auf ihr Beamtenbesoldungsdicnstalter anzurechnen.
Ist die Neichsregierung bereit, für die aus dem Militäranwärterstande hervorgegangenen Reichsbeamten die gleiche Maßnahme zu treffen rmd das Besoldungsgesetz sowie die Besoldungsvorschriften entsprechend abzuändern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Geheimer Regierungsrat vr.
Kühnemann.
Dn Kühnemann, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Nach ß 5 Abs.
3 des Reichsbesoldungsgesetzes vom 30.
April 1920 werden den Militäranwärtern von der aktiven Dienstzeit usw.
günstigstenfalls fünf Jahre auf das Besoldungsdienstalter bei ihrer ersten planmäßigen Anstellung angerechnet.
Gegen die weitergehende Anrechnungsvorschrift (i)) des preußischen Beamtendiensteinkommensgesetzes ist bereits seinerzeit aus Grund des Besoldungssperrgesetzes Einspruch erhoben worden.
Da der preußische Landtag die Angleichung der bisher günstigeren preußischen Bestimmungen an die reichsgesetzlichen Vorschriften des genannten § 5 Abs.
3 erneut abgelehnt hat, wird seitens der Reichsregierung auf eine Beschleunigung des Verfahrens vor dem Reichsschiedsgericht nunmehr hingewirkt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1256, Ziegler (Westfalen), Erkelenz (Nr.
3132 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Ziegler (Westfalen), der Herr Abgeordnete Erkelenz Die Fragesteller sind nicht anwesend; dann ist die Anfrage erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1257, Plettner und Genossen (Sir.
3133 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Die in der Gemarkung Ammendorf im Saalkreis gelegene Munitionsanstalt Beesen ist seit dem Jahre 1919 seitens des Reichs geräumt.
Die auf diesem Gelände befindlichen Gebäude und Schuppen würden sich mit nicht zu hohen Kosten zu Wohnräumen einrichten lassen.
Infolge der in der Gemeinde Ammendorf herrschenden Wohnungsnot hat sich der Gemeindevorstand wiederholt an das Reichsschatzamt um käufliche Überlassung der Gebäude gewandt.
Das Vermögensamt Halle erließ jedoch eine öffentliche Ausschreibung, und so wurden von Privater Seite 10 000 Mark und später 20 000 Mark mehr 5264 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
geboten als von der Gemeinde Ammendorf, die mit einem Angebot von 240 000 Mark die Gebäude übemehmen wollte.
Nachdem in dm Gebäuden ein fortwährender Verfall einsetzt, die durch die vorzunehmenden Erneuerungen entstehenden Kosten einen immer erheblicheren Umfang annehmen und das Reichsschatzministerium sich bis heute noch nicht entschlossen hat, der Gemeinde die Gebäude zu überlassen, fragen wir an: Ist die Reichsregierung bereit, das Reichsschatzministerium zu veranlassen, die Gebäude der ehemaligen Munitionsanstalt Beesen der Gemeinde Ammendorf zur Linderung der Wohnungsnot für Wohnzwecke zu einem annehmbaren Verkaufspreise abzugeben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Reichle.
Reichte, Ministerialrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Das Ergebnis der von den örtlichen Dienststellen geführten Verhandlungen wegen des Verkaufs der Munitionsanstalt Beesen liegt noch nicht vor.
Wenn aber die Gemeinde Ammendorf einen annehmbaren Verkaufspreis bietet, der mit dem tatsächlichen Wert der Anlage in Einklang zu bringen ist, so ist gegen die Abgabe der Anlage zu einem gemeinnützigen Unternehmen nichts einzuwenden, selbst wenn von anderer Seite die genannten, nicht erheblich höheren Summen geboten werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1259, Vogel (Berlin), Schmidt (Stettin) (Nr.
3136 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Vogel (Berlin).
Vogel (Berlin), Abgeordneter: Durch den letzten Streik im Berliner Elektrizitätsgewerbe ist der Groß-Berliner Fernsprechverkehr wiederum in Mitleidenschaft gezogen worden; größere Nachteile sind nur durch die kurze Dauer des Streiks unterblieben.
Bei der großen Bedeutung eines ungestörten Fernsprechverkehrs für die öffentlichen und Privaten Interessen erscheinen Maßnahmen geboten, die die Durchführung eines ordnungsgemäßen Fernsprechverkehrs auch für den Fall eines Streiks im Berliner Elektrizitätsgewerbe sichern.
Wir fragen an, ob solche Maßnahmen in Vorbereitung sind beziehungsweise in welchem Stande sie sich befinden.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberpostrat Kruckow.
Kruckow, Oberpostrat im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Durch den letzten Streik der Elektrizitätswerke in Berlin ist der Fernsprechverkehr insofern in Mitleidenschaft gezogen worden, als der Betrieb bei den Fernsprechämtern 5, 6 und Weißensee von 3 Uhr nachmittags an bis zum nächsten Morgen eingeschränkt, aber nicht eingestellt worden ist.
Die Maßnahme erschien bei diesen Ämtern notwendig, um eine genügende Stromreserve für den wichtigen Verkehr der Behörden, Ärzte, Krankenhäuser usw.
zur Verfügung zu behalten, bis sich übersehen ließ, wann und in welchem Umfange die vorhandenen eigenen Reserve-Stromerzeugungsanlagen in Tätigkeit gesetzt werden könnten.
Die Berliner Fernsprechämter sind von vomherein nicht mit eigenen ortsfesten Stromerzeugungsanlagen ausgerüstet worden, aber sie besitzen doppelte Akkumulatorenbatterien und doppelte Maschinensätze zum (0) Laden dieser Batterien.
Diese Einrichtungen haben unter normalen Verhältnissen bei den öffentlichen Elektrizitätswerken vollkommen genügt, um den Fernsprechbetrieb bei den früher vorgekommenen, im allgemeinen nur kurzen Störungen der Stromlieferung sicherzustellen.
Als sich in der Nachkriegszeit die Fälle mehrten, in denen die Stromlieferung der Elektrizitätswerke infolge von Streiks und Unruhen lahmgelegt wurde, sind die Fernsprechämter 2, 4, 5, 6, 7 und Wilmersdorf mit ortsfesten Diesel-Motoren und Lademaschinen ausgerüstet worden, die aus Heeresbeständen herrührten; ferner wurden zwei größere fahrbare Lademaschinensätze beschafft.
Diese Ersatzanlagen gestatten aber nicht, den Fernsprechbetrieb bei längerem Versagen der Elektrizitätswerke in vollem Umfange aufrecht zu erhalten, weil sie für die vollständige Deckung des sehr großen Strombedarss der Fernsprechämter zu schwach sind.
Größere Anlagen, die übrigens sehr kostspielig sind und naturgemäß nur unwirtschaftlich wirken können, ließen sich nicht einrichten, weil in den alten Häusern die erforderlichen großen Räume nicht zur Verfügung stehen.
Bei den vorhandenen Fernsprechämtern werden sich demnach in Füllen von längeren Streiks vorübergehende Einschränkungen des Betriebes nicht ganz vermeiden lassen.
Beim Bau von neuen Fernsprechämtern in Berlin wird aber den veränderten Verhältnissen der Nachkriegszeit Rechnung getragen und von Fall zu Fall geprüft werden, ob genügend leistungsfähige ortsfeste Stromerzeugungsanlagen eingerichtet werden können.
Diese Prüfung wird auch darauf ausgedehnt werden, ob sich noch nachträglich in den vorhandenen Ämtern durch Umbauten usw.
die nötigen Einrichtungen schassen lassen.
Prüsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort Herr Abgeordneter Vogel (Berlin).
Vogel (Berlin), Abgeordneter: Ist auch geprüft worden, ob vielleicht durch Kontrakte mit großen Firmen, die eigene Stromerzeugungsanlagen haben, in Streikfällen Ersatz sich schaffen läßt
(Oberpostrat Kruckow: Die Frage ist geprüft worden!)
Prüsident: Die Antwort auf die Anfrage 1243 bezog sich auch auf die Frage 1250.
Nunmehr kommen wir zu der zurückgestellten Anfrage Nr.
1256, Ziegler (Westfalen), Erkelenz (Nr.
3132 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort Herr Abgeordneter Ziegler (Westfalen).
Ziegler (Westfalen), Abgeordneter: Die Kohlenversorgung ist in den letzten Wochen immer schwieriger geworden.
Die mangelnde Versorgung der Industrie hat schon jetzt katastrophale Wirkungen gehabt.
Auf der Sitzung des Roheisenausschusses des Eisenwirtschaftsbundes ist festgestellt worden, daß trotz des großen Roheifenmangels (2000 Bezieher von Roheisen blieben unversorgt) 23 Hochöfen wegen Mangel an Brennstoffen nicht in Betrieb gesetzt werden können.
Aus den verschiedensten Jndustriebezirken mehren sich die Alarmnachrichten.
Die Handelskammer des Kreises Siegen weist in einer vom 6.
Dezember 1921 datierten Eingabe an den Reichskohlenkommissar auf die drohende Stillegung der industriellen Betriebe des Bezirkes Siegerland hin.
In anderen Bezirken, z.
B. in Düsseldorf bei der Firma Gebr.
Reichstag.
151 Sitzung.
Freitag den 16 Dezember 1981.
5265 (Ziegler (Westfalens Abaeordnet-r. l (t) Schöndorf, hat der Kohlenmangel schon zu Betriebseinschränkungen geführt, trotzdem der Auftragsbestand eine volle Ausnutzung der Prodnktionssähigkeit geradezu fordert.
Die Gefahr größerer Arbeitslosigkeit mit all ihren Folgenwirkungen ist daher wieder sehr groß.
Sind der Reichsregierung diese Zustände bekannt
Welche Mittel sind angewandt worden, um eine bessere Kohlenversorgung zu ermöglichen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Willecke.
Or.
Willecke, Oberregierungsrat im Reichswirtschaftsininisterium, Kommissar der Reichsregierung: Die gegenwärtigen Schwierigkeiten in der Kohlenversorgung sind in erster Linie durch die im Verhältnis znm Bedarf unzulängliche Förderung und durch Verkehrsschwierigkeiten herbeigeführt.
Infolge der plötzlichen und starken Steigerung des Beschäftigungsgrades fast der gesamten Industrie und infolge des durch die Jahreszeit bedingten Mehrverbrauchs der öffentlichen Dienste, insbesondere der Reichseisenbahnen, Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerke sowie des Hausbrandes und der landwirtschaftlichen Betriebe hat der Bedarf au Brennstoffen in den letzten.
Monaten erheblich zugenommen, während die Förderung in den Hauptsteinkohlenrevieren seit dem Fortfall der überschichten sich gleich geblieben ist.
Die notwendige Folge ist, daß die Ansprüche der Kohlenverbraucher nicht in dem wünschenswerten Umfange befriedigt werden können.
Diese Lage wird noch verschärft durch das Fehlen ausreichender Vorräte, hervorgerufen durch den 10 wöchigen Ausfall von Oberschlesien.
Es ist richtig, daß die für die durchaus wünschenswerte Steigerung der Roheisenerzeugung erforderlichen Brennstoffe zurzeit nicht zur Verfügung gestellt werden können, und zwar deshalb, weil die Entente in den letzten Monaten ihre Koksansorderungen erheblich gesteigert hat.
Für Dezember wird fast die doppelte Menge gefordert wie für September.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der Braunkohlenbrikettlage ist eine neue Anspannung dadurch herbeigeführt worden, daß die mitteldeutschen Braunkohlenreviere mit beträchtlichen Lieferungen für den Ausfall einspringen mußten, der bei den Verbrauchern böhmischer Braunkohle dadurch eingetreten ist, daß ein großer Teil der böhmischen Händlerkonzerne auf Anordnung der tschechischen Regierung mit Wirkung vom 12.
November 1921 für die böhmische Kohle die Berechnung in Kronen einführte.
Die Verkehrsschwieriflkeiten sind dadurch herbeigeführt worden, daß die anhaltende Trockenheit dieses Jahres den Wasserverkehr und die Wasserkraft fast ganz ausgeschaltet hat.
Auch setzten die Erntetransporte in diesem Jahre besonders früh ein, so daß sich bereits im Spätsommer ein scharfer Wagenmangel bemerkbar machte, der einen außerordentlichen Umfang annahm, als infolge der Hochkonjunktur und der Tariferhöhungen die Ansprüche an die Waaengestellung noch weiter gesteigert wurden.
Die Eisenbahn selbst geriet durch diese Verhältnisse hinsichtlich ihrer Kohlenversorgung in die äußerste Bedrängnis.
In einzelnen Eisenbahndirektionsbezirken sanken die Bestände bereits auf einen Vorrat, der nur noch für 3 —4 Tage reichte.
Es bestand also eine unmittelbare Gefahr für den Eisenbahnbetrieb und damit für das gesamte WirtReichstag.
I.
19201921.
151.
Sitzung.
schaftsleben.
Bei dieser Notlage sah sich der Reichs- (Oi kohlenkommissar gezwungen, die Reichsverkehrsverwaltung zu ermächtigen, in den gefährdetsten Dtrektionsbezirken in der Zeit vom 7.
—17.
Dezember mit Zustimmung der zuständigen Kohlenwirtschaftsstellen aus den für ihre Versorgungsbezirke bestimmten Brennstoffsendungen die geeigneten Lokomotivkohlen zu beschlagnahmen.
Ferner hat sich der Reichskohlenkommissar damit einverstanden erklärt, daß im Ruhrrevier vom 8.
Dezember bis 10.
Januar der Dienstkohlenzwang durch die Eisenbahndirektion Essen angewandt wird, von dem nur ausgenommen sind die Kohlen für die Entente, für Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerke, für die Bebunkerung der Überseeschiffahrt und für Lebensmittelbetriebe.
Wenn durch diese Maßnahmen einzelne private Unternehmungen zu Einschränkungen oder gar Stillständen ihrer Betriebe gezwungen worden sind, so war dieser Eingriff jedoch erforderlich, um im Interesse des gesamten Wirtschaftslebens den Eisenbahnverkehr aufrechterhalten zu können.
Präsident: Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Schultz (Bromberg), Dr Becker (Hessen), Crispien, Koch (Weser), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines r »esetzes, betreffend Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung, betreffend die Verwertung von Militärgut (Nr.
3180 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Art.
1 und erkläre ihn für angenommen, Art.
2 ebenso; Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir gleich den Gesetzentwurf auch in der dritten Beratung erledigen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1 angenommen; Art.
2 angenommen; Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamt abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Widerspruch ist nicht laut geworden; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anlegung des Prämienreservefonds privater Versicherungsunternehmungen (Nr.
3200 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet der Präsident des Reichsaufsichtsamts für Privatversicherung Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat Jaup und der Oberregierungsrat Dr. Heintze.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf 715 5266 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
(Präsident.)
() Ausschußberatung Wird nicht gestellt; wir können also gleich auch in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Art.
I und erkläre ihn für angenommen; Art.
II desgleichen; Art.
III ebenso; Einleitung und Überschrift angenommen.
Auch hier können wir gleich die dritte Beratung erledigen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I angenommen; Art.
II angenommen; Art.
III angenommen; Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesa m t abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 4.
Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des 22.
(Rechts-) Ausschusses über a) 1 den Antrag der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen, betr ffend die sofortige Autzertraftsetzung der vom Reichspräsidenten am 28.
September d. I. erlassenen Verordnung über den Ausnahmezustand für das ganze Reich (Nr.
2735 (berichtigt) der Drucksachen), b) 1 den Antrag der Abgeordneten Hergt in) 1 und Genossen »betreffend Autzerkraftsetzung der unter Bezugnahme auf Artikel 48 der Reichsverfassung erlassenen Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
September d. J.
(Nr.
2738 der Drucksachen), v) den Antrag der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend die sofortige Autzerkraftsctzung der auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung erlassenen Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
September d. I. tNr.
274V -er Drucksachen).
(Nr.
29v6 der Drucksachen) Beiiltiterstai'er: Abgeordneter Marx.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, der Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Dem Ausschüsse lagen zunächst drei Anträge vor auf Drucksache 2735.
2738 und 2740, die ausgingen von der Partei der Kommunisten, der Fraktion der Deutschnationalen und der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei.
Sie verlangten übereinstimmend, daß die Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
September dieses Jahres über den Ausnahmezustand für das ganze Reich außer Kraft gesetzt werden solle.
Die Verhandlungen des Ausschusses fanden statt am 4.
November dieses Jahres.
In derselben Sitzung standen auch zur Tagesordnung noch zwei weitere Anträge; der eine auf Drucksache Nr.
2703 von Frau Agnes und Genossen: der Reichstag verlangt die Außerkraftsetzung der von der bayerischen Regierung auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der ReichSversassung getroffenen (e) Maßnahmen; und ein Antrag auf Drucksache Nr.
2733 von Bartz (Hannover) und Genossen: der Reichstag wolle beschließen, die von der bayerischen Landesregierung erlassene Verordnung über den Ausnahmezustand in Bayern auf Grund des Art.
48 Abs.
4 sofort außer Kraft zu setzen.
Es wurde in dem Ausschuß bemerkt, daß die beiden letzgenannten Anträge durch die in der Zwischenzeit stattgehabten Verhandlungen zwischen Bayern und dem Reich und die auf Grund derselben erlassenen Verordnungen erledigt seien.
Seitens der Antragsteller wurde kein Widerspruch gegen diese Behauptung erhoben; die Kommission erklärte daher diese Anträge für erledigt.
Was die drei hier zur Verhandlung stehenden Anträge anlangt, so wurde ausgeführt, die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 28.
September entbehre des Rechtsgrundes.
Sie stütze sich auf Artikel 48 der Reichsverfassung, der im Absatz 1 sagt: Wenn ein Land die ihm nach der Reichsverfassung oder den Reichsgesetzen obliegenden Pflichten nicht erfüllt, kann der Reichspräsident es dazu mit Hilfe der bewaffneten Macht anhalten.
Absatz 2 bestimmt dann, daß der Reichspräsident, „wenn im Deutschen Reich die öffentliche Sicherheit und Ordnung erheblich gestört oder gefährdet wird, die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nötigen Maßnahmen treffen ''kann, „erforderlichenfalls mit Hilfe der bewaffneten Macht ''.
Zu diesem Zwecke so heißt es darf er vorübergehend die in den Artikeln 114, 115, 117, 118, 123, 124 und 153 festgesetzten, 0, Grundrechte ganz oder zum Teil außer Kraft setzen.
Im Absatz 3 heißt es dann: Von allen gemäß Absatz 1 oder 2 dieses Artikels getroffenen Maßnahmen hat der Reichspräsident unverzüglich dem Reichstag Kenntnis zu geben.
Die Maßnahmen sind auf Verlangen des Reichstages außer Kraft zu setzen.
Absatz 4 lautet: Bei Gefahr im Verzüge kann die Landesregierung für ihr Gebiet einstweilige Maßnahmen der in Absatz 2 bezeichneten Art treffen.
Die Maßnahmen sind auf Verlangen des Reichspräsidenten oder des Reichstags außer Kraft zu setzen.
Und endlich bestimmt dann der letzte Absatz, auf den besonders hingewiesen wurde: Das Nähere bestimmt ein Reichsgesetz.
Es wurde ausgeführt, daß, da dieser Artikel 48 ausdrücklich das Nähere einem demnächst zu erlassenden Reichsgesetz überlasse, er dadurch selbst an den Tag lege, daß er zurzeit noch keine Rechtskraft beanspruche.
Es wurde daraus gefolgert, daß die Verordnung des Reichspräsidenten der Rechtsgrundlage entbehre.
Demgegenüber wurde darauf hingewiesen, daß das unrichtig sei.
Es gäbe eine ganze Reihe von Artikeln und Verordungen, in denen auf weitere Ausfühmng durch Gesetze verwiesen wäre, von denen aber bisher noch nicht bestritten worden sei.
daß sie geltendes Recht darstellten.
Die Verfassung solle nach ihrem Wortlaut Grundsätze feststellen, und jedenfalls sei insoweit die Vrfassung geltendes Recht, soweit sie solche Grundsätze in ihren Artikeln enthalte.
Ein ausführendes Reichsgesetz solle nur soweit als nötig Anordnungen über die Anwendung der Grundsätze im einzelnen Falle treffen.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
(Marx.
Berichterstatter.)
Soweit aber das Gesetz zur Ausführung eines Artikels der Verfassung noch nicht erlassen sei, müßten wenigstens die grundsätzlichen Bestimmungen der einzelnen Artikel gelten, wenn auch zur Ausführung noch auf ein weiteres Gesetz hingewiesen würde.
So müßten auch die Bestimmungen des Artikels 48 Geltung beanspruchen, auch ehe ein zur Ausführung bestimmtes Reichsgesetz erlassen sei, soweit sie eben Grundsätze in sich enthielten.
Wenn man das nicht annehme, so sei ja der Rechtszustand ein durchaus unerfreulicher.
Denn es sei dann offenbar ein Lücke im Rechtszustande vorhanden.
Denn keine Statsgewalt könne davon absehen und daran vorbeikommen, Bestimmungen auch für Ausnahmezustände zu erlassen.
Im übrigen wurde auch darauf hingewiesen, daß der Ausdruck: „Das Nähere bestimmt ein Reichsgesetz ''sich ebensowohl auf den Abs.
1 dieses Art.
48 beziehen könne, der bestimme, daß, wenn ein Land die ihm nach der Reichsverfassung oder den Reichsgesetzen obliegenden Pflichten nicht erfülle, der Reichspräsident es dazu mit Hilfe der bewaffneten Macht anhalten könne.
In dieser Beziehung bestehen ja überhaupt keine Vorschriften.
Es wären bis jetzt keine Anordnungen in dieser Hinsicht erlassen worden, es sei allerdings insoweit ein geltendes Recht wohl kaum vorhanden.
Weiter wurde ausgeführt, daß die Verordnung deshalb auch aufgehoben werden müsse, weil sie unrichtig ausgeführt werde.
Die Anwendung werde einseitig gegen bestimmte Parteien vorgenommen, obwohl die Voraussetzungen der Anwendung der Verordnung auch bei anderen Parteien vorlägen.
So wurde von deutschnationaler Seite darüber geklagt, daß in erster Linie deutschnationale Zeitungen und Veranstaltungen unter der Verordnung zu leiden hätten.
Auf der anderen Seite wurde darüber geklagt, daß die Maßnahmen einseitig so.
auf Angehörige oder Organe der Unabhängigen sozial demokratischen Partei und auf solche der Kommunistischen Partei angewendet würden.
Von beiden Seiten wurde wiederum behauptet, daß die andere Seite bevorzugt werde.
Auf der rechten Seite wurde gesagt, daß linksgerichtete Zeitungen, auf der anderen Seite, daß rechtsgerichtete Zeitungen schwere Beschuldigungen und Beleidigungen gegen Mitglieder der anderen Parteien erhoben hätten und erheben könnten, ohne daß dagegen eingeschritten würde.
Diese Behauptungen wurden durch eine Reihe von Tatsachen, durch Zitate aus beschlagnahmten und nicht beschlagnahmten Zeitungen belegt.
Von anderer Seite wurde in dieser Richtung ausgeführt, daß eine solche Anwendung der Verordnung allerdings nicht gebilligt werden könne.
Mit aller Entschiedenheit müsse verlangt werden, daß die Verordnung ganz objektiv und gerecht, in gleicher Weise nach rechts und nach links, angewendet würde.
Dann wurde aber auch darauf hingewiesen, daß ja die Verordnung selbst einen Jnstanzenzug gewähre, in dem der § 7 der Verordnung ausdrücklich sage, daß gegen ein Verbot nach 8 1 und 8 3 und eine Beschlagnahme nach 8 2 die Beschwerde zulässig sei.
Sie hat keine aufschiebende Wirkung.
Beschwerde ist bei der Landeszentralbehörde einzureichen so ist bestimmt.
Diese kann außer im Falle des Abs.
4 abhelfen, andernfalls hat sie die Beschwerde unverzüglich dem vom Reichsrat bestellten Ausschuß zur Entscheidung vorzulegen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß in einer Reihe von Fällen bereits die Entscheidung des Reichsrats eingeholt worden sei und ergangen sei, und zwar bald zuungunsten, bald auch zugunsten der betroffenen Zeitung.
Bald hätte die Beschlagnahme eine Bestätigung gefunden, bald sei sie aufgehoben worden.
Weiter wurde davon gesprochen, daß zurzeit keine Veranlassung vorhanden sei, die Verordnung aufrecht 8267 zu erhalten; denn sie sage ausdrücklich in ihrer Ein- (o) leitung: Auf Grund des Art.
48 der Verfassung des Deutschen Reiches wird zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung für das Reichsgebiet folgendes verordnet: Die Verordnung sei also ausdrücklich zu dem Zwecke bestimmt, die öffentliche Sicherheit und Ordnung für das Reichsgebiet wieder herzustellen und zu sichern.
Zurzeit sei aber von einer Bedrohung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung keine Rede; die Verordnung habe also wohl ihren Zweck schon erfüllt, und es bestehe kein Grund, sie noch weiter bestehen zu lassen; sie könne aufgehoben werden.
11 Das wurde wiederum von anderer Seite bestritten.
Es wurde ausgeführt, daß durch das Verhalten gewisser Presseorgane und vielleicht auch gewisser Versammlungen und Veranstaltungen die Sicherheit des Reiches fortgesetzt bedroht sei.
Man befinde sich zweifellos noch in einem Übergangsstadium von der Umwälzung bis zur Herstellung ruhiger staatlicher Verhältnisse, und so lange müsse doch die Verordnung aufrecht erhalten werden.
Allerdings sei zu verlangen, daß die Regierung die Zeitverhältnisse im Auge behalte.
Man müsse ihr die Beurteilung überlassen, wann die Zeit zur Aufhebung der Verordnung gekommen sei.
Man müsse allerdings auch das dringende Verlangen an die Regierung stellen, möglichst bald diesen vorläufigen Zustand durch einen endgültigen zu ersetzen, indem die für notwendig erachteten Anordnungen auf dem gesetzlichen, dem ordentlichen Wege getroffen würden.
Es wurde also dann an die Regierung das Verlangen gestellt, wenn sie es für erforderlich erachte, solche Vorschriften weiter in Kraft zu lassen, dann eben den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten.
Man solle dann die Verordnung noch so lange zu Recht bestehen lassen, (v) bis ein solches Gesetz erlassen sei.
Der Ausschuß hat dann allerdings mit sehr knapper Mehrheit beschlossen, in Anbetracht, namentlich der letzten Ausführungen, dem Reichstag vorzuschlagen, den vorliegenden Anträgen die verfassungsmäßige Zustimmung nicht zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer.
vr.
Gradnauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine Ausnahmeverordnung, die auf Grund des Art.
48 Absatz 2 der Reichsverfassung erlassen wurde, kann wieder aufgehoben werden durcb den Herrn Reichspräsidenten oder auf Verlangen des Reichstags.
Die Reichsregierung hat die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 28.
September bisher aufrechterhalten zu müssen geglaubt, und wir stehen heute vor der Frage, ob wir der von der Regierung in dieser Angelegenheit innegehaltenen Meinung folgen sollen, oder ob der Reichstag das ihm in der Verfassung ausdrücklich gegebene Recht gebrauchen soll, von sich aus die Außerkraftsetzung dieser Verordnung zu veranlassen.
Ich habe im Aufträge meiner Fraktion die Erklärung abzugeben, daß sie den Zeitpunkt für gekommen erachtet, an dem die Außerkraftsetzung der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 28.
September vonstatten gehen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte, indem ich dies ausspreche, sofort erklären, daß nach Auffassung meiner Fraktion diese Angelegenheit nicht als eine hochpolitische Frage aufzufassen ist.
Es ist nach unserer Meinung nicht eine Frage 715'5268 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
(Dr. Gradnauer, Abgeordneter,) () ersten oder auch nur zweiten Ranges, sondern es ist eine untergeordnete Frage.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als Ende August und in den folgenden Wochen die Wogen der Leidenschaften hochgingen, als nach dem Attentat aus den Abgeordneten Erzberger schwere Gefahren für unser Land befürchtet werden mußten, da war die Einfühmng dieser Verordnung eine Staatsnotwendigkeit ersten Ranges.
(Na!
Na!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)

Aber die Entwicklung der Dinge hat nach der Auffassung meiner Fraktion dahin geführt, daß diese Angelegenheit ihre Bedeutung außerordentlich verloren hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Meine Parteifreunde sind auch nicht der Meinung, die noch in den Verhandlungen des Rechtsausschusses zutage trat, daß es wünschenswert wäre, noch eine gewisse Frist abzuwarten mit der Aufhebung dieser Verordnung.
Es ist angeregt worden, daß man die Verordnung so lange aufrecht erhalten solle, bis der in Aussicht gestellte Ersatz durch gesetzliche Bestimmungen auf diesem Gebiete geschaffen ist.
Meine Parteifreunde glauben, daß sich die Regierung mit allem Eifer bemüht, diese eben erwähnten Gesetze vorzubereiten und den gesetzgebenden Körperschaften vorzulegen.
Erfahrungsgemäß aber sind derartige Gesetze, wie sie jetzt im Reichsjustizministerium und im Reichsministerum des Innern vorbereitet werden, mit mancherlei Schwierigkeiten behaftet, so daß es unter Umständen doch noch eine geraume Zeit dauern könnte, bis diese Gesetze endgültig zur Verabschiedung gelangen würden.
Daher sind meine Parteifreunde nicht mehr der Auffassung, daß noch weiterhin mit der Erledign ung dieser Angelegenheit gewartete werden kann, Die Prüfung dieser Frage muß in durchaus sachlrcher Weise geführt werden.
Wir haben uns lediglich die Frage vorzulegen, ob die Verhältnisse, wie sie gewesen sind, als die Reichsregierung dem Herrn Reichspräsidenten die Einführung dieser Verordnung vorschlug, ob jene bedrohlichen Verhältnisse heute noch fortbestehen oder ob das nicht mehr der Fall ist.
Wir müssen prüfen, ob die Aufrechterhaltung der Verordnung mit dem strengen Sinn des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung zu rechtfertigen ist.
Meine Damen und Herren!
Es ist recht notwendig, daß wir uns den Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung sorgfältig vergegenwärtigen.
Denn es haben sich, wie mir scheint, hier und da Gewohnheiten in bezug auf die Aufrechterhaltung von Ausnahmezuständen eingenistet, die mit einer strengen Auffassung des Art.
48 Abs.
2 nicht vereinbart werden können.
Der Art.
48 Abs.
2 spricht davon, daß eine erhebliche Störung oder Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung gegeben sein muß, wenn ein solcher Ausnahmezustand eingeführt werden soll.
Ich lege den Ton auf die „erhebliche ''Störung oder Gefährdung.
Wenn irgendwo, wie auch im Rechtsausschuß erwähnt wurde, einzelne Erscheinungen sind, die als bedenklich erscheinen können, wenn irgendwelche Entgleisungen in der Presse oder Ausschreitungen in der Bevölkerung vorkämen, so wäre das weder ein Grund, um eine solche Ausnahmeverordnung einzuführen, noch ein Grund, um sie.
wenn sie eingeführt ist, länger aufrechtzuerhalten als notwendig.
Es muß sich um einen größeren und allgemeineren Notstand handeln, wenn die Reichsgewalt zu einer solchen Ausnahmemaßnahme greifen will Weiter sagt Art.
48 Abs.
2, daß der Zweck der betreffenden Maßnahmen die Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung sei.
Ist also die öffentliche Sicherheit und Ordnung hergestellt, dann muß, (owenn man der Verfassung treu bleiben will, auch die Aufhebung der betreffenden Maßnahmen erfolgen Schließlich ist Ihnen bekannt, daß weiterhin ausdrücklich in Art.
48 Abs.
2 festgesetzt ist, daß die Aufhebung gewisser Grundrechte, die in der Reichsverfassung begründet sind, nur eine vorübergehende sein soll.
Alle diese erwähnten Bestimmungen zeigen unzweideutig, daß es sich um einen Ausnahmezustand handelt, der keineswegs zu einem Dauer- oder Regelzustand werden darf.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Parteifreunde sind gewillt, bei der Behandlung dieser Frage in vorliegendem Falle wie in sonstigen Fällen, an den hohen freiheitlichen Grundsätzen der Verfassung festzuhalten.
Meinungsfreiheit in Schrift und Wort soll die Regel sein.
Dies soll der Dauerzustand sein, und die besonderen Maßnahmen auf Grund von Art.
48 Abs.
2 sollen Ausnahmemaßnahmen bleiben, sollen nicht an die Stelle der geordneten gesetzlichen Verhältnisse treten.
Die Sozialdemokratische Partei hat wiederholt bewiesen, daß sie durchaus bereit ist, in Fällen eines wirklichen Notstands sich nicht davor zu scheuen, znm Ausnahmezustand zu greifen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zur Verteidigung der staatlichen Existenz mit Energie und Schärfe vorzugehen.
Aber, meine Herren, wenn wir auf der einen Seite im Notfälle für solche Maßnahmen eintreten, so wollen wir ebenso, sobald dieser Notfall nicht mehr vorhanden ist, für die Wiederherstellung der normalen gesetzlichen Verhältnisse eintreten.
Wir leben ohne Zweifel noch nicht in ruhigen Zeiten, die Zeiten sind durchaus krisenhaft, unsere wirtschaftliche und politische Lage ist andauernd von Erschütterungen bedroht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können nicht wissen, was in einigen Monaten, was nur in einigen Wochen und Tagen bei uns zu Lande vorgehen wird.
Ich bin auch weit davon entfernt, zu behaupten, daß allenthalben in den deutschen Zeitungen ein so hohes Niveau der Diskussion erreicht wäre, daß gar nichts mehr zu wünschen übrig blieb.
Ich weiß sehr Wohl, daß noch manches in der Agitation draußen und in der Presse vorhanden ist, was besser nicht vorhanden wäre.
Es sind mancherlei Erscheinungen, die uns verdrießen und uns bekümmern.
Aber alles das, was wir da sehen und was wir abgestellt wünschen, ist nach der Auffassung meiner Parteifreunde nicht derartig, daß es die Aufrechterhaltung dieser Verordnung vom 28.
September rechtfertigen könnte.
Das Entscheidende scheint mir zu sein, daß nicht behauptet werden kann, daß die besonderen Verhältnisse, die seinerzeit zur Einführung dieser Verordnung geführt haben, heute auch nur in einem gewissen Umfange fortdauern.
Man muß zugestehen, wenn wir die Dinge objektiv betrachten, daß doch eine gewisse Beruhigung und Entspannung eingetreten ist.
Jene wüsten Ausschreitungen und Verunglimpfungen, jene offenen und versteckten Aufreizungen zum Terror, jene vergiftete Agitation, über die wir in diesem Hause am 1.
Oktober gesprochen haben, sind doch und das ist der Erfolg der Verordnung des Reichspräsidenten in hohem Maße gewesen wesentlich zurückgetreten.
Ein Beweis dafür, daß dies der Fall ist, liegt auch darin, daß die Verordnung vom 28.
September von Monat zu Monat weniger zur Anwendung gebracht worden ist.
Was hören wir denn heute überhaupt noch von Zeitungsverboten, von Versammlungsverboien Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
5269 Mn- Gradnauer, Abgeordneter.)
auf Grund der Verordnung vom 28.
September
Ich mache besonders daraus aufmerksam, daß der Beschwerdeausschuß des Reichsrats, der für diese Angelegenheit als oberste Entscheidungsinstanz eingesetzt ist, in immer selteneren Fällen in Tätigkeit zu treten genötigt ist.
Als Ende August die Verordnung des Reichspräsidenten in ihrer ursprünglichen Gestalt geschaffen wurde, da hat man sich im Reichsrat darüber unterhalten, ob es nicht wünschenswert sei, gleich zwei Senate für diese Beschwerden zu bestellen, weil man damals damit rechnete, daß eine große Menge Arbeit kommen werde.
Man hat davon zunächst abgesehen, man hat abgewartet.
Tatsächlich ist es so gekommen, daß die Arbeit nicht so groß war, wie man erwartete.
Die Verbote und die Beschwerden gegen sie sind immer seltener geworden.
Und weiter, meine Damen und Herren, die Beschwerden, die über Zeitungs- und Versammlungsverbote an den Reichsratsausschutz gelangt sind, sind in sehr vielen Füllen als beachtlich befunden worden, und die Verbote sind aufgehoben worden.
Man hat wegen dieser Tatsache den Reichsratsausschutz stark kritisiert.
Ich bin aber der Meinung, daß man bei diesen Kritiken die wahre Ursache der häufigen Aufhebungen von Verboten vollkommen übersehen hat.
Die Ursache für die Aufhebung einer ganzen Anzahl dieser Verbote liegt nicht daran, daß die Mitglieder dieses Ausschusses etwa nicht ehrlich bestrebt wären, objektiv zu entscheiden, sondern die Ursache liegt in der Verordnung selbst.
Die Erfordernisse, die in der Verordnung für die Verfügung eines Verbots vorgeschrieben sind, sind sehr weitgehender Natur.
Wenn es sich um Fälle von Aufforderungen zu Gewalttätigkeiten handelt, so sind die Dinge klar.
Solche Fälle sind aber außerordentlich vereinzelt.
Viel häufiger sind die Fälle, in M denen es sich nach Meinung einer Polizeibehörde darum handelt, daß in einem Artikel ein staatliches Organ oder eine staatliche Einrichtung verächtlich gemacht sein soll.
Dann muß nicht nur festgestellt werden, daß eine Verächtlichmachung vorliegt, sondern auch, daß eine Gefährdung des öffentlichen Friedens vorliegt.
Eine solche Feststellung ist aber bei gewissenhafter Prüfung überhaupt nur selten zu treffen.
Kann eine wirkliche Gefährdung des öffentlichen Friedens nicht festgestellt werden, so konnten die Verbote nicht bestätigt werden.
Dies beweist aber ganz offensichtlich, daß die Verordnung selbst eine Notwendigkeit nicht mehr ist.
Sie ist mehr und mehr überflüssig geworden.
Nun will ich ein Wort darüber sagen, daß ja besonders, wie bekannt ist, von Bayern her der Wunsch auf Aufrechterhaltung der Verordnung gekommen ist.
Ich möchte betonen, daß es mir und meinen politischen Freunden durchaus fern liegt, wenn wir die Verordnung jetzt aufzuheben wünschen, damit etwa eine Spitze ganz besonders gegen Bayern richten zu wollen oder gar einen neuen Konflikt mit Bayern hervorrufen zu wollen.
Wir sind der Auffassung, daß in dem Verhältnis zwischen Reich und Ländern Unstimmigkeiten entgegenkommend und versöhnlich ausgetragen werden sollen.
Unser deutsches Volk kann bei der Lage, in der wir uns befinden, derartige Konflikte, wie wir sie leider gehabt haben, wahrhaftig nicht gebrauchen.
Also es liegt uns ganz fern, Bayern brüskieren zu wollen.
Aber ich kann auch in der Aufhebung dieser Verordnung in keiner Weise etwas erblicken, was für Bayern schwer erträglich wäre, was Bayern brüskieren könnte, was in Bayern Schaden hervorrufen könnte.
Gewiß, gerade in Bayern dessen erinnem wir uns wohl gibt es gewisse Erscheinungen, die sehr betrüblich, die sehr arg sind.
Ich brauche nur an die berüchtigten Geheimorganisationen zu erinnern, aus (o denen tue Attentäter gegen Erzberger hervorgegangen sind; Geheimorganisatwnen, deren Treiben, soweit ich es übersehen kann, auch heute noch nicht genügend beseitigt ist.
Aber, meine Damen und Herren, solche Erscheinungen können natürlich mit der Verordnung, um die es sich hier jetzt handelt, überhaupt nicht bekämpft werden.
Das steht auf einem ganz anderen Boden, dazu sind ganz andere Mittel notwendig, und solche Mittel, wie sie dazu notwendig sind, hat auch die bayerische Regierung in genügendem Maße bei ihrer Justiz, bei ihrer Polizei.
Im übrigen aber sind die Verhältnisse in Bayern meines Erachtens doch nicht etwa in so besonderem Maße anders geartet als im übrigen Deutschen Reich, daß man etwa sagen müßte: zwar in Preußen, zwar in Sachsen braucht man die Ausnahmeverordnung nicht mehr, aber ausgerechnet in Bayern ist sie noch notwendig.
Nein, meine Damen und Herren, man rühmt sich in Bayern gerade vielfach, daß im allgemeinen die dortigen Zustände gut geordnete seien.
Ich verstehe es daher nicht recht, daß man in Bayern etwa die Aufhebung dieser Verordnung besonders tragisch nehmen könnte.
Ich bin auch überzeugt, daß es in Bayern genügend sachlich nnd verständig denkende Politiker gibt, die wegen der Aufhebung dieser Verordnung leinertel Anlaß zum Unwillen entnehmen werden; sie werden vielmehr mit Leichtigkeit darüber hinwegkommen.
Meine Damen und Herren!
Die Verordnung besteht seit Monaten.
Die Gründe, die zu ihrer Einführung geführt haben, sind nach der Meinung meiner Parteifreunde nicht mehr vorhanden.
So kommen wir zu dem Ergebnis, das ich im Eingänge meiner Ausführungen bereits angegeben habe.
Wir bitten darum, daß der Reichstag die Verordnung aufhebt.
Wegen einzelner Presseentgleisungen kann eine solche Verordnung nicht mehr aufrechterhalten werden.
So richtig es sein mag, zu gegebener Zeit mit scharfen Maßnahmen vorzugehen, so müssen wir auch die nötige Entschlußkraft haben, derartige Ausnahmemaßnahmen nicht allzulange sich ausleben zu lassen, wir müssen, wenn der rechte Zeitpunkt gekommen ist, uns entschließen, solche Maßnahmen aufzuheben.
Damit bekunden wir auch unser Vertrauen zur Bevölkerung, daß wir auch ohne Ausnahmemaßnahmen versuchen können, unser öffentliches Leben zu führen.
Es wäre meines Erachtens traurig um unser öffentliches Leben und unsere Presse bestellt, wenn wir nur noch mit Ausnahmezuständen arbeiten könnten.
Ich bin überzeugt, daß es auch ohne den Ausnahmezustand geht, und bitte den hohen Reichstag, sich dieser Auffassung anschließen zu wollen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: 1 Meine Damen und Herren!
Inzwischen ist im Hause ein Antrag Or.
Stresemann und Genossen, Nr.
3209, verteilt worden, der lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Die Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
September 1921 tritt am l.
Januar 1922 außer Kraft.
Dieser Antrag wird mit der allgemeinen Beratung verbunden, wenn das Haus damit einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Das Wort hat der Bayerische Gesandte Herr Dr. v. Preger.
Dr. v. Preger, Bayerischer Gesandter: Meine Damen und Herren!
Namens der bayerischen Regierung habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die bayerische Regierung hat seinerzeit den auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung erlassenen Ausnahmezustand auf starken Druck des Reiches 5270 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1921.
(In.
v. Preger.
bayerischer Gesandter.)
(H.) mit Wirkung vom 15.
Oktober dieses Jahres an aufgehoben, nachdem in langen und schwierigen Verhandlungen mit der Reichsregierung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 29.
August 1921 eine Fassung gegeben worden war, die sie zwar nicht als vollwertigen, aber doch als einigermaßen genügenden Ersatz des bayerischen Ausnahmezustandes erscheinen lassen konnte.
(Zurufe links.)
ES bestand Übereinstimmung zwischen Reichsregierung und bayerischer Regierung darin, daß die neue Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
September 1921 nicht ohne vorherige Einvernahme mit der bayerischen Regierung nicht schon kurze Zeit nach ihrem Erlaß und nicht ohne entsprechenden Ersatz wieder aufgehoben werden würde.
Ein bezügliches Reichsgesetz ist in Vorbereitung, aber den gesetzgebenden Körperschaften noch nicht vorgelegt.
Wenn nun, bevor dieses Gesetz erlassen ist, die Verordnung aufgehoben würde, so würde nach Anschauung der bayerischen Regierung durch die Schuld des Reichstages, namentlich der Parteien, die die Reichsregierung bisher gestützt haben, das Vertrauensverhältnis zwischen der bayerischen und der ReichSregierung erheblich beeinträchtigt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das Vertrauen scheint ja nicht sehr groß zu sein!)
Die bayerische Regierung sähe sich dadurch vor eine neue Lage gestellt, die sie berechtigen würde, erforderlichenfalls die ihr geboten erscheinenden Maßnahmen zum Schutze von Ruhe und Ordnung zu ergreifen.
(Oho!
links.)
Aber auch aus sachlichen Gründen hält die bayerische Regierung den Zeitpunkt für eine Aufhebung der Verordnung noch nicht für gekommen.
Die Verordnung des Reichspräsidenten hatte den Zweck, Exzessen auf dem Gebiete des Preß- und des Versammlungswesens ent gegenzutreten.
1 (Erregte Zurufe links.)
Sie hat diesen Zweck im gewissen Umfange erreicht; aber die innere Beruhigung, wie sie zurzeit vielleicht eingetreten sein mag, ist nach Anschauung der bayerischen Regierung nur eine scheinbare und vorübergehende.
(Lachen links.)
Sie hat ihren Grund gerade in dem Bestehen der Verordnung, die wie ein Damoklesschwert über den zu Exzessen geneigten Elementen schwebte.
Werden die Hemmungen, wie sie in der Verordnung bestehen, beseitigt, so ist diesen Elementen für eine schrankenlose Verhetzung der Volksmassen wieder Tür und Tor geöffnet, (Zurufe bei den Kommunisten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Bestimmungen der Reichsverfassung über das Presse- und über das Vereins- und Versammlungswesen haben normale Politische und wirtschaftliche Zustände zur Voraussetzung.
Die gegenwärtigen Zustände sind nach Anschauung der bayerischen Regierung noch nicht normal, (lebhafte Zurufe links) lassen Sie mich doch reden!
sie bedürfen noch einer Ausnahmebehandlung.
Ich bitte Sie deshalb, den Anträgen auf Aufhebung der Verordnung eine Folge zurzeit nicht zu geben.
(Zurufe links: Unerhört!)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen).
Graes (Thüringen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer hat zu Beginn seiner Ausführungen eine Wendung gebraucht, die mich einigermaßen in Erstaunen gesetzt hat.
(v) Er sagte, die gegenwärtige Verordnung, um deren Aufhebung wir jetzt kämpfen, sei seinerzeit eine Staatsnotwendigkeit ersten Ranges gewesen, jetzt, nach drei bis vier Monaten, sei sie keine hochpolitische Frage mehr, sondern eine durchaus nebensächliche, ja untergeordnete Frage.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich bin über diese Sinnesänderung, wie gesagt, einigermaßen erstaunt und ich frage mich vergeblich: Welche Verhältnisse, welche Tatsachen sind denn eingetreten, daß nach verhältnismäßig so kurzer Zeit eine Affäre, die man seinerzeit zu einer Haupt- und Staatsaktion gestempelt hat, heute zu einer untergeordneten, bedeutungslosen Frage herabgesnnken sein sollte
Ich glaube, meine Damen und Herren, ich bin in der Lage, Ihnen den Schlüssel zu diesem Rätsel zu geben: (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Trauben sind den Herren nämlich zu sauer geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Herren um Dr. Gradnauer das sichere Vertrauen hätten, daß sie, wie die Verhältnisse im Reichstag liegen, heute noch eine Mehrheit für die Beibehaltung der Verordnung im Hause hätten, dann die Versicherung gebe ich Ihnen stimmten sie auch noch dafür.
Aber, wie gesagt, die Trauben sind ihnen zu sauer, sie wissen genau, daß, wie die Verhältnisse einmal liegen, das Machtverhältnis im Reichstag durchaus undurchsichtig und jedenfalls unsicher ist.
Die Verhandlungen im Ausschuß haben ja den sprechenden Beweis dafür geliefert.
Und deswegen, Herr dr. Gradnauer, nur deswegen, nicht etwa weil Sie und Ihre Partei als die Vorkämpferin der Meinungs- und Pressefreiheit kraft Ihrer Tradition aufzutreten berufen wären, sondern lediglich und allein deshalb, weil Sie glauben und fürchten müssen, daß Sie bei der Abstimmung mit dieser Ausnahmeverordnung unterliegen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
deshalb ziehen Sie vor, jetzt in den saueren Apfel zu beißen und zu sagen: wir stimmen der Aufhebung der Verordnung zu.
Im übngen, Herr Dr. Gradnauer, war alles, was Sie zur Begründung Ihres jetzigen Standpunktes angeführt haben, eine einzige fortgesetzte Verurteilung der Verordnung.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Kommunisten.)
Nun hat ja, meine Damen und Herren, die Erklärung des Herrn vn Gradnauer eine gewisse Klärung gebracht.
Wir würden demnach, da sich heute die stärkste Partei des Hauses zu der Aufhebung der Verordnung bekennt, damit zu rechnen haben, daß sich auch heute im Reichstag eine Mehrheit für die Beseitigung derselben finden wird.
Das könnte nun den Anschein erwecken, als ob das, was ich zu sagen habe, vielleicht eine Leichenrede wäre, und ein Freund von Leichenreden bin ich nicht.
(Zuruf links: Ein schlechter Witz!)
Wenn aber Herr Di: Gradnauer und seine Freunde den Wunsch haben, um so rasch, gewissermaßen mit einer Handbewegung, über die unangenehme Aussprache hinwegzugehen, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) so haben wir keine Lust und nicht das Bedürfnis, Ihnen hierbei zu sekundieren.
Wir müssen vielmehr die Gelegenheit benutzen, da wir ein Kapitel ich darf Wohl sagen ein Kapitel der finsteren Reaktion abschließen wollen, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links) Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
5271 (Graes (Thüringen), Abgeordneter.)
(4) in eine, wenn auch nachträgliche Kritik der Art und Weise einzutreten, wie in den hinter uns liegenden drei Monaten in Deutschland innere Politik gemacht worden ist.
Im Ausschuß hat sich das Eine zunächst einmal herauskristallisiert: eine zweifellose Mehrheit für diesen Ausnahmezustand war nicht vorhanden.
Mit 14 gegen 13 Stimmen das haben wir auch von dem Herrn Berichterstatter gehört ist die Beibehaltung der Verordnung beschlossen worden, und es ist ich möchte sagen ein Treppenwitz der Geschichte, daß bei dieser Abstimmung das Zünglein an der Wage die Bayerische Volkspartei gebildet hat, die größte Partei desjenigen Landes, desjenigen Bundesstaates, den der Herr Reichspräsident und der Herr Reichskanzler durch den Erlaß dieser Verordnung aufs stärkste brüskiert und in Harnisch gerufen hatten.
Der Herr Reichskanzler ist also, um es in anderen Worten zu sagen, bei dieser Ausschußberatung von der Bayerischen Volkspartei abhängig gewesen, und darauf hat man es natürlich im Plenum nicht ankommen lassen dürfen.
Nun ist hinter den Kulissen allerhand geschoben worden.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Wir haben es ja gesehen: von Woche zu Woche, von Tag zu Tag ist die Aussprache über diese Verhandlung weiter hinausgeschoben worden, weil man noch nicht wußte, wie der Hase laufen würde.
(Lachen links.)
Schon die Überweisung dieser Anträge an den Ausschuß war meines Erachtens durchaus unzulässig.
Was sollte denn in dem Ausschuß beraten werden
Es handelte sich doch und darüber konnte der Reichstag damals schon, am 30.
Oktober, sich schlüssig machen um die Frage: soll die Verordnung in toto aufgehoben ln) werden, oder soll sie beibehalten werden
Darüber konnte damals schon am 30.
Oktober jedermann sein eignes Urteil haben.
Aber weil man die Abstimmung fürchtete, hat man zunächst einmal das Begräbnis vollzogen, das ja allgemein bei solchen Sachen in einer Überweisung an einen Ausschuß gefunden zu werden pflegt.
Und.
meine Damen und Herren, was hat denn die Ausschußberatung geliefert
Wir haben es ja von dem Herrn Berichterstatter gehört: so gut wie gar nichts!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir Deutschnationalen hätten mindestens erwarten dürfen, daß nun das sogenannte nachgerade berühmt gewordene oder, wollen wir besser sagen, berüchtigt gewordene zentnerschwere Material vorgeführt würde, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) von dem der Herr Reichskanzler hier im Plenum gesprochen hat.
Aber keine Spur davon!
Keine der Regierungsparteien und kein Regierungsvertreter hat, wie ich feststelle, im Ausschuß auch nur den Versuch unternommen, die Verordnung nach irgendeiner Richtung, soweit sie wenigstens gegen die Rechtspresse und gegen die Rechtsparteien gerichtet ist, zu rechtfertigen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Das Begräbnis der Verordnung, das sich heute ja nach menschlicher Berechnung nun vollziehen wird, stellt eine parlamentarische Niederlage der Reichsregierung dar, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) eine Niederlage der Reichsregierung und insbesondere des Herrn Reichskanzlers, die sich es ist traurig zu sagen, muß aber gesagt werden gerade im jetzigen Moment würdig an die Seite stellt der außenpolitischen schweren Niederlage, die die ganze Politik der Reichs- (O) regierung wieder in diesen Tagen erlebt.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Man hat bei den Verhandlungen im Plenum die Verordnung des Reichspräsidenten mit dem Sozialistengesetz des Fürsten Bismarck in Vergleich gesetzt.
Ich glaube, wir müssen wesentlich weiter in der Geschichte unseres Vaterlandes zurückgehen, um auf ähnliche Verhältnisse zu stoßen, die mit den jetzigen verglichen werden können.
Ich sehe einmal um einige Jahrzehnte in der Geschichte unseres Volkes zurück und komme da auf eine Zeit, die man ja allgemein als die Reaktionszeit zu bezeichnen Pflegt, auf die Verhältnisse nach dem Wiener Kongreß 1815.
Wenn man diese Verhältnisse miteinander vergleicht, so drängen sich einem unwillkürlich gewisse Parallelen auf.
Auch damals eine Mordtat, die bekannte Mordtat des Studenten Sand, die die Gemüter aufs tiefste erregte, wie auch heute der Mord an dem Abgeordneten Erzberger.
Auch damals eine Nervosität der Staatsmänner und Regierungsleute, die durch die Bluttat ausgelöst worden ist, eine Nervosität, die soweit ging, daß man in der Abwehr jeden Maßstab verlor.
Auch damals, meine Damen und Herren, die Verfolgungen der Demagogen, die Schnüffelei nach Geheimbünden, wie sie ja heute ich brauche Sie nur an Herrn Lipinski in Sachsen und an den Herrn Staatspräsidenten Trunk in Baden zu erinnern (Zuruf rechts) —und an Herrn Weismann, sehr richtig!
ihre Blüten treibt!
Auch damals der Abschluß der ganzen Periode mit einem gegen das Vereins- und Versammlungsrecht im allgemeinen und gegen die Presse, gegen die Preßfreiheit im besonderen gerichteten Beschluß.
Ich erinnere Sie an die bekannten Karlsbader Be- (i ) Müsse, die der heutigen Ausnahmeverordnung gleichen wie ein Ei dem anderen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Deutschen Demokraten: Damals von Konservativen ausgegangen!)
Ich sagte, daß auch der Vergleich der maßgebenden Staatsmänner da allerhand Perspektiven eröffnet.
Damals war es der Fürst Metternich, an dessen Namen sich bekanntlich die Erinnerung an die Reaktionszeit knüpft.
Nun, ich wiederstehe der Versuchung, etwa hier Vergleiche zwischen dem Fürsten Metternich und dem Reichskanzler vr.
Wirth anstellen zu wollen.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe.)
—Ja, es ist sehr gefährlich!
Es gibt, wie gesagt, aber doch eine Parallele.
Sie liegt allerdings nicht, wie ich zur Beseitigung von Mißverständnissen hervorheben werde, auf dem Gebiete der diplomatischen und staatsmännischen Befähigung.
(Heiterkeit rechts.)
Das meine ich nicht; denn der Fürst Metternich man mag über ihn sagen, was man will war ein Staatsmann und ein Diplomat, eine Eigenschaft, die der Herr Reichskanzler Dr. Wirth nun, sagen wir einmal bescheiden, erst noch zu erweisen haben wird.
(Heiterkeit rechts.)
Aber in der Bekämpfung der Gegner, der Knebelung der Pressefreiheit, des Vereins- und Versammlungsrechts ist eine geradezu verzweifelte Ähnlichkeit zwischen beiden nicht zu verkennen.
Meine Damen und Herren!
Die Vertreter der Regierungsparteien haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Verordnung der berechtigten Notwehr gegen umstürzlerische Einflüsse und Bestrebungen zu verdanken sei und daß ein Staat auf die Notwehr gegen 5272 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
(Graef sTbürmgen), Abgeordneter.)
() solche Einflüsse nicht verzichten könne.
Wir Deutschnationalen haben für diesen Gedankengang an sich volles Verständnis.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Staat, mag er eine Monarchie sein oder auch eine Republik, eine Staatsform, der wir bekanntlich innerlich nicht airhängen, muß das sagen wir ganz offen und rund heraus —, wenn er sein erstes Recht, das er in Anspruch zu nehmen hat, nämlich das Recht der Selbsterhaltung, zur Geltung briirgen will, selbstverständlich auch gegen Umsturzbewegnngen, zu jedem verfassungsmäßigen Mittel greifen können, um sie abzuwehren.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Herr Abgeordneter Hofsmann, ich nehme an, daß Sie in der Geschichte unseres Vaterlandes so weit beschlagen sind, daß Sie auch Heinrich v. Treitschke kennen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Ich kenne auch Kapp!)
Daran habe ich nicht gezweifelt, Sie kennen auch noch ganz andere Leute.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Jawohl, ich kenne auch Sie ganz genau!)
Das freut mich, ich habe leider noch nicht den Vorzug gehabt.
Also Heinrich v. Treitschke hat bekanntlich das Wort geprägt: Staat ist Macht!
und von diesem Standpunkt Treitschkes aus verstehen wir es vollkommen, wenn die Reichsregierung in der Abwehr kommunistischer oder unabhängiger Bestrebungen, soweit sie auf gewaltsame Änderungen der Verfassung und des Staates abzielen, (Abgeordneter Höllein: Wo waren Sie in Weimar )
Herr Abgeordneter Höllein, gehen Sie doch in eine Kaltwasserheilanstalt!
(i; (Sehr gut!
rechts.
Erneuter Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
Ich sage also, wir haben volles Verständnis dafür, daß die Reichsregierung gegen diese Bestrebungen vorgegangen ist.
Aber wir haben den Eindruck, daß der Herr Reichskanzler, der ja dafür verantwortlich ist und ja bekanntlich einseitig die Front nach rechts zu nehmen pflegt, hier größere Gefahren wittert, als sie dort von jener Seite in die Erscheinung getreten sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf links.)
Aber das eine muß ich sagen: eine Regierung, die zur Abwehr umstürzlerischer Bestrebungen, zur Abwehr von Gewalt zu einem Mittel greift, um sich selbst zu behaupten, dürfte das eine nicht aus dem Auge lassen, daß nämlich dieses Mittel streng verfassungsmäßig zu sein hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und da hat allerdings meine Partei Verschiedenes an dem Verhalten des.
Herrn Reichskanzlers auszusetzen.
(Abgeordneter Höllein: Das sagen Sie, die Sie nach Weimar gegangen sind!)
Waren Sie dabei
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Höllein: Sie Kneifer!)
Ich halte es für unter meiner Würde, mit einem Mann wie Sie mich darüber auszusprechen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dtttmann: Meine Herren, ich bitte: Keine Zwiegespräche!
Graef (Thüringen), Abgeordneter: 1 Ich sagte also, daß der Herr Reichskanzler peinlich darauf hätte achten sollen, daß die Verordnung, deren Erlaß er dem Herm Reichspräsidenten empfahl, sich auf streng derfassungsmäßigem Boden bewegte.
Nun sind wir ja einigermaßen gewohnt, daß die jetzige Reichsregierung es in puncto Verfassung nicht so streng und genau zu nehmen Pflegt, wie das in einem Rechtsstaat der Fall sein sollte.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere z.
B. daran, daß bei dem bekannten Wiesbadener Abkommen der Herr Reichsjustizminister recht zweifelhaft war, ob das Kabinett der Zustimmung des Reichstages zu diesem weittragenden Abkommen entbehren könnte.
Soviel ich berichtet bin, hat der Herr Reichsjustizminister diese Frage als mindestens sehr zweifelhaft hingestellt, aber dieser Zweifel hat die Regierung nicht gehindert, auf die Zustimmung des Reichstags zu verzichten.
Wir haben auch das eigentümilche Bild, daß diese Verordnung erlassen und gezeichnet worden ist von einem Reichspräsidenten, dessen weiteres Amtieren doch auch nach Meinung recht weiter Kreise mit der Verfassung nicht in Einklang zu bringen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das Interessanteste aber an dieser ganzen Geschichte ist das Folgende.
Auch die abgeänderte Verordnung wendet sich in ihrem entscheidenden Paragraphen l gegen die Versuche, die Verfassung auf gewaltsamem Wege zu beseitigen oder zu ändern, und zur Erreichung dieses Zweckes hat die Reichsregierung ausgerechnet eine Verordnung erlassen; die erste Verordnung, um die es sich heute nicht mehr handelt, die das steht allgemein fest nach den verschiedensten Richtungen mit der Verfassung nicht in Einklang zu bringen war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wir Deutschnationaleu haben keine Lust, uns mit solchen Verordnungen weiter befassen zu müssen.
Wir wollen den Rechtsboden wieder unter die Füße bekommen, und wir müssen deshalb die Regierung ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob das Reichsgesetz nach Absatz 5 des Art.
48, das man uns schon lange verheißen hat, nun endlich spruchreif ist, damit einmal klarere, mit der Rechtssicherheit vereinbare Verhältnisse durch gesetzliche Regelung des Aus nahmezustandes geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Die Verordnung, soweit sie sich mit dem gewaltsamen Umsturz der Verfassung befaßt also der erste Satz des H 1 geht uns Deutschnationale, wie ich hier nochmals feststellen will, absolut nicht dos geringste an.
Das interessiert die Herren Kommunisten und Unabhängigen viel mehr als uns.
Aber wir sind der Auffassung, daß diese scheinbare Wendung der Verordnung nach links dem Herrn Reichskanzler- (Unruhe und andauernde Zwischenrufe links.)
Lassen Sie doch die Zwischenrufe; Sie bringen mich nicht aus dem Konzept.
(Lachen links.)
Wir sind also der Auffassung, daß diese scheinbare Wendung der Verordnung nach links dem Herrn Reichskanzler doch eigentlich nur der Vorwand für die Verordnung gewesen ist.
Das hat man so hineingeschrieben, um den Anschein der Gleichmäßigkeit, des gleichen Rechts für alle zu wahren.
In Wirklichkeit ist aber diese Wendung nur der Vorwand oder sagen wir einmal der Ausdruck wird ja wohl parlamentarisch erlaubt sein das Feigenblatt für die ganze Regierungspolitik gewesen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Das zentnerschwere Material, auf das wir uns im Ausschüsse gespitzt hatten, wirklich geradezu gespitzt hatten, ist ausgeReichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
5273 (Graef Thüringen), Abgeordneter.)
blieben.
Man kann heute Wohl sagen denn ich bin in der Lage, das zu sagen, ich kenne es einigermaßen es ist nicht zentnerschwer, sondern recht dürftig und dünn.
(Zuruf von den Deutschuatioualen: Zerplatzt.)
Es hat sich bielmehr dies zentnerschwere Material als ein Bluff erwiesen oder als blauer Dunst; es ist, wie Sie mir sehr richtig zurufe », völlig zerplatzt.
Für meine Partei war das Allerbedeuklichste, über das wir an dieser Verordnung nicht hinwegkommen, selbstverständlich die zweite Alternative, der zweite Absatz des 8 l, wo von der Verächtlichmachung von verfassungsmäßigen Organen der Reichsregierung die Rede ist Wir sind der Ansicht, daß in dieser Zeit die Verordnung weiter nichts ist als ein Maulkorbgesetz für die unbequeme dentschnationale Opposition.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationaleu.)
Ich denke, es wird auch im heutigen Volksstaat, in der heutigen Republik noch zulässig sein, daß mau in satirischer Form, in der Form, die ja die große Witzpresse Tag für Tag anwendet, an den Machthabern Kritik übt.
Diese satirische Kritik hat noch zu jeder Zeit zu den besten und fairsten Waffe »einer Opposition gehört.
Aber die Grenze zwischen dem Lächerlichen und dem Verächtlichen ist in der Tat sehr flüssig und unter Umständen sehr schwierig zu ziehen.
Denn man könnte sagen: vom Lächerlichen bis zum Verächtlichen ist nur ein Schritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt mir manchmal vor ich habe diese Erfahrung in den letzten Monaten gemacht —.
als ob die verfassungsmäßigen Vertreter der Republik oder der Einzelstaaten sich leichter verächtlich vorkämen, als notwendig wäre.
1 (Lachen rechts.)
Meine Damen und Herren!
In Wirklichkeit ist die Sache jetzt so, daß.
wenn irgendwo in scharfen Ausdrücken oder in Form der politischen Satire Kritik an den Herren von der Regierung geübt wird, die Herren ganz außerordentlich empfindlich und nervös werden.
Den Vogel hat in dieser Hinsicht der Herr Reichskanzler l .
Wirth unzweifelbar selbst abgeschossen.
Er ist ja der allerempfindlichste der gegenwärtigen Minister.
(Sehr richtig!
rechts.)
Merkwürdigerweise ist er, der ein so scharfer mW schneidiger Fechter ist, der, wie man im studentischen Leben sagt, unter Umständen auch vor einem Sauhieb nicht zurückschreckt, (sehr gut!
und Heiterkeit rechts) von einer mimosenhaften Empfindlichkeit.
Mir ist neulich erzählt worden ich glaube, es verbürgen zu können —, daß bei einem Pressefest der Herr Reichskanzler um ein Autogramm gebeten worden ist.
Er hat es gegeben und hat was die Situation in der Tat blitzartig beleuchtet —, folgendes in das Stammbuch als Mahnung an die Presse geschrieben: den Reichspräsidenten und den Reichskanzler nicht angreifen!
Ja, das könnte ihm so passen!
(Heiterkeit rechts.)
Den Gefallen werden wir ihm nun nicht tun.
sondern wir werden nach wie vor, auch wenn die Verordnung aufrechterhalten bleiben sollte, mit unserer Opposition in der Presse fortfahren.
Meine Damen und Herren!
Es kommt noch eins hinzu.
Das ist noch gar nicht genügend hervorgehoben worden.
Deshalb will ich es heute tun.
Im allgemeinen, glaube ich, bieten die geltenden Strafgesetze, die Vorschriften über die Beleidigung, die üble Nachrede, dann die Vorschriften des Pressegesetzes, des VereinsReichstag.
I.
19201921.
151.
Sitzung.
und Versammlungsrechts doch die genügende Handhabe (0) dazu.
(sehr richtig!
rechts) da, wo es sich wirklich um Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen handelt, vorzugehen und die Täter der Bestrafung zuzuführen.
Damit ist allerdings den Herren von der Regierung nicht immer gedient.
Es scheint wenigstens so.
Denn da kommt der Wahrheitsbeweis.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Der Wahrheitsbeweis ist ja bekanntlich eine Sache, die man unter Umständen zu fürchten hat.
Dann ist es freilich bequemer und billiger, man schlägt die Zeitung tot.
Dann kann ein Wahrheitsbeweis nicht geführt werden.
(Zuruf rechts: Ausgezeichnet!)
Meine Damen und Herren!
Ich habe neulich bei der Beratung des Gesetzes über den Staatsgerichtshof eine etwas despektierliche Wendung über die republikanischen Minister gebraucht.
Ich meinte es damals nicht so böse, als ich sagte, daß jetzt mehr wie früher zur Zeit des alten fluchwürdigen Systems Minister vor den Staatsgerichtshof kommen könnten wegen Verletzung von Reichsgesetzen.
Damals war es der Herr Minister Koch von den Demokraten, der mir das sehr übel genommen hat.
Er war damals noch Reichsminister des Innern und hat diesem Unmut sehr beredt Ausdruck gegeben.
Wir haben doch aber nun einmal in den letzten Monaten verschiedene ich möchte sagen Edelexemplare von Ministern Revue passieren sehen.
Es muß doch z.
B. erlaubt sein, einen Minister, also auch einen verfassungsmäßigen Vertreter der Staatsform, einen Minister, wenn auch nur eines kleinen Ländchens —ich will es nicht nennen —, der der Zuckerschiebung überführt worden ist, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) in der Presse auch als Zuckerschieber bezeichnen zu dürfen.
Ich nenne weiter einen Minister aus einem etwas größeren Lande, den wir neulich von der Tribüne des Reichstags zu bewundern Gelegenheit hatten, Herr Sepp Orter.
Es muß doch für die Opposition erlaubt sein, die Minister, die sich solcher Taten überführen lassen, mit dem Namen in der Presse zu belegen, der ihnen zukommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Welcher Taten denn )
—Bestechung!
(Zurufe des Abgeordneten Hoffmann (Berlins.)
—Herr Hoffmann, ich glaube, Herr Sepp Orter ist nicht umsonst von der Regierung zurückgetreten; der weiß, warum!
(Zustimmung rechts.)
Also ich meine, meine Herren, gegen Blätter, die solche Sachen bringen, geht man natürlich nicht mit dem Beleidigungsparagraphen vor, weil der Wahrheitsbeweis bor der Türe steht, sondern man kann solche Blätter, die die Wahrheit sagen, jedenfalls auf Grund dieser geltenden Verordnung das will ich hier ins richtige Licht gerückt haben ohne weiteres aus Tage, Wochen oder Monate verbieten, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und das ist für uns ein unerträglicher Zustand.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Am merkwürdigsten ist, daß die Herren von der mehrheitssozialdemokratischen Partei, die hier den Herrn Reichskanzler in erster Linie stützen, bei Angriffen auf ihn oder auf eine höhere Stelle um mich dieses veralteten Ausdrucks zu bedienen —, bei Angriffen auf die Person des Herrn Reichspräsidenten selber so ganz besonders empfindlich sind.
Ich will 716 5274 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
(Graes (Thüringen), Abgeordneter.)
() Ihnen, meine Herren von der Mehrheitssozialdemokratie, einmal etwas sagen.
(Zuruf links: Endlich will er mal was sagen!
Heiterkeit.)
Ich will Ihnen mal was sagen: solange Ihre Partei den letzten deutschen Kaiser, (Zuruf von den Kommunisten:.
Hoffentlich der letzte!)
einen kaiserlichen Deserteur nennt, (Zurufe von Kommunisten: Das ist er ja auch!)
solange Sic den Kronprinzen und die Mitglieder der früheren kaiserlichen Familie mit beschimpfenden Ausdrücken belegen, wie sie im „Vorwärts ''tagtäglich zu lesen sind, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) so lange haben Sie kein Recht, hier darüber zu klage », wenn einmal bei Angriffen auf die Person des Herrn Reichspräsidenten Ebert irgendein Winkclblättchen über die Schnur haut.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Solange Sie beispielsweise den General Ludendorfs, dem doch in weiten Kreisen des Volkes (Zuruf auf der äußersten Linkeir: Ein Verbrecher!)
—in Ihren Kreisen (zu den Kommunisten) vielleicht ein Verbrecher in anderen Kreisen des Volkes aber mit größter.
Hochachtung, Sympathie und Liebe begegnet wird, (lebhaftes Bravo bei den Dentschnationalen) solange Sie einen solchen Mann als Hasardeur bezeichnen das hat bekanntlich Herr Scheidemann getan —, so lange können Sie sich nicht Wundern, wenn mein Parteifreund Hergt in irgendeiner Versammlung (wiederholte Zurufe von den Kommunisten; (g) 1 Gegenrufe rechts) —ich sage: dann können Sie sich nicht Wundern, wenn mein Parteifreund Hergt in einer Versammlung was ihm ganz besonders schwer angekreidet worden ist und den schwersten Fall des „zentnerschweren ''Materials darstellt von der Regierung als einer Gesellschaft von Glücksrittern gesprochen hat.
(Zurufe links.)
Damit waren natürlich nur Politische Glücksritter gemeint; das konnte sich jeder, der das politische Abc versteht.
an den Fingern abzählen.
Also seien Sie recht vorsichtig!
Wer im Glashause sitzt, meine Herren von der Sozialdemokratie, der sollte nicht mit Steinen werfen.
Ich darf Sie weiter noch daran erinnern, welche Haltung Ihre Partei früher eingenommen hat, als die Frage der Majestätsbelcidigungen so häufig eine Rolle spielte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Da waren Sie ja die ersten, die von Majestätsbeleidigung nichts wissen wollten, die Jahr für Jahr den Majestätsbeleidigungsparagraphen abbauen wollten, damit die höchste Person nur ja keinen besonderen Schutz hatte.
(Wiederholte Zustimmung rechts.)
Jetzt aber haben Sie darauf bestanden, daß das heutige Reichsoberhaupt mit ganz besonderen Rechtsgarantien umgeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Das Schlimmste in der Verordnung ist aber nun noch folgendes.
Sie können die Zeitungen, die Ihnen unbequem geworden sind, verbieten.
Das hindert natürlich nicht, daß sich die Zeitungen nach Ablauf der Frist wieder auftun.
Aber dieses ganze Verfahren hat nach meiner Auffassung einen überaus gehässigen Beigeschmack insofern, als (o häufig die Absicht dahin gehen wird, die Zeitungen finanziell zu schädigen.
Man wendet die Methode an, die man allgemein im Volke als Stockprügel aus den Magen zu bezeichnen pflegt.
Wir werden dafür sorgen, daß das Verfahren, daß die „Deutsche Zeitung '', die wiederholt rechtswidrig verboten worden ist, eingeschlagen hat, in allen Fällen eingeschlagen wird, in denen das Verbot aufgehoben werden mußte, weil es rechtswidrig war, daß in allen diesen Fällen das Reichs sinanzministerinm ans Schadensersatz verklagt wird.
Dann wird dem deutschen Steuerzahler und auch namentlich den Arbeitern, für die die Linke eintritt, ein Talglicht aufgehen.
(Unruhe und Zurufe links.)
In den letzten Wollten sind ja eine ganze Anzahl von Zeitungsverboten ans Grund der Verordnung erlassen worden.
Ich greife ans denn ganzen Komplex, dieser Verbote zwei heraus, die ganz besonders charakteristisch sind.
Dos eine ist das Verbot der „Tag lechen Rundschau '', das von Herrn Minister Severing erlassen worden ist, und zwar ans Grund eines nehmen Sic es mir nicht übel wirklich harmlosen Artikels.
(Zurns von den Sozialdemokraten: Ra.
ich danke!)
Ich dachte, der Herr Zwischenrnser wäre stärkeren Tobak gewöhnt.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn der Herr Reichskanzler in der „Täglichen Rund schau ''als das kleine Malhenrchen der großen Koalition bezeichnet worden ist, so ist das für mich ein durchaus harmloser politischer Witz.
Er ist ja noch nicht einmal ganz richtig; es Hütte richtiger heißen müssen: das große Malheur der großen Koalition.
(Heiterkeit rechts.)
Run ist es einigermaßen pikant, daß das Verbal von dem Innenminister Severing ausgegangen ist.
Wobr scheinlich sollte das Verbot der „Täglichen Rundschau ''die Morgengabc sein, die Herr Severing der neuen Preußischen Koalition mit der Deutschen Valkspariei dargebracht hat.
(Heiterkeit.)
Hoffentlich stört es die Herrschaften nicht!
Das zweite Verbot betrifft die „Ostprensrischc Zeitung '', die bekanntlich einen langwierigen Federkrieg mit dem.
Herrn Abgeordneten Lübbring führt.
Diese Zeitung ist zweimal verboten worden.
Nebenbei bemerkt erschiene es mir richtiger, wenn ein Polizeipräsident persönliche politische Auseinandersetzungen mit einer Zeitung hat, sich bei Verboten, also in Ausübung eines obrigkeitlichen Amtes, etwas mehr Zurückhaltung aufzuerlegen.
(Zuruf rechts: Da verlangen Sie zu viel!)
Aber das ist vielleicht zu viel verlangt; Sie haben recht.
Dabei ist folgendes passiert, was zur Befeuchtung der heutigen republikanischen Verhältnisse immerhin dient.
Än diese Auseinandersetzung zwischen.
Herrn Lübbring und dem Redakteur.
Herrn lR.
Bülck von der „Ostpreußischen Zeitung ''hat sich ein Briefwechsel geknüpft.
der folgendermaßen geschlossen hat.
Herr Lübbring schreibt an Herrn Dr. Bülck, nachdem das Verbot aufgehoben war, folgendes in der „Königsberger Volkszeitung: Ich möchte aber Herrn Bülck auch üb ''r meine geheimsten Gedanken nicht im Zweifel lassen und empfehle ihm deshalb noch das Studium von Götz von Berlichingen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
5275 (Graef (Thüringen), Abgeordneter.)
) Ich bin überzeugt, daß Herr Bülck ähnliche Gedanken gehabt hat.
(Heiterkeit.)
Aber so etwas denkt man Wohl, (Zuruf von den Kommunisten: man tut es aber nicht!)
inan sagt es aber nicht!
(Große.
Heiterkeit.)
Jedenfalls ist dieser Brief ein Beweis für die ganz vorzügliche Kinderstube, die gewisse neue republikanische Machthaber und Vertreter der republikanischen Staatssorm genossen zu haben scheinen.
(Heiterkeit rechts und Zurufe links.)
Wenn nun aber Herr Severing, der Minister des Innern, der doch immerhin-, wie man annehmen darf, über eine reichhaltige Gesetzeskenntnis verfügen sollte, (Heiterkeit rechts und Zuruf rechts: Sollte!)
wenn also Herr Severing sich so vergreift wie bei diesem Verbot der „Täglichen Rundschau ''— für die Damen Lind Herren, die nicht im Bilde sind.
will ich nur erwähnen, daß der Reichsrat, als er das Verbot der „Täglichen Rundschau ''aufgehoben hat, festgestellt hat, daß weder das Begriffsmerkmal der Verächtlichmachung vorliege noch das Tatbestandsmerkmal der Gefährdung des inneren Friedens; also die zwei wichtigsten hervorstechendsten gesetzlichen Merkmale waren nach Ansicht des Reichsrats in dem Verbot des Herrn Severing nicht gegeben!
-, ich sage, meine Herren, wenn das am grünen.
holz des Herrn Severing passiert, was soll dann vom dürren Holz eines Polizeipräsidenten in Königsberg oder eines Bürgermeisters oder eines Landrats der neuen Zeit verlangt werden
(Sehr gut!
und Zurnse rechts.)
Ich erinnere mich lebhaft aus früheren Jahren, daß Sie (nach links) bei Klagen über das Vereins- und m Versammlnngsrecht sich mit vollem Recht darüber beschwert habe », daß den untergeordneten Polizeiveamten eine zu weit bemessene diskretionäre Befugnis übertragen worden sei.
(Zuruf des Abgeordneten Hoffman »sBerlins: Damals gaben Sie uns aber nicht recht!)
Herr Hoffman », der Herr Minister hat in der Kommission erklärt, daß zu Verboten dieser Artikel die untergeordneten Polizeiorgane in Preußen zuständig seien, und wenn schon.
Herr Severing sich so vergreift, so können wir ungefähr einen Vorgeschmack davon bekommen, was die ganz kleinen und kleineren Geister tu ».
(Große Heiterkeit.)
Herr I r.
Gradnauer hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Verordnung voraussetze eine vorübergehende Störung der öffentlichen Ordnung und der öffentliche »Sicherheit, und zwar eine erhebliche Störung, und er ineint, daß dieses vorübergehende Stadium jetzt vorbei sei.
Aus einmal seit der Ausschußberatung ist Ruhe und Ordnung im Lande eingekehrt.
Rebenbei bemerkt steht diese Behauptung des Herrn Kollegen Dr. Gradnauer im schreiende »Widerspruch zu dem fast Tag für Tag sich wiederholenden ZeitungsVerboten.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Also wenn die Ruhe und die Sicherheit jetzt auf einmal mit einem Schlage über Nacht wiedergekehrt sind, dann sind die in den letzten Wochen ergangenen Zeitnngsverbote erst recht unverständlich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dentschnationalen.)
Aber wir Deutschnationalen geben zu: eine gewisse Beruhigung ist eingetreten, und ich bin in der Lage, meine Damen und Herren, Ihnen sagen zu können, von welchem Zeitpunkt ab diese Beruhigung datiert.
Diese Beruhigung ist in dem Augenblick eingetreten, in dem der Herr Reichskanzler Dr. Wirth den Entschluß (v) gefaßt hat, sich im innerpolitischen Leben etwas mehr Zurückhaltung aufzuerlegen, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen) ein Verhalten, das wir durchaus billigen können.
(Zustimmung und erneute Heiterkeit rechts.)
Denn wir sind der Auffassung, daß der Herr Reichskanzler, der ja jetzt bekanntlich wie Bismarck das Auswärtige Amt im Nebenamt verwaltet, jetzt durch die außenpolitischen Probleme ganz besonders stark in Anspruch genommen sein müßte; und von diesem Augenblick an, meine Damen und Herren, ist in der Tat diese Beruhigung eingetreten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen aber die Gelegenheit doch nicht vorübergehen lassen, um folgende Fragen an den Herrn Reichskanzler zu richten.
Die eine ist die folgende: Man hat uns von der Regierungbank und in der ganzen regierungsfreundlichen Presse in allen Tonarten vorgeworfen, daß wir an der Ermordung Erzbergers die moralische Schuld trügen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei der äußersten Linken.)
Ich richte die Frage an den Herrn Reichskanzler beziehungsweise, wenn er nicht da ist, an den Herrn Innenminister: wie ist der Stand des Prozesses gegen die angeblichen Mörder Erzbergers
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir möchten gern wissen, ob bei der Untersuchung, die ja doch mit allem Nachdruck aufgenommen worden ist, etwas herausgekommen ist, was irgendwie die Behauptung rechtfertigen könnte, daß die Deutschnationale (v) Volkspartei mit diesem Mord in irgendeinem, wenn auch nur losen Zusammenhang steht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Ich habe zu dieser Frage alle Veranlassung.
Aus einmal nämlich wurde der Sturm abgeblasen.
Während erst in allen Tonarten von Tag zu Tag zu lesen war, daß die Deutschnationalen daran schuld seien, ist es seit einigen Wochen davon still geworden.
Merkwürdigerweise wenigstens reime ich mir das so zusammen seit den Tagen, als plötzlich durch die Zeitungen die Nachricht ging, daß die Polizeibeamten, die angeblich die Spur der Mörder entdeckt haben sollten, in Untersuchungshaft genommen worden seien, und zwar wegen vollendeten oder versuchten Betruges.
(.
Hört!

Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man kan »ja ungefähr, wenn man eine gewisse Kombinationsgabe hat, über die ich ja verfüge, (Heiterkeit rechts) sich das zusammenrechnen.
Es schieil so, als ob diese Polizeibeamten etwa die angesetzte Belohnung dadurch hätten erschleichen wollen, daß sie die Spur der Staatsanwaltschaft auf eine falsche Fährte gelenkt haben.
Wir fragen also, um Klarheit zu haben: wie steht es mit dem Erzberger-Prozeß
Und noch ein zweites, Herr Minister.
Wir fragen weiter.
Der Herr Reichskanzler und die ganze Regierungspresse hat über die deutschnationale Mörderzentrale geklagt, die natürlich nur in den Gehirnen der Herrschaften besteht.
Wir fragen deshalb an- (Abgeordneter Di.
Rosenfeld: Sie wissen es doch, Sie brauchen doch nicht zu fragen!
Lachen bei den Deutschnationalen.)
716 S276 Reichstag.
Ibl.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
(Graef M üringen), Abgeordneter.)
() Herr Kollege Rosenfeld, wenn ich es wüßte, würde ich nicht fragen.
(Heiterkeit bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: So müssen Sie reden, da merkt kein Mensch etwas!)
Sie können ja von mir noch etwas lernen.
Ich frage also den Herrn Minister: was ist bei den Untersuchungen über das Vorhandensein von angeblichen deutschnationalen Mörderzentralen in München oder Süddeutschland herausgekommen
Und ein drittes: Mein Freund Graf Westarp Hut über den unerhörten Versammlungsterror geklagt, dem meine Partei seit Monaten ausgesetzt ist.
Etwa 70 Fälle konnte er aufmarschieren lassen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist wenig!)
Das ist nur ein Bruchteil von dem, was sich ereignet hat, aber immerhin etwas.
Wir haben kürzlich eine Antwort bekommen, die sich auf etwa 5 bis 6 Fälle beschränkt und die äußerst dürftig ist.
Wir fragen deshalb an: ist jetzt, nachdem 6 bis 8 Wochen ins Land gegangen sind, die Regierung in der Lage, anzugeben, ob in diesen Fällen des unerhörten Versammlungsterrors die Staatsanwaltschaften den Tätern den Prozeß gemacht haben
Das sind die drei Fragen, deren Beantwortung wir von dem Herrn Minister wünschten.
(Zuruf von den Kommunisten: Fragen Sie doch noch ein bißchen!)
Nein, so neugierig bin ich nicht.
Damit ist die Kategorie der Fragen abgeschlossen.
(Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Che ich zum Schlüsse komme, will ich, da der.
Herr bayerische Vertreter einige Worte für Bayern gesagt hat, namens meiner politischen Freunde auch hierzu.

Stellung nehmen.
Wir erkennen durchaus an, daß die Verhältnisse in Bayern die ja die Front einzig und allein gegen Sie (zur äußersten Linken) zu nehmen haben anders liegen als im Deutschen Reiche sonst.
Die Bayern haben in der Tat Verhältnisse durchgemacht, die es nahelegen könnten, daß sie von neuem zu einem mehr oder weniger beschränkten Ausnahmezustand greifen.
Da wir aber von dem bayerischen Herrn Vertreter gehört haben, daß Bayern seine Zustimmung zu der gegenwärtigen Verordnung unter scharfem Druck das war uns ja bekannt gegeben hat, so sind Wir der Ansicht, daß, wenn die Verordnung heute aufgehoben wird, Bayern in -er Tat volle Bewegungs- und Handlungsfreiheit wiedergewonnen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Von diesem Standpunkt aus sind wir auch nicht in der Lage, dem Antrag der Herren von der Volkspartei zuzustimmen, der die Aufhebung der Verordnung bis zum 31.
Januar 1922 verschieben will, wahrscheinlich um den Herren in Bayern noch einigermaßen eine gewisse Übergangszeit zukommen zu lassen; so fasse ich wenigstens diesen Antrag auf.
Wir unterstreichen also, daß die Bayern, wenn heute der Antrag angenommen ist, volle Handlungs- und Bewegungsfreiheit wiedergewonnen haben.
Nun, meine Damen und Herren, wir freuen uns, daß die große Mehrheit, wie es ja scheint, unseren Anträgen zustimmen wird.
Ich versichere Sie nochmals, daß bei der Stellung dieser Anträge das wird wahrscheinlich die Heiterkeit der Herren von links wieder auslösen parteipolitische, egoistische Motive nicht maßgebend gewesen sind.
(Lachen links.)
Die Herrschaften können sich das gar nicht vorstellen.
(Heiterkeit bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Kommunisten: Das war ein feiner Witz!)
Es freut mich diese Anerkennung, aus solchem Munde (0) ist sie mir ganz besonders wohltuend.
Meine Damen und Herren!
Das Kesseltreiben der Regierung gegen nns ist uns im allgemeinen recht Wohl bekommen.
Das haben ja die Berliner Wahlen, die Wahlen in Baden und Hessen zur Evidenz erwiesen.
Also wenn wir eine Parteipolitik treiben wollten, könnten wir sehr Wohl mit ansehen, daß die Verordnung weiter bestehen bleibt.
Wir könnten uns dabei, parteipolitisch betrachtet, recht wohl und munter fühle ».
Aber darum ist es nns nicht zu tun.
Wenn wir den Antrag auf Aufhebung stellen, ist es uns zu tun um die wirkliche Freiheit der Presse, die Ihnen (nach links) allerdings hier gleichgültig zu sein scheint.
Wir wollen mit unserem Antrage die Preßfreiheit in Deutschland, die Meinungs- und Versammlungsfreiheit in Schutz nehmen gegen diejenigen, die sie stets nur im Munde führen.
Deshalb bitten wir Sie, unserem Antrag zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zurufe von der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1 .
vr.
Kahl.
1).
Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich beabsichtige nicht, in der Sache so weit anszugreifen wie inein Herr Vorredner, verfüge auch leider in dieser immerhin recht ernsten Sache nicht über den Humor, den er hineinzulegen verstanden hat.
Ich halte daher auch nicht für notwendig, auf geschichtliche Reminiszenzen zurückgreifen, und möchte insbesondere nicht noch einmal die tieftraurige Situation aufrollen, die zu dieser Verordnung des Reichspräsidenten die Veranlassung gegeben hat.
Meine Fraktion hat den Antrag eingebracht, de »Sie auf Nr.
3209 finden, die Verordnung des ReichsPräsidenten vom 28.
September!
92l solle am l.
Ja nuar 1922 außer Kraft treten.
Wir wollen damit ein Doppeltes ausgedrückt haben.
Einmal: wir sind durchaus gewillt, dem Reiche, dem Reichspräsidenten und allen Ländern diejenigen Mittel zur Verfügung zu stellen, die gegen außerordent liche Gefahreil zum Schutze der öffentlichen Ordnung und Sicherheit notwendig sind.
Ich kann dem Hern« Vorredner nicht darin zustimmen, daß diese Verordnung des Reichspräsidenten verfassungswidrig sei, glaube vielmehr, daß sie auf Grund der Reichsverfassung durch aus zulässig war, worin gar kein Urteil über die Güte oder Nichtgüte ihres Inhalts, noch weniger über die Güte oder Nichtgüte ihrer Anwendung liegen soll.
Daß sie aber verfassungsrechtlich gültig war, ist nicht nur meine, sondern auch meiner Fraktion feste Überzeugung.
Wir wollen also alle Mittel bewilligen, was ich schon in dem sogenannten Überwachungsausschuß zum Ausdruck gebracht habe, der im September dieses Jahres zusammengetreten ist und das gehört allerdings nicht direkt hierher nach meiner Meinung ein ihm nach der Verfassung nicht zustehendes Recht in Anspruch genommen und ausgeübt hat.
Davon sprechen wir viel leicht bei einer anderen Gelegenheit etwas ausführlicher.
Auf der anderen Seite aber wollen wir durch unseren Antrag zum Ausdruck bringen, daß eine Aus nahmeverordnung immerhin nur eine Ausnahme ist, also nur vorübergehend bestehen kann.
Der Wortlaut unserer Reichsverfassung läßt an verschiedenen Stellen, wie bei Presse, Vereineil, Versammlungen, ausdrücklich hervortreten, daß solche Verordnungen nur vorüber gehenden Charakter haben dürfen.
Schon im Rechtsausschuß, wo diese Angelegenheit vorbereitet wurde, haben sich »leine Freunde und ich grundsätzlich dahin Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
5277 (D. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
(L.) ausgesprochen, daß, wenn Gefahren, die als fortdauernd angesehen werden müssen, nicht im Wege einer Ausnaymeverordnuug begegnet werden kann, vielmehr dann der Weg der Gesetzgebung beschritten werden muß.
Dabei sind wir freilich davon ausgegangen, daß bis zu dem Zeitpunkte der Abhilfe durch die ordentliche Gesetzgebung nicht ein Vakuum, d. h. eine Schutzlosigkeit für das Reich oder die Länder, eintreten dürfe.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unsere damalige Abstimmung war lediglich eine direkte Aufforderung an die Reichsregierung, endlich die erforderlichen gesetzgeberischen Maßnahmen zum Schutze gegen die Gefahren, falls sie noch fortdauern sollten, einzuleiten.
Diese sind, wie ich höre, in Vorbereitung.
Sie werden von zwei Seiten kommen: von seiten des Herrn Reichsjustizministers durch ein Gesetz, das die Anpassung der Strafbestimmungen des jetzigen Strafgesetzbuchs an die gegenwärtige Verfassung bezweckt, und durch ein Gesetz des Reichsministers des Innern, das die erforderlichen polizeilichen Zwangs- oder Schutzmaßregeln bringen wird.
Wir wissen allerdings nicht, wann diese gesetzgeberischen Arbeiten abgeschlossen sein werden; ich höre, daß das schon im Januar der Fall sein soll.
Aus diesem Grunde haben wir diesen Antrag gestellt, um wenigstens bis Ende Januar, bis diese gesetzgeberischen Arbeiten vollendet sein können, dem Reich und den Ländern den Schutz, den die Verordnung des Reichspräsidenten gewährt, zu erhalten.
Wir wollen also die Dauer befristen und haben die Grenze des 31.
Januar gewählt, die natürlich immer mehr oder weniger zufällig ist.
Wir halten sie aber für ausreichend.
Vorhin ist die Frage aufgeworfen worden, ob überhaupt noch ein Bedürfnis selbst für die vorübergehende Aufrechterhaltung der Verordnung des Reichspräsilv) deuten bestehe.
Da muß ich doch vou dem Redner der mehrheitssozialistischen Partei mit aller Bestimmtheit abweichen.
Gewiß gebe ich ihm zu, daß zweifellos eine Art von Beruhigung eingetreten ist.
Ich gehe auch so weit, mit ihm zu sagen: die besonderen Verhältnisse, wie sie im September 1921 bestanden haben, bestehen heute nicht mehr.
Aber Sie lesen doch auch die Zeitungen.
Es kann Ihnen nicht entgangen sein, wie im besonderen kommunistische Putsche für die Weihnachtszeit in Aussicht gestellt worden sind und dergleichen mehr.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Sie wissen, außerdem, daß für Bayern ein ganz besonderes Interesse besteht.
Es ist vorhin gesagt worden, die Verordnung habe keinerlei Spitze gegen Bayern.
Ich will das annehmen.
Aber die Folgen einer verfrühten Aufhebung werden sich natürlich an den unruhigen Verhältnissen, wie sie nun einmal dort bestehen, zeigen.
Also, wenn die Frage so gestellt wird, ob jetzt noch und mindestens für die nächste Zeit ein Bedürfnis für die Ausnaymeverordnung besteht, so muß mau sie bejahen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir also glauben, das richtige Matz zu treffen, wenn wir sagen: im Augenblick bestehen noch solche Ausnahmeverhältnisse fort, und daher soll man nicht, ehe die Gesetzgebung eintritt, den außerordentlichen Schutz beseitigen.
Aber es soll der Gesetzgebung Nachdruck gegeben werden, daß sie bis Ende Januar die erforderlichen Schutzmittel zur Verfügung stellt.
Wenn wir nun freilich noch auf die Dauer von etwa sechs Wochen für die Fortdauer dieser Verordnung eintreten, dann sprechen auch wir erneut die Erwartung aus, daß die allergrößte Gerechtigkeit und (0) Sorgfalt in ihrer Anwendung gehandhabt wird, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß die Verordnung nur nach der Seite angewendet werde, von der in coneisto im einzelnen Falle eine Beunruhigung und Störung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit ausgegangen ist.
Wir wollen gern anerkennen, daß sich die mit der Ausführung der Verordnung betrauten Behörden im großen und ganzen einer größeren Gerechtigkeit und Unbefangenheit befleißigt haben als im Anfang der Dinge.
Ich erinnere an die ersten Tage, an jene geradezu unsinnigen Verbote des „Lokal-Anzeigers ''und dergleichen.
Wir geben zu, daß ein größeres Maß von Gerechtigkeit eingetreten ist.
Einzelne Rückfälle sind freilich auch vorgekommen, die allerletzten Tage haben uns dafür Belege gegeben; aber wir verkennen nicht das Bemühen, wenigstens eine gerechte und unbefangene Anwendung eintreten zu lassen.
Nur in diesem Vertrauen sind wir bereit, bis zu der bezeichneten Frist die Fortdauer noch zu bewilligen.
Ich sollte meinen, daß auch andere Parteien auf diesen Boden treten könnten.
Ich sehe natürlich von der Partei des Herrn Vorredners ab, die ja in einem etwas anderen Verhältnisse zu der ganzen Sache steht und für die sofortige Aufhebung der Verordnung eintreten zu müssen glaubt.
Aber andere Parteien des Hauses sollten Wohl auf unseren Boden treten können.
Ich möchte an Sie den Appell richten, sich, bis wir zur Abstimmung kommen, die Sache noch etwas überlegen zu wollen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I Rosenseld.
1 Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Daniele und Herren!
Meine Freunde sind von jeher prinzipielle Gegner einer solchen Ausnahmeverordnung gewesen, und wir können darauf hinweisen, daß unsere Stellung gegenüber solchen Verordnungen von jeher dieselbe gewesen ist, während alle anderen Parteien, die heute hier zu Worte gekommen sind, in der Beurteilung solcher Verordnungen jeweils einen sehr verschiedenen Standpunkt eingenommen haben.
Die Verhandlungen, die wir zuletzt hier im Plenum hatten, ja sogar noch die Verhandlungen im Rechtsausschuß Anfang November ergaben ganz andere Anschauungen, insbesondere der Rechtssozialisten, als wir sie heute gehört haben.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß, wenn zum Schutze der Republik eine Maßnahme der Regierung erforderlich ist, dann ein Gesetz notwendig ist.
Wir wünschen nicht, daß im Verordnnngswege der Reichspräsident unter verantwortlicher Zeichnung der Reichsregierung nach seinem Belieben gesetzesgleiche Bestimmungen erläßt.
Und um dem vorzubeugen, haben wir immer schon gefordert, daß gesetzliche Maßnahmen zu treffen sind, wenn überhaupt besondere Maßnahmen zum Schutz der Republik erforderlich erscheinen.
Freilich sagen wir weiter, daß ein wirklicher Schutz der Republik auch nicht durch ei »l Gesetz gegeben werden kann.
Der wirkliche Schutz der Republik kann nur liegen in dem Bekenntnis der großen Mehrzahl des deutschen Volkes zur Republik.
Nur, wenn diese republikanisch gesinnten Teile des Volkes maßgebend in Deutschland sind, wenn insbesondere die republikanische Arbeiterschaft in Deutschland tonangebend ist, mir dann und nur durch diese Macht wird die Republik wirklich gesichert sein (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
5278 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Es entbehrte hellte nicht des bekannten Beigeschmackes, daß gerade derjenige als erster gegen die Verordnung zu Felde zog, der der Vater dieser selben Verordnung gewesen ist, der sie hier im Hause gegen unsere Anwürfe verteidigt hat.
Die Wandlung der Anschauungen in dieser doch gar nicht langen Zeit ist in der Tat interessant.
Weiter muß ich sagen: ich hatte heute das Gefühl, daß der Herr Kollege Dr. Gradnauer, der jetzt den dem unsrigen entsprechenden Standpunkt vertrat, heute viel mehr mit seinem Herzen bei dem war, was er sprach, als damals, da er von der Ministerbank diese heute von ihm selbst verurteilte Verordnung verteidigen mußte.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, ich kann wohl sagen, daß unsere Kritik auf fruchtbaren Boden gefallen ist.
Ich freue mich darüber, daß Herr vr.
Gradnauer heute in seinen Ausführungen alles das gesagt hat, was wir bereits vor drei Monaten hier im Plenum und dann im Ausschuß vorgetragen haben.
Ich will hoffen, daß unsere Kritik in der Haltung der Herren Rechtssozialisten auch in Zukunft so wirksam ist wie in diesem Falle.
Ich habe Herrn Iw Gradnauers Ausführungen in bezug aus die Frage, ob die Voraussetzungen einer solchenVerordnung vorliegen, wenig hinzuzufügen.
Herr vr.
Gradnauer hat mit vollem Recht gesagt, daß die Voraussetzung des Art.
48 der Reichsverfassung fehlt, nach der im Deutschen Reiche die öffentliche Sicherheit und Ordnung erheblich gestört oder gefährdet sein muß.
Vor einigen Wochen noch standen wir mit der Behauptung allein, daß eine solche Gefährdung oder Störung gar nicht in Frage komme.
Am 1.
Oktober erklärte der Minister Gradnauer im Plenum des Reichstags, daß die Befürchtung besiehe, daß uns für die allernächste Zeit (k) noch schwere Gefahren entstehen könnten.
Inzwischen hat Herr vr.
Gradnauer sich davon überzeugt, daß feine Prophezeiung falsch war.
Denn er wird heute nicht behaupten können, daß in der Tat jene damals von ihm vorgetragene Befürchtung berechtigt war.

Herr Iw.
Gradnauer hat uns heute auch insofern zugestimmt, als er zugegeben hat, daß auch die zweite Voraussetzung für eine Verordnung nach Art.
48, nämlich die, daß der Reichspräsident zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung die nötigen Maßnahmen treffen müsse, nicht gegeben ist, weil die Verordnung zur Wiederherstellung der öffentlichen Rnhe und Sicherheit nicht notwendig ist.
Drittens, meine Damen und Herren, fehlt die Voraussetzung einer Ausnahmeverordnnng, nach der nur vorübergehend gewisse Grundrechte außer Kraft gesetzt werden sollen; denn wenn man davon ausgeht, daß die Verordnung doch nicht erst vom 28.
September, sondern in ihrer ursprünglichen Form schon vom 29.
August datiert, dann sind es eine ganze Reihe von Monaten, die sie in Kraft war, und man kann dein: besten Willen nicht behaupten wollen, daß sie nur verhältnismäßig kurze Zeit, nur vorübergehend, Wirksamkeit gehabt habe.
Wir bleiben deshalb bei dem, daß wir von vornherein gegenüber solchen Verordnungen gesagt haben: sie sind verfassungswidrig, die Voraussetzungen der Verfassung liegen nicht vor.
Es kommt aber weiter hinzu das ist ein Gesichtspunkt, den Herr vr.
Gradnauer noch nicht anerkannt hat, von dem ich aber hoffe, daß er bis zur nächsten Besprechung einer Ausnahmeverordnung als richtig anerkannt werden Wird —, daß nach Abs.
4 des Art.
48 erst ein Gesetz das Nähere zur Ausführung dieses Artikels bestimmen soll.
Wir meinen daher, daß, solange dieses Gesetz nicht erlassen ist, der Art.
48 überhaupt keine Handhabe zum Erlaß von Ausnahme- (o »Verordnungen sein kann.
Aus allen diesen Gründen stehe »wir prinzipiell solcher Verordnung ablehnend gegenüber.
Weitere Bedenken finden wir in dem Wortlaut der Verordnung, der so dehnbar, so kautschukartig ist, daß man mit dieser Verordnung jeden niederschlagen kann, den man treffen will.
Eine größere Auslegungsfähig keit hat man Wohl noch niemals in einer Verordnung gefunden.
Ich verweife auf das, was andere Herren schon gesagt haben; ich will es nicht wiederholen Nur auf die Voraussetzung der Verächtlichmachung versasfungsmätziger Organe und Einrichtungen des Staates will ich eingehen und auf die weitere Voraussetzung, daß diese Verächtlichmachung in einer den äußeren Frieden des Staates gefährenden Weise geschehen muß.
überall Worte, die jede Auslegung zulassen.
Interessant ist, daß selbst vom Standpunkt der Regierung aus diese Bestimmungen sich als durchaus unbrauchbar erwiesen haben, weil eine ganze Reihe von Zeitungsverboten wieder hat aufgehoben werden müssen, weil man zwar in den Zeitungen ironische Bemerkungen gefunden hat, aber nicht eine Verächtlichmachung und nicht eine Verächtlichmachung in einer den äußeren Frieden gefährdenden Weise.
Also selbst vom Standpunkt einer Regierung aus, die mit Ausnahmeverordnungen arbeiten zu müssen glaubt, ist das Instrument der Ausnahmeverordnung ein durchaus unbrauchbares.
Es kommt weiter hinzu, daß die Zuständigkeiten, die in der Verordnung und in den Ausführungsverordnungen der Ministerien des Innern in den einzelnen Ländern vorgesehen sind, zu erheblichen Bedenken Anlaß geben.
Ich kaun nach dieser Richtung dem Kollegen Graes und dem Kollegen Kahl nur beistimmen, , und ich berufe mich für diese meine Auffassung ganz besonders auf eine Veröffentlichung des.
Heidelberger Professors Grafen zu Dohna der in der „Juristischen Wochenschrift ''vom 15.
November 1921 auf die Gefährlichkeit der Delegierung der Rechte des Reichs Präsidenten an die Ortspolizei hingewiesen hat.
Gras zu Dohna führt in dem sehr beachtenswerten Artikel aus, daß es sehr zweifelhaft sei, ob der Reichspräsident berechtigt sei, das Recht zur Durchführung solcher Verbote anderen Instanzen zu übertragen.
In dem Artikel in der „Juristischen Wochenschrift ''wird ausgeführt, daß das Recht, Zeitungen und Versammlungen zu verbieten, vom Minister des Innern aus die Ortspvlizeibehörden übertragen sei, und es wird hinzugefügt, daß danach also jeder beliebige Bürgermeister die Entscheidung über solche Verbote in der Hand habe.
Selbst ein so loyaler Staatsbürger wie der Graf zu Dohna sieht sich veranlaßt, hinzuzufügen: Mir scheint das Anstößige der durch die Erklärung des Ausnahmezustandes geschaffenen Lage weniger in der Beseitigung der verfassungsmäßigen Garantie der betroffenen Freiheitsrechte als in ihrer Auslieferung an das diskretionäre Ermessen solcher untergeordneten Dienststelle »zu liegen.
Wenn schon ein solcher Manu so weitgehende Bedenken hat, dann ist doch Wohl alle Veranlassung gegeben, solche Bestimmungen aufzuheben.
Graf zu Dohna fügt dann weiter hinzu und er hat recht darin —, daß in solchem Ausmaß im alten Reich weder der Kaiser noch der Bundesrat jemals Befugnisse gehabt hat, und es ist doch wirklich sehr be achtenswert, wenn Graf Dohna seinen Aufsatz mit der Erklärung schließt, daß man es allmählich ernst nehmen Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
5279 (Dr. Rosenfeld.
Abgeordneter.)
M müsse mit deil Garantien des Rechtsstaates.
In der Tat.
die Garantien des Rechtsstaates werden gefährdet, wenn solche Verordnungen erlassen werden.
Eigentümlich war es.
daß der Herr Kollege Graes über die Handhabung der Verordnung Klage führte, und es war doch bezeichnend, daß er nicht in der Lage war, wirkliche Mißgriffe in der Handhabung der Verordnung gegen rechts vorzuführen.
Worüber hat er sich beklagt
Über kleinliche, ganz untergeordnete Beschränkungen dentschnationaler Zeitungen und dentschnationaler Versammlungen!
(Sehr richtig!
bei deil Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ganz anders, mit ganz anderer Schärfe geht doch die Behörde, die jeweils diese Verordnung handhabt, gegen die Linke bor.
Ich verweise auf die Zeitnngsnerbote in München, wo man das Blatt der Unabhängige »Sozialdemokratie, die „Münchener Morgenposl '', auf lange Zeit verboten hat.
(Hört!
1.
Hört!
1 bei1den1Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß man in München allerlei Beschränkungen immer wieder von neuem gerade der unabhängigen und kommunistischen Presse anserlegt.
In Langensalza hat inan sich sogar für berechtigt gehalten, unserem Parteiorgan in Langensalza eine Verwarnung zugehen zu lassen.
(Hört!
1 Härt!
1 bei1den1Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und warum ist das geschehen
Die „VolkSzeitnng für Langensalza ''1 brachte1die1amtlichen Zahlen über das Ergebnis der Urteile der Ausnahmegerichte unter der Uberschrist: „Die Nachprüfung der Schaudjustizurtcile ''.
Ich glaube nicht, daß jemand hier im.
Hanse bezweifeln wird, daß die Justiz der Ausnahmegerichte in der Tat eine Schandjustiz gewesen ist.
(Sehr wahr!
1 bei1den1Unabhängigeil Sozialdemokraten.)
Dan »wird dem Artikel lediglich ein Satz hinzugcsügt, der folgendermaßen lautet: Schon der Umstand, daß die Nachprüfung der Schandurteile in Tausenden von Fällen die Notwendigkeit ihrer Milderung, zum Teil der gänzlichen Aufhebung ergab, beweist zur Geilüge, inte skrupellos brutal die Terrorjustiz des Deutschen Reichs gewütet hat.
Da ist doch kein Wort zu viel gesagt.
Trotzdem wird die Verwarnung ausgesprochen.
Im selben Ort Langensalza erscheint ein deutschnationales Blatt, das „Langensalzaer Tageblatt '', das ungehindert schreiben konnte: Was hindert unsere Feinde jetzt noch, ihre Raubgelüst auf weitere Teile deutschen Landes auszudehnen
Sie werden sich sagen, daß alle Proteste der deutschen Regierung lediglich als für das entnervte Volk berechnete Geste aufzufassen sind und ihr weiteres Verhalten danach einrichten.
Ein neues Kabinett Wirth bedeutet endgültige Besiegelung deutscher Würdelosigkeit.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das darf ruhig geschrieben werden, woraus klar hervorgeht, daß die Verordnung gegen die Linke, aber nicht gegen die Rechte angewendet wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Soll ich erst gar verweisen auf die Rücksichtslosigkeit des Vorgehens gegen kommunistische Zeitungen
Ein kommunistisches Blatt in Halle ist verboten worden, weil es ironisch davon sprach, daß der deutsche Staat der freieste der Welt sei, weil es die deutsche Republik als Orgeschrepublik bezeichnete.
(0) Dafür ist es auf vierzehn Tage verboten worden.
Zeigen Sie mir doch erst einmal, meine Herren von der Rechten, wo ein einziges deutschnationales oder deutsch-volksparteiliches Blatt auf vierzehn Tage verboten und das Verbot die ganze Zeit aufrecht erhalten wurde!
Oder zeigen Sie mir ein Blatt der Rechte », dem man, wie einem kommunistischen in Stuttgart, Geldstrafen in Höhe von 500 000 Mark angedroht hat!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So geht man nur gegen die Linke vor.
Darum vermag ich die Klagen des Herrn Abgeordneten Graes und auch die des Herrn Kahl wirklich nicht tragisch zu nehmen.
Ein anderes Beispiel schließlich noch!
In dem „Freien Wort ''hat der ehemalige Sozialdemokrat Kloth gegen meinen Parteifreund Breitscheid die allerschlimmsten persönlichen Angriffe gerichtet, ihn des Vaterlandsverrats bezichtigt und behauptet, daß er für die Veröffentlichung der Eingabe der wirtschaftlichen Verbände im Jahre 1915 ein schönes Stück Geld bekommen habe.
Er behauptet weiter, daß meine Partei französische Uuterstützungsgelder beziehe.
Meine Damen und Herren, wenn Sie immer fordern: 1 Schutz der Personen, die im öffentlichen Leben stehen, und wenn die Verordnung angewendet wird, um Herren von der Rechten, von der Mitte und von den Sozialdemokraten gegen solche Angriffe zu schützen, so sehen Sie an diesem Beispiel, daß die Partei der Unabhängigen Sozialdemokraten eines solchen Schutzes nicht teilhaftig wird.
Uns kann man ruhig verleumden, wir finden bei den Behörden keinen Schutz.
Es findet sich nicht einmal ein Staatsanwalt, der im öffentlichen Interesse einschreitet.
Auch das erlebt nur Herr Kahl, aber kein Mitglied der Unabhängigen Sozialdemokratie.
Trotz- dem kommeil die Herren lind tun so, als ob ihnen mit der Verordnung irgendein Unrecht geschieht.
Schließlich möchte ich nicht verfehlen, auch noch ans die ganze Zwecklosigkeit einer solchen Ausnahmeverordnung hinzuweisen.
Kann denn jemand wirklich glauben, daß mit einer solchen Verordnung eine politische Bewegung, bestimmte Anschauungen unterdrückt werden können

Haben wir etwa in jenen Zeiten, als die Kommunisten am schärfsten verfolgt wurden, erlebt, daß wegen dieser Verfolgungen etwa die kommunistische Bewegung behindert wurde
Oder haben wir erlebt, daß die Partei der Deutschnationalen irgendwie geschwächt worden ist, weil man von der Regierungsseite wenige Tage hindurch gegen diese Partei vorging
Nein, meine Damen und Herren, wenn wirklich solch eine Verordnung streng gehandhabt wird, dann schafft man nur Märtyrer, und diese Märtyrer wirken nur fördernd auf die Bewegung, die man auf solche Weise treffen will.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sagte, daß man die Linke nicht schützt.
Wenn Sie sich die Justiz vor Augen führen, dann finden Sie Tag für Tag Beispiele dafür, wie die schwersten Strafen verhängt werden, sowie es sich um Angeklagte handelt, die zur Linksopposition gehören.
Ich will heute nur einen Fall anführen, der im Augenblick gerade zu besonderer Betrachtung Anlaß gibt, den Fall des Redakteurs Heinrich Wandt, eines Sozialisten, der keiner der verschiedenen Richtungen angehört.
Dieser Mann hatte in der bekannten Schrift „Etappe Gent ''unter anderem Behauptungen über einen Prinzen Heinrich von Reuß xxvn.
aufgestellt, und als es dann zur Verhandlung kam wegen Beleidigung dieses 5280 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(X) Prinzen, stellte es sich heraus, daß Herr Wandt durchaus richtige Behauptungen aufgestellt hatte.
Nur hatte er nicht ganz richtig gezählt: es war nämlich nicht Prinz Heinrich von Reuß XXVil.
sondern es war erst der XXVI.
Trotzdem danach der gute Glaube des Herrn Wandt feststand, wurde er zu einer Freiheitsstrafe von sechs Monaten verurteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte wissen, wo die Herren auf der Rechte »ein Urteil anführen können, das auch nur ein wenig an die Schärfe eines solchen Urteils heranreicht.
Dieser Mann wird verfolgt wegen seiner Schrift „Etappe Gent ''.
Immer neue Herren, die in der Schrift erwähnt sind, stellen Strafantrag, so daß es zu einem wirklichen Kesseltreiben gegen ihn gekommen ist, das jetzt dahin geführt hat, daß Wandt in den Hungerstreik eingetreten ist.
Es Iväre dringend zu wünschen, daß unsere republikanischen Staatsbehörden auf die Staatsanwaltschaft einwirken, daß sie nicht einen Mann verfolgt, der die „Etappe Gent ''gerade zum Schutz der Republik veröffentlicht hat.
Er sah beim Kapp-Putsch, daß jene Offiziere, die sich draußen in der Etappe bereichert und Ausschreitungen aller Art begangen hatten, alles taten, um das alte Regime wieder einzuführen, und deshalb veröffentlichte er die Broschüre.
Es liegt wahrlich Grund genug vor für eine republikanische Regierung, sich dieses Falles anzunehmen.
Der Herr Kollege Graef ist dazu übergegangen, insbesondere auch gegen meinen Parteifreund Sepp Srter, den früheren braunschweigischen Ministerpräsidenten, Angriffe zu richten.
Er hatte es etwas eilig mit diesen Angriffen.
Als Richter, der er doch ist, hätte er sich eigentlich sagen müssen, daß er alle Veranlassung hätte, erst das Urteil des Gerichts abzulM warten, das angerufen ist.
Wenn Sie, Herr Kollege Graef.
so eilig mit den Angriffen kommen, so scheint schon das dafür zu sprechen, daß Sie fürchten, die gerichtliche Klarstellung werde Ihnen später keine Möglichkeit mehr geben, nachher noch auf diesen Fall einzugehen.
Und wenn Sie dann überhaupt eine Parallele gezogen haben zwischen den Ministern der Republik und den Ministern in früheren Zeiten, so habe ich ja keine Veranlassung, die Herren, die mir ferne stehen, zu verteidigen.
Aber ich muß doch sagen: in einer Zeit, wo der Jagow-Prozeß Ihre Ministerkandidaten ins Helle Licht der Öffentlichkeit gestellt hat, haben Sie keine Veranlassung.
über die jetzigen Minister herzufallen.
Wir haben doch im Jagow-Prozeß Ihre Ministerkandidaten auftreten sehen, jene lächerlichen Figuren, die vielleicht ins Wachskabinett gehören, aber nicht in eine Regierung.
Herr Kollege Graef, Sie haben keine Veranlassung.
solch eine Kritik zu üben.
überhaupt war das Verhalten des Herrn Graef sehr merkwürdig.
Herr Graes als Verteidiger der Preßfreiheit!
Ein Deutschnationaler als Bekämpfer des Ausnahmezustandes!
Wo waren die Konservativen, die Deutschnationalen in früheren Zeilen, wenn die Sozialdemokraten in der freien Bewegung gehindert wurden
(Zuruf rechts.)
Ich werde das so oft sagen, wie Sie diese Bemerkung machen.
(Zuruf rechts.)
Sie haben es eben gesagt.
Ich freue mich, daß Sie bereits davon abrücken.
(Zuruf rechts.)
Das wird Ihnen so oft gesagt werden, meine Damen und Herren, bis es die ganze Öffentlichkeit weiß und bis es selbst Herr Graef trotz der ihm angeborenen Eigenschaften nicht mehr fertig bekommt, hier von der Tribüne solche Behauptungen aufzustellen.
Unerwarteter Sukkurs (o) von rechts, den wir heute bekommen haben!
Herr v. Graes steht allerdings auf dem Standpunkt- (Zuruf rechts: Graef!)
—Richtig, den Adel haben Sie noch nicht, Sie werden ihn erst später in der Monarchie bekommen; verdient haben Sie ihn durch Ihre heutige Rede ganz gewiß.
Herr Graef wollte nicht, daß die Verordnung gegen rechts angewendet wird.
Aber gegen die Hochverräter von links hat er ihre Anwendung nicht zu beanstanden.
(Zuruf rechts.)
—Sie haben von Hochverrat gesprochen und Sie sollten nicht von Hochverrat sprechen, da Sie doch den Hochverrätern so nahe stehen.
Wenn Sie die Herren.
Kappisten hier im Hanse, in der öffentlichen Verhandlung, immer abschütteln, so möchte ich Sie doch einmal auf das eigeutümliche Schauspiel aufmerksam machen, das wir gestern erlebt haben, als Herr Traub hier im Hause erschien und als Sie, Herr v. Graesc, nicht Herr Graef, Herrn Traub wie eine Art Nationalheiligen durch das Haus geführt haben.
Man konnte an diesem Schauspiel sehen, wie nahe Sic diesen Kappisten in Wirklichkeit stehen.
Und um auf.
Herrn Graef zurückzukommen, möchte ich an ihn die Frage richten, die er vorhin nicht aus Zwischenrufe beantwortet hat.
Ich möchte ihn nämlich fragen, wie es mit den Verhandlungen stand, die er zur Zeit des Kapp-Putsches mit dem Führer der Kap Pisten in Weimar, dem Rechtsanwalt Joeü, gehabt hat Ich möchte ihn fragen, warum er damals im Auto von Eisenach nach Weimar zu Herrn Joeck gefahren ist.
(Zuruf rechts.)
Vielleicht verrät er mir, welchen Posten er im Thüringer Ministerium zu übernehmen bereit war.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist nicht Ihre Schuld, daß der Kapp-Putsch Sie damals nicht auf einen Thüringer Ministerposten gebracht hat.
Herr Graef, wer so im Glashaus sitzt, der sollte nicht mit Steinen werfen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Herren von der Deutschen Volkspartei sind heute nicht ganz so weit gegangen wie die Herren Deutschnationalen.
Wohl temperiert, nicht wahr, Herr Kollege (zur Deutschen Volkspartei), ist Ihr Standpunkt!
Sie wollen zwar prinzipiell auch die Ausnahmeverordnung abschaffen, aber praktisch vorläufig noch nicht, wie Sie ja auch die Monarchie nur theoretisch wiedereinführen wollen, praktisch aber nicht.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Lassen Sie doch die alten Sachen!)
—Ja, Herr Kollege Kahl, ich weiß nicht, ob das alte Sachen sind (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Uralte!)
Es würde mich sehr interessieren, von Ihnen eine neue Erklärung darüber zu bekommen, wie Sie denn jetzt und zwar nicht nur praktisch, sondern auch theoretisch zur Monarchie stehen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die alte Sache!)
—Wenn Sie eine Antwort auf diese Frage ablehnen, dann werden Sie Wohl wissen, warum Sie es ablehnen, sich darüber hier zu erklären.
Sie, die Sie jetzt mit einem Bein bereits in der großen Koalition sind und mit dem andern noch bei den Deutschnationalen stehen, werden sich allerdings wohlweislich hüten, eine klare Erklärung über Ihre Stellung zur Republik abzugeben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Dunkel ist der Rede Sinn!
Sie nötigen mich, hinauszugehen!
Heiterkeit.)
Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
5281 (Dr. Rosenfeld.
Abgeordneter.)
(4) Ich konstatiere, daß Herr Kollege Kahl es vorzieht, statt eine Erklärung abzugeben, den Saal zu verlassen.
(Zuruf rechts: Er hat genug von Ihnen!)
Wir wissen, welche Konsequenz wir aus dieser Stellung zu ziehen haben.
Was den Antrag der Deutschen Volkspartei betrifft, so möchte ich ganz entschieden in Abrede stellen, daß dieser Antrag nach unserer Verfassung überhaupt zulässig ist.
Art.
48 der Verfassung sagt: 1 „Die Maßnahmen sind auf Verlangen.




des Reichstags außer Kraft zu setzen ''.
Also: entweder der Reichstag verlangt, sie sind außer Kraft zu setzen, oder er verlangt es nicht.
Aber das Zwischending eines befristeten Verlangens findet in der Verfassung jedenfalls keine Stütze.
Diese Forderung der Deutschen Volkspartei ist außerdem sehr eigentümlich.
Womit wird sie begründet
Mit den Putschphantasien des Herrn Kollegen Kahl.
Diese Putschphantasien sind sehr merkwürdig.
Eigeirartig dieser volksparteiliche Politiker, der glaubt, die Kommunisten werden sich das Weihnachtsfest aussuchen, um an diesem Tage ein neues Feuerchen anzuzünden!
Ich glaube, daß das in der Tat nichts als ein Phantasieprodukt des Herrn Kahl ist, zugleich ein VerlegenheitsProdukt, vorgebracht, um nur den Bayern die Weihnachtsfreude nicht ganz zu verderben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Lesen Sie denn gar keine Zeitung )
-Ich lese sogar Ihre Zeitungen, bloß glaube ich nicht alles, was in Ihren Zeitungen steht.
(Heiterkeit.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Dann können Sie nicht sagen, es sei ein Phantasieprodukt von Professor Kahl!)
-Ich habe bessere Quellen, um mich zu informieren, als Ihre volksparteilichenZeitungen.

Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Ver ordnung sofort aufzuheben ist, und wir sind erfreut, wie ich schon eingangs sagte, daß heute auch die Rechtssozialisten mit uns für diesen Antrag stimmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Gradnauer meinte, die Einführung der Verordnung sei eine Staatsnotwendigkeit ersten Ranges gewesen, so berniisse ich jeden Beweis für diese seine Behauptungen.
Wir haben uns hier zum letzten Mal Ende September, Anfang Oktober mit dieser Verordnung beschäftigt.
Damals behauptete.
Herr Kollege Gradnauer auch schon, der Erlaß der Verordnung sei eine Staatsnotwendigkeit gewesen.
Damals hat er diese seine Behauptung nicht bewiesen, und heute hat er es ebensowenig getan.
Aber immerhin: die Herren stimmen heute mit uns und dafür haben sie Anspruch darauf, daß ihnen bis zu einem gewissen Grade vergeben wird, (Zurufe von den Sozialdemokraten) was sie in der Vergangenheit getan haben.
Die Schlüsselstellung in der Position der Freunde der Ausnahmeverordnung liegt also heute nicht mehr bei den Rechtssozialisten, sie liegt bei den Bayern.
Der bayerische Vertreter hat denn auch heute wie immer, wenn irgendwo ein Fortschritt gemacht werden soll, Einspruch erhoben und gemäß dem Standpunkte der bayerischen Regierung für die Aufrechterhaltung des Ausnahmezustandes in Bayern eine Attacke geritten.
Dabei ist zunächst das Eine hervorzuheben: Auch der Abgeordnete Graes suchte ein Pflästerchen auf die Wunde der bayerischen Regierung zu legen.
Er beschritt nicht den Weg der Volkspariei durch den Vorschlag einer Befristung, sondem er meinte, die bayerische Regierung habe ja freie Hand, aus sich heraus auf Grund Art.
48 von neuem Ausnahmeverordnungen zu erlassen.
Dieser Auffassung möchte ich ganz entschieden WiderReichstag.
I.
19201921.
N51-Sitzung.
sprechen.
Der Wortlaut des Art.
48 gibt zwar der (0) bayerischen Regierung, die sich ja immer gefährdet fühlt, die Möglichkeit, mit einem Schein von Recht Ausnahmemaßnahmen zu verhängen.
Aber wenn die Wirkung der Aufhebung unserer Ausnahmeverordnung die wäre, daß Bayern seinerseits mit einer solchen Verordnung vorgeht, dann wäre das die schärfste Provokation des Reichs, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn wir auch an solche Provokationen durch die bayerische Regierung gewöhnt sind, das wäre der Gipfel, verehrter Herr Vertreter der bayerischen Regierung, und ich möchte Sie dringend wamen, diesen Weg zu beschreiten.
Wenn man freilich gehört hat, mit welchen freundlichen Worten sich Herr vr.
Gradnauer zu Bayern gestellt hat, dann muß man leider finden, daß das Erklärungen sind, die für die bayerische Regierung geradezu einen Anreiz bilden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na!
Na!)
Herr Dr. Gradnauer hat gesagt, er wolle durchaus keine Spitze gegen Bayern, er wolle durchaus keinen Konflikt mit Bayern, vielmehr versöhnlich die Differenzen lösen.
So spricht man nicht mit Bahem!
Damit kommt man bei Bayem nicht durch.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Diese Erfahrung haben wir doch nun hinreichend gesammelt.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei.)
—Ich freue mich, daß Sie so verständnisinnig lachen, Herr Kollege Held.
Sie kennen Bayern besser als ich, das gebe ich gern zu, aber Ihr freundliches Lachen beweist mir, daß auch ich die Bayern ganz richtig beurteile.
d ) Die Bahem geben nach, wenn Sie müssen und wenn sie fühlen, daß kein anderer Weg offen bleibt.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Tun Sie das nicht auch )
—Dann muß man aber anders mit Bayern sprechen, als es Herr Dr. Gradnauer getan hat.
Damm bedaure ich, daß auch er nach dem jetzt schon etwas veralteten Grundsatz gehandelt hat: „Komm den Bahem zart entgegen!
(Heiterkeit.)
Mit solchen Grundsätzen kommt man bei Bayern nicht weiter.
Der beste Beweis dafür ist doch die eigentümliche Begründung des Herm v. Preger, der da sagte, er habe dringende Bedenken dagegen, daß die Einvernahme zwischen Bayern und dem Reich schon so kurze Zeit später wieder beseitigt würde.
Er fügte hinzu, daß durch die Schuld des Reichstags das Vertrauensverhältnis der bayerischen und der Reichsregieruna gestört werde.
Herr v. Preger, wenn Sie von der Rücksichtnahme auf das Vertrauensverhältnis zum Reich sprechen, dann möchte ich Sie an Ihr Verhalten gegenüber dem Versuch des Untersuchungsausschusses erinnern, in Mederschönenfeld nach dem Rechten zu sehen.
In dieser Angelegenheit hat man sehen können, wie wenig Sie geneigt sind, Konzessionen zu machen, um eine mhige Entwicklung der Beziehungen des Reichs zu Badem herbeizuführen.
Da haben Sie uns die Tore einer bayerischen Festungsanstalt verschlossen!
Wir werden darauf noch in den nächsten Tagen näher zu sprechen kommen.
Wenn Sie hier von der Rücksichtnahme auf das Vertrauensverhältnis reden, dann hätten Sie damit anfangen sollen, ein solches Vertrauensverhältnis herbeizuführen.
717 5282 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16 Dezember 1921.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
() Aber Herr v. Preger ist noch weiter gegangen: er hat die Erklärung abgegeben, die bayerische Regierung würde, wenn hier die Ausnahmeverordnung aufgehoben wird, die ihr geboten erscheinenden Matznahmen ergreifen.
Soll das vielleicht eine Kriegserklärung bedeuten
Nun, ich bin beruhigt: Herr v. Preger schüttelt mit dem Kopf.
Also die Kriegserklärung von Bayern haben wir noch nicht zu erwarten.
Dann möchte ich ihn doch bitten, etwas deutlicher zu werden.
Die Bayern halten doch sonst nicht mit den Worten so zurück.
Warum sagen Sie uns denn nicht, was Sie eigentlich vorhaben
Sprechen Sie doch mit der sprichwörtlichen bayerischen Offenheit über die Maßnahmen, die Sie im Schilde führen!
Man könnte nach den Erklärungen des Vertreters der Deutschnationalen annehmen, daß Sie schon wieder an eine neue Ausnahmeverordnung denken, und sollten Sie das in der Tat im Auge gehabt haben, Herr v. Preger, dann verweise ich Sie auf das, was ich nach dieser Richtung bereits gesagt habe.
Herr v. Preger hat uns weiter mitgeteilt, daß die innere Beruhigung nur scheinbar und vorübergehend sei.
Gerade die Verordnung, die als Damoklesschwert über den zu Exzessen geneigten Elementen schwebe, habe die bisherige Ordnung aufrechterhalten.
Herr v. Preger, ich möchte Wohl wissen, wie Sie sich über die Stimmung in Bayern informieren.
Sie scheinen recht schlechte Quellen zu haben, wenn Sie glauben, daß diese innere Beruhigung nur scheinbar und vorübergehend sei.
Oder meinen Sie etwa die scheinbare Beruhigung der Nationalsozialisten, Ihrer Freunde, Ihrer Stützen
Ich gebe zu, daß Sie über deren Auffassung besser unterrichtet sein mögen als ich.
Dann würde in Ihren Erklärungen das Zugeständnis liegen, daß in Bayern von rechts eine neue Beunruhigung, ein neuer Putschversuch zu erwarten ist.
Gegen diese Aus (L) legung würde aber wiederum sprechen, daß Sie doch in Bayern die Verordnung gar nicht gegen rechts benutzen, sondern ausschließlich gegen links.
Deshalb kann Ihr Wort doch nur bedeuten, daß Sie meinen, die Linke würde durch diese Verordnung beruhigt.
Wenn Sie das wirklich glauben sollten, dann will ich Ihnen sagen: es ist gerade umgekehrt.
Es gibt gar nichts Provozierenderes als gerade diese Verordnung.
Ausnahmemaßregeln wirken niemals beruhigend, sie wirken nur aufreizend auf die Massen.
Wenn Herr v. Preger schließlich gesagt hat, normale wirtschaftliche und politische Zustände seien die Voraussetzung für die Aufhebung des Ausnahmezustandes in Bayern, dann möchte ich ihn doch fragen: wo sind denn die wirtschaftlichen und politischen Zustände heute nicht normal
Ich kann in Bayern nur eins bemerken, was nicht normal ist, und das ist die bayerische Regierung.
(Große Heiterkeit links.)
Gegen die bayerische Regierung werden Sie aber Wohl mit der Ausnahmeverordnung nicht vorgehen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme deshalb zu dem Ergebnis, daß die Ausnahmeverordnung verfassungswidrig ist.
daß sie den Voraussetzungen der Verfassung widerspricht, daß sie zwecklos ist, ja.
daß sie das Gegenteil von dem bewirkt, was sie angeblich erreichen soll.
Wenn die Regierung wirklich ernstlich die Republik schützen will.
dann muß sie es anders machen.
Dann muß sie ein Gesetz zum Schutze der Republik einbringen.
(Heiterkeit rechts.)
Sie haben kein Vertrauen dazu
Ich weiß nicht, ob ich mehr Vertrauen nach der Richtung zur Regierung haben kann.
Nach den Mitteilungen über dieses Gesetz scheint es so, als ob es hauptsächlich Beleidigungsparagraphen zum Schutze einzelner Herren bringen (O) soll, die in der Regierung sitzen.
Das ist nicht das Gesetz zum Schutz der Republik, das wir brauchen.
Meine Parteifreunde haben ein solches Gesetz eingebracht, von dessen Durchführung wir allerdings erwarten, daß es die Republik erheblich stützen würde.
Aber auch dieses Gesetz damit komme ich zum Ausgangspunkt meiner Ausführungen zurück reicht als Schutz der Republik nicht aus.
Zunächst muß die Verordnung fort, und wenn die Verordnung aufgehoben ist, muß die Masse des deutschen Volkes von der Notwendigkeit der republikanischen Staatsausfassung erfüllt werden.
Wenn dann diese republikanisch orientierten Bevölkerungsmassen tonangebend sind.
dann wird die Republik geschützt sein.
Dann, aber auch nur daun!
Und darum steht in erster Linie nicht irgendeine Verordnung, darum steht auch erst in zweiter Linie ein Gesetz zum Schutz der Republik; die Hauptsache ist.
daß das deutsche Volk sich offen und deutlich zur Republik bekennt, daß es endlich einsieht, daß der Monarchie ein für allemal ein Ende gemacht ist und daß kein wirüicher Republikaner zögern darf, mit allem, was er ist unv hat.
die deutsche Republik zu verteidigen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Ironische Bravorufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Haas (Baden).
Dr. HanS (Baden).
Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Wie krankhaft unsere Zeit noch ist und wie sehr wir in außergewöhnlichen Zuständen leben, hat die Rede des Abgeordneten Graes deutlich bewiesen.
Denn wenn ein ernsthafter Mann und als solchen beurteile ich den Abgeordneten Graes hier an dieser Stelle offenbar auf ganz leeres Gerede hin offensichtlich unwahre Behauptungen aufstellt.
1 D) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dann ist das nur so zu erklären, daß ich wähle absichtlich die liebenswürdige Erklärung im Bestreben, ihm durchaus gerecht zu werden eben die Krankheitserscheinungen unserer Zeit auch an ihm nicht spurlos vorübergegangen sind.
Ec hat davon gesprochen, daß der Reichskanzler bei dem Pressefest auf das Ersuchen, einen Eintrag in ein Stammbuch zu machen, die Worte eingetragen habe: Den Reichspräsidenten und den Reichskanzler nicht angreifen!
Ich bin in der Lage, dem Abgeordneten Graes zu sagen, daß der Reichskanzler keinen Eintrag in ein Stammbuch gemacht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Ich bin in der Lage, ihm zu sagen, daß er in ähnlichem Sinne sich auch niemals ausgesprochen hat.
(Hört!
Hört!)
Nun, Herr Abgeordneter Graes, die ruhigste und einfachste Überlegung hätte Ihnen sagen müssen: einen derartigen Unsinn kann der Reichskanzler nicht in ein Stammbuch eingetragen haben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Graef, ich habe zwar aus Ihren Ausführungen heraus gehört, wie gering Sie den Reichskanzler einschätzen und wie hoch Sie sich und Ihre Freunde einschätzen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten und links.)
Ihre Rede beruhte auf jenem Gedanken, der nicht sehr sympathisch ist, der davon ausgeht, daß die eigene Partei in sich vereinige Männer höchster Intelligenz und Männer höchster Ehrenhaftigkeit, während andere Reichstag.
1 ol.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
5283 (Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
M Parteien umgekehrt in sich vereinigen nur die dummen Kerle und nur die schlechten Menschen.
(Abgeordneter Graes sThüringenj: Ich habe doch gegen Ihre Partei nichts gesagt!)
Ich rede ganz allgemein, Herr Kollege Graes.
Ich glaube, die bessere Betrachtung ist die, daß Intelligenz und Tugend, Dummheit und Schlechtigkeit ziemlich gleichmäßig in allen Parteien verbreitet sind.
(Heitere Zustimmung.)
Sie haben aber von so ganz hoher, stolzer Wart aus gesprochen.
Ich meine, wie immer Sie den Reichskanzler einschätzen, für so unklug und für so klein hätten Sie ihn nun wirklich nicht einzuschätzen brauchen, daß er einen derartigen Blödsinn in ein Stammbuch einträgt.
(Sehr wahr!)
Aber trotzdem, ich bin davon überzeugt, die Mitteilung ist Ihnen gemacht worden, und unsere Zeit das sage ich jetzt noch einmal ist so krank, daß ein ernsthafter Mensch wie Sie, sofort den Blödsinn geglaubt hat (Heiterkeit und Zurufe links) und von dieser Stelle aus den Blödsinn weitergibt.
Und mm, Herr Kollege Graes, eine Frage, die Sie vielleicht nachher beantworten.
Wenn Ihnen eine unwahre Mitteilung von einem bösen Schwätzer oder von einem Lügner gemacht worden ist, sind Sie nun entschlossen, dem Manne, auch wenn er Ihnen politisch nahesteht, zu sagen: Sie sind ein Schwätzer und Sie sind ein Lügner und bleiben Sie mir in Zukunft mit Ihren Informationen vom Leibe
Daß Sie so handeln, das erwarten wir von Ihnen, weil wir überzeugt sind, daß Sie ein Ehrenmann sind.
Weiter.
Sie haben folgende Ausführungen gemacht, Herr Kollege Graes.
Sie haben gesagt: Nach der Ermordung von Erzberger wochenlang ein wilder (, j) Lärm: die Deutschnationalen seien moralisch verantwortlich für die gräßliche Tat; in den letzten Wochen sei es still geworden, die Behauptungen seien verstummt, und Sie hätten eine Erklärung dafür.
Das erkläre sich dadurch, daß einige Polizeibeamte verhaftet worden seien; sie hätten offenbar falsche Angaben gemacht, um eine Belohnung zu erschleichen.
Wenn Ihre Ausführungen einen Sinn haben, so konnte der Sinn nur der seiu: alles das, was früher an Belastungsmaterial als richtig angenommen wurde, hat sich als ein Lügengebäude herausgestellt, das Polizeibeamte errichtet haben, um die Belohnung zu erschleichen.
Ich weiß, daß ähnliche Behauptungen, wie Sie sie hier an dieser Stelle vorgebracht haben, von Mund zu Mund getragen worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich weiß, daß die Zeit so krank und die Menschen jo wahnsinnig sind, daß man sich sogar zugeflüstert hat: die Mörder stehen nicht etwa in Verbindung mit irgendwelchen rechtsradikalen Kreisen, nein, sie stehen dem Zentrum nahe.
Und es hat Menschen gegeben, die durch diese Zeit so krank geworden sind, daß sie auch diesen Wahnsinn geglaubt haben.
Nun, Herr Kollege'Graes, was ist denn nun eigentlich wahr
Wahr ist, daß zwei preußische Polizeibeamte ich sage es mit einem gewissen Stolz, daß es keine badischen waren von einem Dienstmädchen einige Papierstücke bekamen, die sich für den Untersuchungszweck als wichtig herausgestellt haben, und daß sie die Papierstücke vorgelegt haben mit der Meldung: sie, die beiden Polizeibeamten, hätten diese Papierstücke gefunden; sie haben verschwiegen, daß das Dienstmädchen ihnen diese Papierstllcke gegeben hat.
Bei einer Untersuchung einige Tage später fand man noch weiteres wichtiges Material, und der Untersuchungsrichter erklärte: Wenn die Polizeibeamten mir gleich erklärt hätten, nicht sie hätten die Untersuchung (6) vorgenommen, sondern das Dienstmädchen habe ihnen die Zettel gegeben, hätte ich sofort eine weitere Nachforschung angeordnet: die Leute haben mich angelogen, indem sie gesagt haben, sie hätten gesucht und sie hätten gefunden.
Und wegen dieser dienstlichen Unwahrheit in Preußen ist immer noch Disziplin und Energie sind die Beamten nicht etwa verhaftet worden, sondern wegen dieser Sache schwebt gegen sie ein Disziplinarverfahren.
Von den Tatsachen, die die Untersuchung aufgedeckt hat, ist nichts erschüttert worden, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) insbesondere nicht erschüttert, daß die zwei jungen Leute, die als Mörder von Erzberger jetzt bekannt sind, eine Führerstellung in rechtsradikalen Geheimorganisationen gehabt haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Obwohl dies der Tatbestand ist und Sie können diese Behauptung nicht widerlegen —, tragen Sie hier, Herr Kollege Graes, von dieser Stelle aus völlig leeres Gerede vor.
Darin sehen Sie, meine Herren, eine Krankheitserscheinung dieser Zeit.
Noch nie gab es eine Zeit, in der so viel bösartiges Gerede herüber und hinüber getragen wurde, und noch nie gab es eine Zeit, in der die Menschen so leicht geneigt waren, das törichtste und unsinnigste Gerede zu glauben.
Ader von verantwortlichen Männern, Herr Kollege Graes, und auch Sie rechne ich zu den verantwortlichen Männern (Ohorufe links) erwarte ich, daß sie ein derartiges Gerede prüfen, bevor sie es weitergeben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß sie nicht mithelfen, die Autorität des Staates, der auch Ihr Staat ist, Herr Kollege Graes, dadurch zu untergraben, daß sie sinnloses leeres Geschwätz weitergeben.
1 (v) (Sehr gut!
links.)
Und nun der dritte Fall!
Sie haben uns hier mitgeteilt, warum die „Tägliche Rundschau ''verboten worden sei.
Sie haben gesagt, die „Tägliche Rundschau ''habe geschrieben: „Der Reichskanzler das kleine Malheur der großen Koalition ''.
Man dürfte von Ihnen erwarten, Herr Graes, daß Sie, wenn Sie zitieren, vollständig zitieren.
Das Wesentliche in jenem Artikel war etwas anderes.
Das Wesentliche in jenem Artikel war: „Der Reichskanzler ist der Vollzugsbeamte der Entente.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ich untersuche nicht, ob deshalb ein Blatt verboten werden soll, aber das sage ich: durch diese niederträchtige Darstellung, als ob die eine Regierung gewissermaßen im Dienst der Entente arbeite, und als ob eine andere Regierung uns von den Fesseln befreien könne, die wir alle miteinander als unerträglich empfinden, ob wir nun links oder rechts stehen, durch derartige unwahrhaftige Vorwürfe, durch eine so gehässige Polemik gegen eine Regierung, heiße sie Wirth oder anders, wird der Wiederaufbau der Staatsautorität außerordentlich gefährdet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Und der Reichsrat )
In jenem Artikel heißt es weiter, in jedem anderen Lande wäre ein derartiger Kanzler unmöglich, und hier lebe Dr. Wirth.
(Hört!
Hört!
links, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Man darf gewiß nicht, wenn ein Satz schnell oder unvorsichtig geschrieben worden ist, ihm gleich die S284 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
( r.
Haas Maden), Abgeordneter.)
M schlimmste Deutung geben.
Ich will, wie gesagt, nicht untersuchen, ob ich deswegen, wenn ich verantwortlich gewesen wäre, die Zeitung verboten hätte.
Das ist gar nicht meine Aufgabe.
Nur Ihnen (zu den Deutschnationalen) wollte ich sagen, daß Sie die Krankheit der Zeit dazu bringt, hier solche Behauptungen aufzustellen und derartige unvollkommene Zitate zu geben.
(Wiederholte Zurufe von den Deutschnationalen: Und was sagt der Reichsrat )
Was der Reichsrat sagt
Ja, Sie begeben sich mit Ihrer Frage auf ein völlig anderes Gebiet.
Sie stellen an mich die Frage, ob dieses Zeitungsverbot gerechtfertigt war oder nicht.
Ich wiederhole noch einmal, daß es doch hier nicht meine Aufgabe ist, jetzt in eine Nachprüfung dieses Einzelfalles einzutreten.
Gut, nehmen Sie an, daß das Verbot sachlich ungerechtfertigt war; trotzdem hatten Sie die Pflicht, wenn Sie zitieren, richtig zu zitieren.
(Sehr wahr!
links, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Dann, Herr Kollege Graes, kommen Dinge, die für Sie weniger peinlich sind.
Ich komme jetzt zu meinen allgemeinen Ausführungen.
Sie haben die Sache so dargestellt, als ob die Rechtspresse so harmlos schreibe, daß eine derartige Verordnung überhaupt nicht zu rechtfertigen sei.
Nun, ich will nur einen Artikel aus der allerletzten Zeit bringen, eine Besprechung des Jagow-Prozesses.
Ein angesehenes Berliner Blatt Ihrer Richtung schreibt: Wenn auf der einen Seite ein Novembermann steht als anklagender Zeuge, weil sich eine Hand gegen sein auf Eidbruch und Verrat begründetes Recht erhob, und aus der anderen Seite ein Herr v. Wangenheim usw.
dann steigt auch dem einfachen Manne das klare Empfinden auf für das (2) ungeheuerliche Mißverhältnis, das in diesen Dingen liegt, und dafür, daß das formale Recht in diesem Falle an den moralisch Schuldigen vorbeigeht.
Da wird also gesagt: unser ganzes Recht, unser ganzer Staat und unsere Verfassung beruhe auf Eidbruch und Verrat.
(Abg.
Graes sThüringenj: Das sagen viele Leute!
Unruhe links und bei den Deutschen Demokraten.)
Sie scheinen mit diesen Leuten zu sympathisieren!
Dann wundert es mich allerdings nicht, wenn von jener Seite aus Taten begangen werden, wie sie im KappPutsch in die Erscheinung traten, und Taten, wie die Ermordung Erzbergers.
Und dann frage ich Sie weiter, Herr Kollege Graes: Mit welchem Rechte gehen Sie dann strafend gegen Anhänger der äußersten Linken vor, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wenn dieser Staat auf Eidbruch und Verrat beruht
Das war ein gefährlicher Zwischenruf, Herr Kollege Graes!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie diesen Staat schützen und gegen alle Angriffe halten wollen, dann können Sie nicht sagen, daß das Recht und die Verfassung dieses Staates auf Eidbruch und Verrat beruhen; wenn Sie diese Lehre verbreiten und verbreiten lassen, dann werden wir nie mehr zu gesunden Zuständen kommen, (Zuruf von den Kommunisten) und das ist das Gefährliche der rechtsradikalen Agitation, daß sie die Dinge auch historisch völlig falsch darstellt und damit Verwirrung in die Köpfe der Menschen trägt.
(Zumf von den Kommunisten.)
Im übrigen, meine Herren, lassen Sie mich Ihnen (o, auseinandersetzen, warum meine Freunde die gestellten Anträge nicht annehmen, warum wir meinen, daß diese Verordnung ausrecht erhalten werden muß, solange es die Regierung, die allerdings bisher noch nicht gesprochen hat, für nötig hält, sie aufrecht zu erhalten.
Wir fragen: Was hat sich denn eigentlich seit dem Erlaß jener Verordnung geändert.
Jetzt kommt ein Kapitel, wo eine weitgehende Übereinstimmung zwischen mir und Ihnen, Herr Kollege Graes, hergestellt werden kann.
Sie haben ganz recht, Sie haben die Frage auch gestellt: Was hat sich denn seitdem geändert
Es gibt nur zwei Möglichkeiten, und jetzt bitte ich die Herren von der Mehrheitssozialdemokratie zuzuhören: Entweder war die Verordnung damals als solche infolge der Verhältnisse rechtlich und sachlich gerechtfertigt, dann ist sie auch heute noch sachlich gerechtfertigt, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) oder sie war damals sachlich nicht gerechtfertigt, dann muß man sie jetzt aufheben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Etwas anderes gibt es nicht.
Meine Herren, die Verordnung ist erlassen worden nach der Ermordung Erzbergers.
Ist sie erlassen worden, weil Erzberger ermordet worden war
Oder war es nicht etwa so, daß man gesagt hat: Jetzt tritt in die Erscheinung, welche furchtbaren Folgen diese maßlose Agitation und Hetze nach sich zieht
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hat sich in der Art und Form dieser Agitation seither etwas geändert
(Abg.
Müller (Frankens: Der Reichsrat bestätigt das, indem er fortwährend Verbote mit dieser Begründung aufhebt!)
Der Reichsrat
Sie werden von Ihrer VerantWortung nicht befreit durch die Stellungnahme des Reichsrats, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sind selbst verantwortlich, und vor allen Dingen scheint uns die Regierung in diesen Dingen die Verantwortung zu tragen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich habe bis jetzt noch nicht gehört, daß die Regierung erklärt hätte, sie könne diese Verordnung ent behren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und da komme ich nun zu einem anderen Punkte, der mir große Sorge macht.
Solange die Regierung nicht erklärt, daß die Verordnung aufgehoben werden kann, bin ich allerdings der Meinung, daß die Regierung der Auffassung ist, daß sie die Verordnung noch braucht (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und obwohl die Regierung offensichtlich auf diesem Standpunkt steht, die Regierung, in der Sie (zu den Sozialdemokraten) erheblich vertreten sind, sagen Sie: Uns ist der Standpunkt der Regierung gleichgültig, wir heben gegen die bessere Einsicht der Regierung diese Verordnung auf.
Hier nun beginnt meine große Sorge.
Der Parlamentarismus ist auf die Dauer nicht möglich, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) das ist, meine Herren von der Mehrheitssozial demokratie, kein Parlamentarismus und das ist keine Demokratie mehr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jetzt regiert die Regierung nicht mehr, sondern Sie regieren (zu den Sozialdemokraten), (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn die Parlamente regieren und der Regierung Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
5285 (Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
M die Möglichkeit des Regierens nehmen, das ist ein böser Parlamentarismus.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich warne Sie vor allen Konsequenzen einer derartigen Politik.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Unser Standpunkt ist einfach und klar.
Wir sagen: Solange die Regierung diese Verordnung für notwendig hält, so lange, stehen wir auf dem Standpunkt, soll die Verordnung aufrechterhalten bleiben bis zu dem Augenblick, wo wir meinen, daß die Politik der Regierung so falsch sei, daß die Regierung von uns gestürzt werden muß.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser Beziehung erkenne ich dem Parlamentarismus kein anderes Recht zu als das, die Regierung fallen zu lassen, wenn ihre Politik offensichtlich falsch ist.
Aber solange man der Regierung Vertrauen entgegenbringt, mutz man auch die Regierung verwalten und regieren lassen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen glaube ich nicht an einzelnen Fällen nachweisen zu müssen, wie krank unsere Zeit noch ist und wie sehr diese Zeit eben besondere Maßnahmen notwendig macht.
Das scheint mir aber auch die Auffassung der Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie zu sein.
Die Fraktion der Unabhängigen bewegt sich in einem ganz merkwürdigen Widerspruch.
Einmal sagt sie: Es ist ja alles so ruhig, diese Zeit ist so harmlos, daß man eine derartige Verordnung gar nicht braucht, und andererseits bringt sie einen Gesetzentwurf zum Schutz der Republik ein, der die Freiheit in einer Weise beschränken will, wie es schlimmer überhaupt nicht gedacht werden '''1 kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nur aus zwei Dinge aufmerksam machen.
Es soll jedem Beamten verboten werden, öffentlich monarchische Auffassungen zu vertreten.
Ich verstehe durchaus, wenn man sagt: Der Beamte hat in seinem Dienste sich jeder Bekundung monarchischer Gesinnung zu enthalten, er hat in den Diensträumen keine politische Agitation zu treiben und besonders Untergebenen gegenüber zu unterlassen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber einem Beamten verbieten zu wollen, überhaupt monarchische Anschauungen in einer öffentlichen Versammlung zu vertreten, meinetwegen in einer Diskussion, das ist ein schwerer Vorstoß gegen das Recht der Meinungsfreiheit der Beamten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann doch nur so erklärt werden, daß die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie meinen, der Staat und die Staatsform seien so in Gefahr, daß besondere Maßnahmen notwendig seien.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber noch etwas anderes, was besonders interessant ist.
In der badischen vorläufigen Volksregierung befanden sich auch Angehörige Ihrer Partei, unter anderem als Minister ein Mann, den Sie kennen, der Ihrer Fraktion angehört, Ihr Kollege Schwarz.
Nachdem der Großherzog auf den Thron verzichtet hatte, hat die badische vorläufige Volksregierung, die diese Auseinandersetzungen in etwas vornehmeren und besseren Formen durchgeführt hat, als dies in manchen anderen deutschen Ländern der Fall war, eine Proklamation erlassen, in der sie der historischen Wahrheit entsprechend dem Hause der Zähringer für die mancherlei Verdienste dankt, die das Haus Zähringen um das Land Baden (v) hat.
In der Proklamation standen folgende Worte: Der Großherzog hat auf den Thron verzichtet.
Er und seine Familie, ihre Ehre, ihr Leben, ihre Freiheit und ihr Vermögen stehen unter dem Schutz der Badischen Republik (Hört!
Hört!
rechts.)
Ihr Kollege Schwarz hat diese Proklamation mit erlassen und feierlich vor aller Welt erklärt, daß das Vermögen des Grotzherzogs und das seiner Familie unter dem Schutz der Badischen Republik steht.
Vor der ganzen Welt und vor ganz Deutschland haben wir miteinander die Verpflichtung übernommen und haben sie zu halten als anständige Männer, wie auch das Land Baden, wenn es ein angesehener Staat sein will, das Versprechen zu halten hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und was erleben wir jetzt
Sie bringen uns das Gesetz zum Schutze der Republik mit unterschrieben vom Kollegen Schwarz!
(Hört!
Hört!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Darin verlangen Sie, daß das Vermögen der früheren Landesherren ohne Entschädigung dem Reiche verfallen soll.
(Zurufe voll den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
So schützen Sie die Republik nicht, so untergraben Sie das Ansehen der Republik (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und bringen die Republik um Ehre und Ruf.
Das geht nicht an, daß wir Verpflichtungen in feierlicher Form übernehmen und dann die Verpflichtungen nicht gelten lassen.
Auch an einem Wort der Republik soll man nicht drehen und deuteln.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie vergessen nur den Kapp-Putsch!)
Wer war denn in Baden und wer von der Großherzoglichen Familie war denn am Kapp-Putsch beteiligt
Ich wollte Ihnen nur sagen: Wenn Sie solche Sprünge machen und zu so ungerechten Vorschlügen kommen, daß das Wort Ihrer Kollegen nichts mehr gilt, dann, müssen Sie meinen, die Gefahr sei so groß, daß besondere Maßnahmen notwendig sind.
Wir sind weniger ängstlich.
Auch wir sagen, die Gefahr ist groß.
Aber wir sind ruhiger als sie.
Uns genügt die bisherige Verordnung, und deshalb wollen wir sie aufrechterhalten, bis das Gesetz, das in Vorbereitung ist, in Kraft getreten ist.
Wir haben aber noch einen anderen Grund für unsere Stellungnahme, und der hängt mit Bayern zusammen.
Uns hat das Verhältnis von Bayern zum Reich in manchen Zeiten schwere Sorgen gemacht, und wir freuen uns, daß das Verhältnis jetzt wieder besser geworden ist, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) wir freuen uns, daß Bayern und das Reich sich nicht mehr gegenseitig spitzige Noten zuschicken wie zwei feindliche Staaten am Vorabend eines Krieges, sondern daß das Reich und Bahem jetzt wieder so miteinander verkehren, wie eben das Reich und ein Land miteinander verkehren sollen.
Nun erklärt Bahem, es halte die Aufrechterhaltung der Verordnung noch für nötig.
Da haben wir keine Neigung, der jetzigen bayerischen Regierung, der wir dafür danken, daß sie die Dinge auf einen gesunden Weg geführt hat, unnötige Schwierigkeiten dadurch zu machen, daß wir jetzt die Verordnung aufheben und damit einen neuen Zustand der Erregung in Bahem schaffen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
5286 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
(vr.
Haas Waden), Abgeordneter.)
() Dafür wollen wir die Verantwortung nicht übernehmen.
Nun ist aber noch eins sehr merkwürdig.
Der Herr Kollege Graef hat gesagt: wenn diese Verordnung aufgehoben wird und er will ja die Aufhebung der Verordnung —, dann müsse er allerdings zugeben, habe Bayern wieder völlige Handlungsfreiheit.
Er meint also damit, dann wolle Bayern seinerseits bei sich einen neuen Ausnahmezustand erklären.
Da verstehe ich nun allerdings den Herrn Kollegen Graes nicht.
Ich glaube nicht, daß in Bayern die Gefahr größer ist als in andern Ländern des Reichs.
Wenn er meint, daß man die Verordnung im Reiche aufheben kann, dann kann man sie auch in Bayern aufheben; wenn er aber meint, sie sei in Bayern notwendig, dann muß er allerdings die Notwendigkeit auch für andere Teile des Reichs anerkennen.
C 'c behandelt offenbar die Frage nicht objektiv.
Er meint, in Bayern wird eine derartige Verordnung gegen links angewandt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) im übrigen Reich besteht die Gefahr, daß sie gegen rechts angewandt wird; also verlangt er: Aushebung im Reich, um damit der Rechten die Freiheit zu verschaffen, und eine neue bayerische Verordnung, damit man in Bayern die entsprechenden Maßnahmen gegen links ergreifen kann.
Wir aber wollen, daß im ganzen Reiche mit gleichem Maß gegen rechts und gegen links und, Wenns nötig ist, gegen die Mitte Verfahren wird.
Wir wollen das gleiche Recht.
Wir sind allerdings der Meinung, daß vielfach noch in so gehässiger, niedriger und die Autorität des Staates gefährdender Weise agitiert wird, daß wir die Aufrechterhaltung der Verordnung jetzt noch für nötig halten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nicht als ob wir sie für schön halten würden, nicht als ob sie für uns ein Anlaß zu besonderer Begeisterung wäre.
Wir wünschen auch, daß sie so schnell wie möglich verschwindet.
Aber wir wünschen allerdings, daß vorher das Gesetz gemacht ist, das an die Stelle der Verordnung tritt, und das uns die Möglichkeit gibt, mit der Rücksichtslosigkeit den Staat zu schützen, die wir für notwendig halten, solange leider die Zeit noch so krank ist.
Wir glauben gerade durch Energie und gelegentlich durch schroffes Vorgehen es erreichen zu können, daß die Staatsautorität wieder hergestellt wird.
Wenn wir für die Verordnung eintreten, so geschieht es nicht aus Freude an derartigen Beschränkungen, sondern es geschieht, weil wir in schwerer Sorge für unsere Zukunft sind und weil wir wollen, daß die Republik sichergestellt wird, und daß wir uns eine Republik erarbeiten und erkämpfen, die ein Staat stärkster und höchster Autorität ist.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich widerstehe der Versuchung, den Herren Vorrednern auf ihre Ausführungen im einzelnen zu folgen.
Nur ein paar Bemerkungen möchte ich mir gestatten.
Der Herr Abgeordnete Graef hat eingangs davon gesprochen, daß er nicht in der Laune sei, eine Leichenrede zu halten.
Ich habe bei seinen Ausführungen den Eindruck gehabt, daß man seine Rede mehr als Bierrede qualifizieren könnte, (sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten) und dieser Eindruck scheint auch von seinen Freunden geteilt worden zu sein nach ihrem Verhalten bei seinen (0) Ausführungen.
Ich will mich auch nicht im einzelnen beschäftigen mit dem, was Herr Dn Gradnauer als Vertreter der Mehrheitssozialdemokratie ausgeführt hat.
Aber auch da habe ich mich eines Eindrucks nicht erwehren können: Es kam mir vor wie ein Eiertanz.
Er hat das eine zugestanden, das andere wieder modifiziert und ist dann zu dem Schluß gekommen, zu dem er kommen mutzte.
Ich will auch dem Herrn Dr. Rosenfeld nicht auf seine Gedankengänge folgen.
Er wird es mir Wohl verzeihen, wenn ich im voraus von ihm überzeugt bin, daß er für die Notwendigkeiten eines einzelnen Landes, für den Bestand eines einzelnen Landes nicht übermäßig Verständnis zu haben scheint.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich will mich darauf beschränken, namens der Bayerischen Volkspartei, für die diese Verhandlungen, die heute hier geführt worden sind, eine sehr ernste Sache sind, folgende Erklärung abgeben: Die Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
September d. Js.
über den Ausnahmezustand für das ganze Reich trägt zwar nicht allen Wünschen und Bedenken Rechnung, die wir bezüglich unserer innerpolitischen Verhältnisse haben.
Die Gestaltung dieser Verordnung beruht aber auf einer nach schwierigen Verhandlungen zustande gekommenen Vereinbarung, an der loyalerweise festgehalten werden sollte, auch wenn nur ein Teil von ihrer Aufhebung neue Beunruhigungen befürchtet.
Wir lehnen deshalb die sofortige Außerkraftsetzung dieser Verordnung ab und werden gegen die bezüglichen Anträge stimmen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
1 vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war in der Tat ein Sathrspiel, daß der Vater dieser Verordnung, Herr vr.
Gradnauer, ihr die Leichenrede halten mußte.
Aber vielleicht ist es richtig, was der Herr Kollege Rosenfeld schon gesagt hat, er ist vielleicht nur der uneheliche Vater.
Er hat sie sicherlich gezeugt unter dem Zwange seines Staatssekretärs, des Herrn vr.
Lewald.
Meine Herren!
Nun hat uns Herr Dr. Gradnauer gesagt: die Sache hat ja gar keine Politische Bedeutung.
Aber gleich kommt der Vertreter der bayerischen Regierung und sagt: wenn diese Verordnung aufgehoben wird, so ist das Vertrauensverhältnis zwischen Bayern und dem Reich erschüttert, Bayem wird sich seine Maßnahmen vorbehalten, es wird eine Landesausnahmeverordnung zu machen haben.
Das, was Herr vr.
Gradnauer als eine ganz unpolitische kleine Sache ansieht, sieht die bayerische Regierung als eine Sache an, derentwegen sie dem Reiche den Krieg androht.
Herr vr.
Gradnauer meint, wir wünschen ja durchaus keine unfreundlichen Worte und Beziehungen zu Bayern.
Ja, meine Herren und Damen, wer Bayern noch durch freundliche oder unfreundliche Worte zu bekehren meint, der ist wirklich aus dem Holzwege.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Bayern ist die Venöse des Deutschen Reichs.
Bayem fühlt sich nicht als Glied dieser deutschen Republik.
Bayern geht so weit, daß, wenn der Reichstag einen Beschluß gefaßt hat, wie wir ihn jüngst gefaßt haben, ein bayerisches Festungsgefängnis zu revidieren, es auch wegen dieser Sache dem Reich den Krieg ansagt Bayern ist das Land, welches sich in allen großen Fragen nicht als ein Glied des Deutschen Reichs gefühlt hat.
In der Entwaffnungsfrage, in der Frage der Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
5287 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(L.) Auflösung der Reichswehr und in der Frage dieser Verordnung, überall hat Bayern dem Deutschen Reiche den Krieg angesagt.
Das Traurigste dabei ist: der Deutsche Reichstag ist in allen diesen Fragen vor Bayern zurückgewichen und ist jetzt wiederum im Begriffe, vor Bayem zurückzuweichen.
Wenn Herr vr.
Haas von den Krankheiten im deutschen Volke spricht, so muß ich auch sagen: es ist eine Krankheit des deutschen Volkes, daß hier eine Partei auftritt, die sich demokratisch nennt und in dieser Frage der monarchistisch reaktionären Rebellion Bayerns gegen das Reich sich auf die Seite der bayerischen Vend« e stellt.
Das ist auch ein Charakteristikum der Parteien im Deutschen Reichstag, daß die Partei, die sich demokratisch nennt, das Zünglein an der Wage gegen alle fortschrittlichen Maßnahmen geworden ist.
Wenn der deutsche Reichstag im Begriff ist, eine fortschrittliche Maßnahme zu beschließen, kommt sofort die demokratische Partei und stellt sich auf die Seite der Reaktion, um den Fortschritt zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Meine Herren!
Herr l) r. Gradnauer meint, es handelt sich um eine kleine Sache, um keine politische Frage, und Herr Graes kommt und vergleicht diese Verordnung mit der Verordnung, die Metternich im Jahre 1815 gemacht hat.
Und, meine Herren, wenn etwas das Deutsche Reich in bezug auf Preß- und Versammlungsrecht charakterisiert, so ist es in der Tat der Vergleich, den der deutschnationale Herr Graes angestellt hat.
Wir leben in dieser Beziehung in Zuständen, wie sie zu Zeiten der Demagogenverfolgung rechtens waren.
(Zuruf bei den Kommunisten: Viel schlimmer!)
In dieser deutschen Republik, die sich demokratisch nennt, wird von der Partei, die in der Regierung die ausschlaggebende ist, der sozialdemokratischen Partei, (u) die Aufhebung der politischen Grundrechte des Vereinsund Bersammlungsrechts als eine Kleinigkeit hingestellt, die nicht wert ist, daß man sich sehr darüber aufregt.
Nun, meine Damen und Herren, ich sage Ihnen: so lange als diese sogenannte demokratische Republik existiert, hat ihre Regierung gegen die politischen Grundrechte regiert.
Herr vr.
Gradnauer sagte uns, das müsse eine Ausnahmemaßregel sein, die nur sozusagen für ganz kurze Zeit ausnahmsweise bestehen soll.
Meine Herren, die Tatsache ist, daß nur während des Bestehens der Räterepublik der Volksbeauftragten ein freies Vereins- und Versammlungsrecht in Deutschland existierte und daß niemals nachher, von kleinen Zwischenräumen abgesehen, in Deutschland ein freies Preß- und Versammlungsrecht existierte.
Alle Regierungen, deren Reichskanzler die Sozialdemokraten gestellt haben Scheidemann, Bauer, Müller —, haben diese politischen Grundrechte aufgehoben und gegen diese politischen Grundrechte regiert.
Und zum Schlußeffekt kommt heute Herr vr.
Gradnauer und sagt, das sei ja nur eine Kleinigkeit, und darüber brauchten wir nicht zu reden.
Und die demokratische Partei, die Nachfahren des Bürgertums, die einstens mit Blut und Gut dafür gekämpft haben, daß in Deutschland ein freies Preßund Versammlungsrecht existiert, sagt: die bayerische Regierung hat ganz recht, diese Verordnung muß aufrechterhalten bleiben.
Wenn solche Zustände im Deutschen Reich existieren, so können Sie sich nicht wundem, daß der Anlaß zu dieser Verordnung, der Mord an dem Minister Erzberger, auch nichts Außergewöhnliches in dieser demokratischen Republik ist, solange sie besteht.
Der Mord ist die politische Waffe der Reaktion in dieser Republik geworden, solange sie besteht.
Er ist durch diese demo- kratische Republik bis zur höchsten Technik ausgebildet (6) worden.
Und soweit sie die Mörderzentrale der Rechten nicht ausübt, wird sie durch unsere Polizei gehandhabt.
Heute lesen wir in der Zeitung, daß der demokratische Minister Severing wiederum eine Verordnung erlassen hat, die es jedem Polizisten ermöglicht, einen deutschen Staatsbürger wie einen Hund niederzuknallen, den man an der Leine hat, und der sich losreißt.
Die Verordnung vom 28.
September 1921 hat, wie gesagt, ihren Anlaß in dem Morde an Erzberger.
Dieser Mord an Erzberger war aber nur ein Glied in der Kette der politischen Morde, die an Rosa Luxemburg, Liebknecht, Gogisches, Eisner und Gareis, Sylt und jetzt jüngst Lohse, dem Kommunisten, und zahllosen Namenlosen, vollzogen worden sind.
Nur hatte dieser Mord ail Erzberger die Eigentümlichkeit, daß er das deutsche Volk bis in die weitesten Kreise des Kleinbürgertums aufregte, das mit den Arbeitem in gewaltigen Demonstrationen aufmarschierte, weil es glaubte, ein neuer Kapp-Putsch sei im Anzug.
Wenn die Mörderzentrale der Rechten es wagt, einen Führer des Kleinbürgertums mit der Waffe des politischen Mordes zu beseitigen, dann so sagte man sich ist man im Begriff, auch diese Regierung des Kleinbürgertums, die wir ja haben, beiseite zu schaffen, und so kamen die ungeheure Erregung und jene gewaltigen Demonstrationen.
Im Reichskanzlerhause fand eine Besprechung des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes, des Gewerkschaftsringes deutscher Arbeiter-, Angestellten- und Beamtenverbände und des Afabundes mit dem Reichskanzler statt.
Gleichzeitig waren Vertreter der S. P. D. und U. S. P. ein Stunde vorher zu Besprechungen beim Reichskanzler erschienen.
Diese Vertretung des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes und die übrigen Vertreter der Arbeiter und Angestellten wiesen (v) den Reichskanzler darauf hin, daß die Ermordung des Abgeordneten Gareis in München bis heute noch ungesühnt sei.
Gegen Handlungen des Hochverrats, soweit sie von rechts kämen, seien die Organe der Justiz gar nicht oder nur mit außerordentlicher Milde vorgegangen.
Vor allen Dingen wurde festgestellt, daß die am 20.
März 1920 zur Sicherung der Republik getroffenen Vereinbarungen das sind die bekannten ackt Punkte nach dem Kapp-Putsch bis heute unerfüllt geblieben seien.
An den Reichskanzler wurde deshalb die dringende Aufforderung gerichtet, zur Beseitigung dieser Zustände die acht Punkte zu erfüllen.
Die „Rote Fahne ''forderte damals zum Zusammenschluß des gesamten arbeitenden Volkes zur gemeinsamen Abwehr des drohenden Säbelregiments auf.
Sie stellte entsprechend den acht Punkten die Forderungen auf: „Restlose Entwaffnung der reaktionären Formationen Orgesch, Einwohnerwehren, Stahlhelm usw.
—, Entfernung aller offenen und verkappten Monarchisten aus der Reichswehr, Verwaltung und Justiz, Wahl der Vorgesetzten der Reichswehr und der Schupo durch die Mannschaften, Wahl der Richter durch das arbeitende Volk, Aufhebung des Ausnahmezustandes in Bayern, Ostpreußen, Halle-Merseburg, Freilassung aller politischen Gefangenen.
Zum Kampfe für diese Forderungen '', schrieb sie, „bildet die proletarische Einheitsfront ''.
Meine Damen und Herren, mir ist es ganz zweifellos: wenn man damals in den drei Proletarischen Parteien zusammengestanden und die Einheitsfront, die möglich war, gebildet hätte, dann hätten wir nicht diese Verordnung, dann brauchten auch heute die Unabhängigen nicht das Gesetz zum Schutze der Republik zu fordem.
Das Gesetz zum Schutze der Republik liegt in der Ausführung der Forderungen der 5288 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
(vr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
acht Punkte der Gewerkschaften.
Sorgen Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) für deren Erfüllung und Sie haben das Gesetz zum Schutze der Republik.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren und Damen von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei und Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, sorgen Sie für die Einheitsfront des Proletariats, und Sie haben das große Gesetz zum Schutz der Republik!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Reichskanzler sagte damals diesen proletarischen Organisationen zu, er werde alles mögliche tun.
Aber was ist wirklich geschehen
Ich will es Ihnen in die Erinnerung rufen.
Diese Zusammenkunft fand am 26.
August statt, und am 27.
August hat der Kommissar für die öffentliche Ordnung, Herr Weismann, die Politik gemacht.
Nicht die Forderungen der Gewerkschaften waren maßgebend, sondern die Reaktion (Heiterkeit und Zurufe rechts) wurde der Vater dieser Verordnung.
Herr Weismann unterbreitet der demokratischen Regierung am 27.
August -.
I. folgendes: Ich schlage vor, eine Verordnung zu erlassen, damit die Regierung durch Verbot periodischer Druckschriften die linksradikale Presse und hauptsächlich die „Rote Fahne ''lahmlegen kann, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die die Massen täglich zu Gewalthandlungen und Angriffen gegen die Regierung aufstachelt, über die Herausgabe einer derartigen Verordnung haben schon Mitte Mai dieses Jahres Verhandlungen stattgefunden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die durch die Erfahrungen veranlaßt waren, die bei den Märzunruhen in Mitteldeutschland gemacht wurden.
Es ist bekannt, daß die bestehende (2) Pressefreiheit eine ausreichende Unschädlichmachung der linken Arbeiterpresse (hört!
hört!
bei den Kommunisten) nach dem augenblicklichen Strafrecht nicht ermöglicht.
Damals wurde von dem Erlaß einer solchen Verordnung abgesehen; aber in der Zwischenzeit hat die linksradikale Presse ihre Bestrebungen nicht aufgegeben, und besonders in letzter Zeit hat sich ihre verfassungsfeindliche Hetze stärker hervorgehoben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wie man es besonders deutlich aus den Artikeln der linksradikalen Zeitungen in Mitteldeutschland und auch der „Roten Fahne ''erkennt.
Eine derartige Unterbindung der Pressefreiheit mag Wohl Stoff zu heftigen Angriffen gegen die Regierung bieten.
Trotzdem halte ich den Erlaß einer solchen Verordnung für unbedingt notwendig, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) da die bestehenden Rechtsbestimmungen keine gegnügende Handhabe zu tatsächlich entschlossenem Einschreiten gegen die linksradikalen Zeitungen geben.
Augenblicklich ist ein wirkungsvolles Vorgehen nur möglich bei Verhängung des Ausnahmezustandes.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da aber auf Grund der gemachten Erfahrungen diese Maßnahme einen großen Teil der Einwohner stark erregt und beunruhigt und die Erregung oft gerade auf noch außerhalb der Bewegung stehende Städte übergreift, halte ich ein derartiges Vorgehen nicht für tunlich.
Eine lediglich die Presse betreffende Verordnung aber, auf Grund derer Zeitungen, deren Schreibweise eine strafbare Handlung in sich schließt oder zu ihrer Begehung auffordert, verboten werden (o können, würde häufig eine Verhängung des Ausnahmezustandes unnötig machen, ohne daß die Regierung auf die fast allein wichtige Unterbindung der Hetzpresse zu verzichten braucht.
Aus diesen Erwägungen heraus komme ich zu dem Schluß, eine solche Verordnung für unbedingt erforderlich zu bezeichnen und ihre sofortige Herausgabe auf das dringendste anraten zu sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war am 27.
August, und am 29.
August ist die Ver vrdnung des Reichspräsidenten ergangen, genau nach dem Rezept des Herm Weismann.
Und nun darf man sich nicht wundern, wenn der unabhängige Abgeordnete Meißner hier angefragt hat eine Anfrage, die bis heute noch nicht beantwortet ist —, ob es richtig ist, daß der Reichskanzler dem Abgeordneten Hergt, als dieser auf dem Münchner Parteitag wegen der Verordnung bei ihm vorstellig wurde, geantwortet, der Erlaß sei gegen links gerichtet, nach außen hin aber müsse er als nach rechts gerichtet erscheinen.
(hört!
hört!
bei den Kommunisten) nach einiger Zeit soll die Verordnung dann aber auch nach links hin angewandt werden.
Meine Herren, das ist der Ursprung und der Zweck der Verordnung.
Ich kann es wirklich nur aus dem alten Herrenbewußtsein, dem jahrhundertelangen Herrscherbewutztsein der rechten Parteien erklären, daß sie sich über die Anwendung dieser Verordnung beschweren.
Meine Herren, was ist gegen Sie (nach rechts) geschehen
Es sind in der Tat von Ihren Hunderten von Zeitungen einige wenige für zwei und drei Tage verboten worden, aber der Beschwerdeausschuß des Reichsrats, in dem Ihre Leute in der Mehrheit sitzen, hat ja (w die Verbote sofort wieder aufgehoben.
Und trotzdem: auch diese Kleinigkeiten können Sie in Ihrem Herrscherempfinden, welches ich bewundere und welches ich den Proletariern zur Nachahmung immer wieder vorschlage, nicht ertragen.
Als diese Verordnung erlassen wurde, hatte sic wenigstens noch entsprechend der Verfassung den Reichsminister des Innern und seine Organe zu Herren dieser Presse- und Versammlungsverbote gemacht.
Meine Herren, da kam sogleich die bayerische Regierung und sagte: was geht uns denn die Reichsverordnung des Reichspräsidenten an, (sehr gut!
bei den Kommunisten) wir sind Bayern, und der Reichspräsident und die Reichsregierung mögen den Götz von Berlichingen lesen.
Die bayerische Regierung erklärte, sie füge sich nicht der Verordnung des Reichspräsidenten, sie halte ihre Landesausnahmeverordnunq aufrecht.
Also der krasseste Verfassungskonflikt.
Der Reichskanzler, dem es anfangs, wie es schien, ernst war, Bayem unter die Reichsgewalt zu zwingen, kam in den Ausschuß, in dem diese Dinge behandelt wurden und machte seine Flucht in die Öffentlichkeit; und es ist gut, für die Geschichte aufzubewahren, was damals der Herr Reichskanzler dessen Sprachrohr Herr vr.
Gradnauer heute doch Wohl war.
als er heute sagte, er wolle mit Bayem keine unangnehmen Worte und Verhältnisse haben was der Reichskanzler damals im Ausschuß mitgeteilt hat.
Ich habe hier die „Berliner Börsenzeitung '', also ein gewiß unverdächtiges Blatt.
Dort heißt es: Hierauf nachdem nämlich der bayerische Gesandte seinen Protest eingelegt hatte Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
5289 (vr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
(x) verlas der Reichskanzler Vr.
Wirth ein Schreiben des Staatskommissars für öffentliche Ordnung Weismann vom 14.
September 1921. in dem es heißt: Bereits vor längerer Zeit, etwa im Spätsommer 1920, wurde mir vertraulich mitgeteilt, daß sich die Kapp-Putsch-Führer zumeist in Bayem aufhalten.
(hört!
hört!
bei den Kommunisten) in München und Umgegend vielfach aufgetreten seien und sogar geheime Zusammenkünfte daselbst abgehalten haben sollen.
Bei der Bedeutung dieser Mitteilung habe ich zwei mir unterstellte Kriminalbeamte mit dem Auftrag nach Berlin entsandt, die Richtigkeit dieser Mitteilungen nachzuprüfen.
Diese Beamten sind nach einigen Tagen zurückgekehrt, ohne ihren Auftrag vollständig ausführen zu können.
Die Beamten haben mir berichtet, daß sich die gesuchten Personen in der Nähe Münchens verschanzt aufhalten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wo sie von Männern ihrer Gefolgschaft, zum Teil sogar von aktiven Polizeimannschasten, durch scharfe Bewachung geschützt werden.
Es sei so gut wie unmöglich, sich in ihre Schlupfwinkel einzuschleichen, weil jeder, der sich nähere, mit Feuer empfangen werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das berichtet dem Reichskanzler Herr Weismann, der Staatskommissar für öffentliche Ordnung.
Man hätte danach erwarten sollen, daß der Reichskanzler fest bleibt, daß da, wo die Gegenrevolution sich gegen die Reichsgewalt verschanzt und sie mit Feuer empfängt, wenigstens die Reichsgewalt sagt: so weit, und nicht weiter!
Aber die Dinge kamen anders.
Bei diesem Reichstag und bei dieser Reichsregierung des Kleinbürgertums, welches hin und her schwankt und jeden Konflikt vermeiden will, spielte sich das folgende ab: Ungefähr zur selben Zeit hielt der bayerische Sozialminister Oswald in München eine Rede, in der er der Reichsregierung vorwarf, daß der Berliner Magen im Begriff sei, das bayerische Budget sich einzuverleiben, daß die Reichspolitik unter Einflüssen des Auslandes stände, daß die bayerische Verkehrs- und Finanzhoyeit verschachert würde usw.
Der Preußische Minister Stegerwald erklärte damals, daß er Vorsorge getroffen habe, daß nicht noch einmal die Agenten des Herrn Weismann dem Reichskanzler ohne sein Wissen Mitteilungen machen sollten.
Was erklärte darauf der Herr Reichskanzler
Er erklärte: die Reichsregierung glaubt durch ihr Verhalten ebenso wie durch wiederholte ausdrückliche Erklärungen genügend dargetan zu haben, daß sie den Konflikt zu vermeiden und den Weg der Verständigung zu beschreiten sucht.
Da war Bayern obenauf, da triumphierte die bayerische partikularistisch-monarchistisch-reaktionäre Gewalt über die Reichsregierung.
Der Ausschuß des Reichstags sekundierte dem Reichskanzler, und es kam die Verordnung vom 29.
September zustande, deren Aufhebung wir heute verlangen.
Wie triumphierte Bahem
Bayern triumphierte so, daß es in der Tat für Bayern in den Angelegenheiten des Presse- und des Versammlungsrechtes, der ausschlaggebenden politischen Rechte, keine Reichsgewalt mehr gab.
Denn der Reichsminister des Innern ist durch diese Verordnung vom September vollständig ausgeschaltet, das Presserecht, das Versammlungsrecht ist ausschließlich in die Hände der Landesregierungen und deren Organe gelegt.
Die Reichstag.
I.
19201921.
Ibl.
Sitzung.
bayerische Polizei, die der Reichskanzler selbst bei dieser Flucht in die Oeffentlichkeit, die ich soeben mitgeteilt habe, charakterisiert hatte, diese bayerische Polizei ist bis auf den heutigen Tag die Herrin des Presse- und Versammlungsrechts in Bayern.
Da wundere ich mich nicht, daß der Vertreter Bayerns heute die schärfste Opposition dagegen macht, daß diese Verordnung aufgehoben wird.
Der Reichsminister des Innern kann nach dieser Verordnung kein ZeitungsVerbot aufheben, er kann gar keine Verfügung über die Presse oder das Versammlungsrecht machen, alles dies wird durch die Landesbehörden gemacht.
Der niedrigste Polizeiverwalter, der letzte Landrat, der kleinste Bürgermeister der Länder ist der Herr des Presse- und Versammlungsrechts in Deutschland.
Meine Herren Demokraten, Ihre Vorfahren haben dafür gekämpft, daß die Pressegewalt Reichsgesetz, Reichsgewalt sei, und jetzt kommen Sie und fetzen sich für diese Verordnung ein, die diese Reichspressegewalt und das Reichsversammlungsrecht aufheben und sie in die Hände der Länder, in die Hände jedes Polizeiverwalters und Bürgermeisters der Länder legen.
Es ist bekannt, daß diese Herren, diese Polizeiverwalter und diese Bürgermeister, zum größten Teil Ihre Leute (nach rechts) sind.
Da ist es natürlich selbstverständlich, daß die Handhabung dieser Verordnung so ist, wie es uns heute hier vorgeführt worden ist.
Meine Herren!
Ich will zu dieser späten Stunde nicht auf viele Einzelheiten eingehen.
Ich will Ihnen nur gegenüber dem, was Herr Graes hier ausgeführt hat, einmal eine oberflächliche Mitteilung von den Verboten kommunistischer Zeitungen machen, die mir Persönlich zur Kenntnis gekommen sind.
Am 31.
August ist „Der Kommunist ''in Frankfurt verboten worden wegen eines Artikels oder einer Notiz: „Nieder mit dem schwarz-weiß-roten Mordgesindel ''.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der 31.
August fiel in die Zeit, als alles daran gesetzt wurde, den Mord an Erzberger aufzuspüren, die Reaktion niederzuzwingen.
Und da wird eine kommunistische Zeitung, die einen Artikel schreibt: „Nieder mit dem schwarz-weiß-roten Mordgefindel ''unterdrückt, und zwar nicht auf zwei oder drei Tage, wie die „Tägliche Rundschau '', sondern auf zwei Wochen, und das Verbot wird nicht aufgehoben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann haben wir am 5.
September das Verbot der „Roten Fahne des Ostens ''wegen des Artikels: „Wirth und Kahr werden einig.
Die „Rote Fahne des Ostens ''hatte ungefähr den Gedankengang über die Vereinbarung, betreffend diese Verordnung, entwickelt, wie ich ihn Ihnen eben vorgetragen habe.
Und eben wegen dieses Artikels wird dieses Blatt unterdrückt.
Ich mutz sagen, ob dies zur Zeit Metternichs möglich gewesen und geschehen wäre, ist mir höchst zweifelhaft.
Aber diese demokratische Republik, in der Herr vr.
Gradnauer uns eben sagt, daß die Sache doch eine ganze Kleinigkeit sei, die führt diese Unterdrückungen der Zeitungen aus.
Am 22.
September wurde die „Tribüne ''in Halle auf vierzehn Tage verboten, und zwar wegen eines Artikels, der mit dem Satz schließt: Es gilt jetzt nicht mehr, den Mund zu spitzen; es muß gepfiffen, gekämpft werden zur Verteidigung der Republik und der Revolution.
Daß diese Verordnung eine Schöpfung des Herrn Weißmann ist, war mir nach diesem Verbot sofort klar.
Am 14.
September wurde die „Rote Fahne ''in Berlin, am 21.
Oktober die „Freiheit ''in Düsseldorf, am 29.
Oktober der „Kommunist ''in Frankfurt verboten, letzterer 718 5290 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag dm 16.
Dezember 1921.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(.)
wegen des Artikels: 1 „Die Stinnesierung der Eisenbahnen.
Auch dazu also, zum Schutz der Bestrebungen des Herrn Stinnes, muß diese Verordnung herhalten.
Am 25.
Oktober wurde der „Klassenkampf ''in Halle, am 19.
November die „Rote Fahne des Ostens ''vom Polizeipräsidenten Lübbring auf eine Woche verboten, die vorher genannten Zeitungen sämtlich aus zwei Wochen.
Am 28.
November wurde die „Kommunistische Arbeiterzeitung ''in Berlin auf eine Woche verboten, gleichzeitig die Zeitschrift „Der Kampfruf ''in Berlin auf zwei Wochen mit Strafverfolgung.
Gleichfalls wurde der „Rote Kurier ''in Leipzig vom 25. bis 30.
November verboten.
Das ist eine kleine Auslese.
Dabei ist noch die kleine Zahl der kommunistischen Zeitungen zu berücksichtigen.
Ich will Ihnen aber auch an einem jüngsten Beispiel vorführen, aus welchen Anlässen solche Verbote ergehen.
In Königsberg wurde ein Kommunist freigesprochen, der wegen angeblicher gewalttätiger revolutionärer Akte verfolgt worden war.
Unmittelbar nach seiner Freilassung wurde er wiederum verhaftet.
Die dortige Parteileitung bekam von dem Vertreter der Polizei, Herrn Regierungsrat Drescher, nur die Antwort, es habe sich niemand darum zu Mmmern, weshalb der Mann verhaftet worden sei.
Gegen diesen Gewaltakt schrieb die kommunistische Zeitung in Königsberg einen Artikel mit der Überschrift „Ein Verhastungsskandal in Königsberg ''.
Wegen dieses Artikels wurde die Zeitung auf zwei Wochen verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will auch nicht verfehlen, Ihnen an einem Fall zu zeigen, wie man in bezug auf das Bersammlungsrecht von polizeilicher Seite den Kommunisten gegenüber verfährt.
Am 25.
September wurde in Ostpreußen eine Versammlung verboten, mit dem Thema „Die Oy Teuerung und die neuen indirekten Steuem, gegen die Reaktion, für die Einheitsfront des Proletariats ''.
Es heißt in der Begründung: „Nachdem in einer früheren kommunistischen Versammlung unberkennbarerweise einer gewaltsamen Änderung der bestehenden Ordnung das Wort geredet worden, mutzte eine neue Verhetzung verhindert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein Verbot und eine Begründung, wie sie sich, glaube ich, nicht einmal Puttkamer unter Wilhelm II.
geleistet hätte.
Aber so etwas erfahren wir unter dieser Verordnung in der demokratischen Republik.
Da sagt Herr Gradnauer noch, das sei nur eine Kleinigkeit.
Solcher Verbote sind mit ähnlicher Begründung eine ganze Anzahl erlassen worden.
Sie sind früher schon vorgetragen worden, und ich will Sie bei der vorgeschrittenen Zeit nicht mit weiteren Einzelheiten aufhalten.
Ich glaube, Ihnen gezeigt zu haben, daß die Aufhebung dieser Verordnung eine Notwendigkeit ist, wenn das Deutsche Reich auch nur den Anspruch machen will, nicht unter die demokratischen Staaten, sondern unter die Kulturstaaten gezählt zu werden; denn es hat in allen Kulturstaaten niemals, auch nicht unter Metternich, eine Verordnung bestanden mit diesen Tatbeständen, wie sie diese Verordnung enthält.
Es sind das Tatbestände, von denen ein Teil so dehnbar und auslegungsfähig ist, daß sie nach Belieben, zur Unterdrückung jeder Nummer einer oppositionellen Zeitung benutzt werden können.
Es sind andererseits Tatbestände, welche vor 1848 im Landesrecht bestanden haben, die das Bürgertum durch die Revolution von 1848 beseitigt hat und welche jetzt nach der Revolution von 1918 durch das Bürgertum und, was das Schlimmste ist, auch durch die Sozialdemokratische Partei, die Nutznießer der Revolution, deren Reichskanzler Herr Scheidemann die (0) Republik vom Balkon des Reichstags ausgerufen zu haben sich rühmt, wieder eingeführt und in Kraft gesetzt worden sind.
Ich sage, wenn wir diese Verordnung nicht aufheben, so verlieren wir den Anspruch, auch nur ein Kulturvolk zu sein, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und deshalb bitte ich Sie: Heben Sie diese Verordnung aus!
(Bravo!
bei den Kommunisten!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einige wenige Worte zu den Einwendungen, die der Herr Kollege Haas und der Herr Kollege Leicht gegen den Standpunkt meiner Freunde geltend gemacht haben.
Der Herr Kollege Leicht hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich kein genügendes Verständnis für den bayerischen Partikularismus hätte.
Ich mutz gestehen, daß ich mich dieser Sünde durchaus schuldig bekenne.
Wir sind in der Tat der Auffassung, daß es endlich Zeit ist, mit den partikularistischen Ansichten Schluß zu machen.
Wir wünschen eine deutsche Einheitsrepublik, in der auch Bayem seine partikularistischen Bestrebungen einstellen muß.
Wichtiger und wesentlicher waren die Einwendungen des Herrn Kollegen Haas.
Er meinte, einen Widerspruch in unserer Haltung feststellen zu können.
Er wies daraus hin, daß wir einerseits einen Gesetzentwurf zum Schutze der Republik eingebracht und damit ausgesprochen hätten, daß besondere Maßnahmen notwendig seien, daß wir aber andererseits im Widerspruch zu dieser Stellungnahme die Ausnahmeverordnung des Reichspräsidenten ablehnten.
Dem gegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß unser Gesetz zum Schutze der ( ) Republik ganz andere Dinge betrifft als die in der Verordnung des Reichspräsidenten geregelten Materien.
Der Herr Kollege Haas scheint durch die Überschrift unseres Gesetzentwurfs so erschreckt worden zu sein, daß er gar nicht einmal die schönen Bestimmungen unseres Gesetzes gelesen hat.
Dies befaßt sich zunächst mit Maßnahmen gegen monarchistische Beamte und mit den Bestimmungen des Strafgesetzbuchs und anderer Gesetze, die auch Herr Haas für veraltet halten wird.
Ferner ist Gegenstand unseres Gesetzentwurfes die Beseitigung der bayerischen Volksgerichte und schließlich die Konfiskation des Vermögens der Landesherren.
Nun frage ich Herrn Kollegen Haas, was alle diese Dinge mit der Verordnung zu tun haben, die wir jetzt bekämpfen.
Auch der Antrag, den wir in derselben Drucksache gestellt haben, auf grundlegende Reform unserer Justiz hat ebenfalls nicht die geringste Beziehung zu der Ausnahmeverordnung.
Herr Kollege Haas, ich möchte deshalb von Ihnen erwarten, daß Sie, da diese Einwendungen unbegründet sind, nunmehr das Ihrige tun werden, um für die Annahme unseres Gesetzentwurfes einzutreten.
(Zumf von den Kommunisten.)
Nun komme ich zu dem schwerwiegendsten Vorwurf des Herm Kollegen Haas.
Er hat mit dem ihm eigenen Tone tiefster Entrüstung einen Wortbruch eines meiner Parteifreunde feststellen zu können geglaubt, und diesem Vorwurf gegenüber kann ich nicht schweigen.
Was sagt der Herr Kollege Haas
Er behauptet und das glaube ich ihm ohne weiteres —, daß mein Freund Schwarz in den schönen Tagen des Anfangs der deutschen Revolution erklärt habe, das Vermögen der Zähringer genieße auch seinen Schutz.
Herr Kollege Haas, das war in jenen Tagen, als alle Monarchisten und Monarchen sich aus den Boden der Tatsachen Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
5291 (Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
l.)
stellten, als sie das Wort gaben, sich der Republik einzufügen, dieses Wort, das sie nicht gehalten haben.
Dieses Wort war die Voraussetzung für die loyale Behandlung, die mein Parteifreund Schwarz damals auch den Zähringern zugesichert hat.
Inzwischen haben wir gesehen, daß Monarchen und Monarchisten sich an kein Wort gebunden halten, das sie für die Republik eingesetzt haben.
Damit ist die Voraussetzung, die für den Kollegen Schwarz damals bestand, hinfällig geworden; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) deshalb können Sie von Wortbruch nicht sprechen.
Von Wortbruch können Sie sprechen gegenüber den Monarchen und den monarchistischen Parteien, die ihr Wort wirklich gebrochen haben.
Sie haben Ihre Angriffe nach der falschen Richtung gerichtet, wenn Sie den Vorwurf des Wortbruches, den ich aus Ihrem Munde gar nicht so leicht nehme, gegen meine Parteifreunde glaubten richten zu können.
Wenn Sie mit uns die Republik schützen wollen, dann stimmen Sie mit uns und heben Sie die Verordnung auf!
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um die Außerkraftsetzung der Verordnung des Reichspräsidenten, wie sie in den Anträgen Bartz (Hannover), Hergt und Frau Agnes beantragt war.
Dazu liegt jetzt der Ausschußantrag auf Nr.
2986 vor, diesen Anträgen die verfassungsmäßige Zustimmung nicht zu erteilen, über diesen Ausschußantrag werde ich abstimmen lassen müssen.
Dann ist während der Beratung noch der Antrag Or.
Stresemann auf Nr.
3209 eingegangen: 2) Der Reichstag wolle beschließen: Die Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
September 1921 tritt am 31.
Januar 1922 außer Kraft.
Ich bitte um die Genehmigung, diesen Vermittlungsantrag zuerst zur Abstimmung zu bringen.
(Widerspruch und Zurufe.)
Dann wollte ich weiter vorschlagen, eventuell über den Antrag der Kommission abzustimmen.
Für den Fall, daß der Antrag der Kommission abgelehnt werden sollte, könnte beschlossen werden, daß die Anträge Bartz (Hannover), Hergt und Agnes angenommen sind.
Ich würde das aber noch einmal in einer besonderen Abstimmung feststellen.
Wird gegen den Vorschlag, den ich gemacht habe, eine Einwendung erhoben
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) Abgeordneter: 1 Herr Präsident, es läßt sich nicht sofort übersehen, ob es möglich ist, so zu Verfahren.
Ich glaube aber, es läßt sich kaum verantworten, daß man mit einem Vermittlungsantrag beginnt, statt zunächst das zur Entscheidung zu bringen, was die Grundlage unserer Verhandlung ist, was der Ausschuß dem Reichstag vorschlägt.
Ich glaube also, wir müssen zuerst über den weitestgehenden Antrag entscheiden, und das ist doch der Antrag, der die Verordnung sofort aufgehoben wissen will.
Anders können wir nicht gut verfahren, und ich glaube, Sie werden sich dem nicht verschließen können.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. vr.
Kahl.
0.
1 vn Kahl, Abgeordneter: Ich möchte auch der (6) Meinung sein, daß der Antrag am weitesten geht, der die Verordnung sofort aufgehoben haben will.
Unser Vermittlungsantrag steht in einem engeren Verhältnis zu diesem weitergehenden Antrage, weil wir die Verordnung nur befristet aufgehoben haben wollen.
Ich beantrage also, den Antrag auf sofortige Aufhebung zuerst zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Dann wird er wahrscheinlich erledigt sein.
(Zurufe von der Deutschen Volkspariei.)
Es ist also nun vorgeschlagen, zuerst über den Ausschußantrag abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Ausschuß den Anträgen Bartz (Hannover), Hergt und Agnes die Zustimmung nicht erteilen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft, welches die Mehrheit ist; wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Ausschußantrag zustimmen wollen, den Saal durch die Ja-Tür, die, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür wieder zu betreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind (v) wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 160 Mitglieder mit Nein, 142 Mitglieder mit Ja; der Kommisstonsantrag ist also abgelehnt.
Ich bitte aber nunmehr, um die Sache vollständig klar zu stellen, um eine weitere Abstimmung: Diejenigen Damen und Herren, welche den Anträgen Bartz, Hergt, Agnes zustimmen, wollen sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe eben festgestellte Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, unsere Beratungen abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 17.
Dezember, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Wochenhilfe und Wochenfürsorge; 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Neuregelung der Zulagen und der Abfindung in der Unfallversicherung; 718 5292 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921.
(Präsident.)
M 3. erste und zwefte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die öffentliche Bekanntmachung von Verurteilungen wegen Preistreiberei und Schleichhandels; 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit ausländischen Zahlungsmitteln; 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Erweiterung des Anwendungsgebietes der Geldstrafe und zur Einschränkung der kurzen Freiheitsstrafen; 6.
1 mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses über die Verwendung der Schußwaffe bei der Flucht von Gefangenen; 7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen; 8.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse und die Besoldungsordnung für die elsaßlothringischen Landesbeamten; 9.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Marx, Emminger und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung des Einkommensteuergesetzes; 10.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Haushaltsplan; 11.
1 mündlicher Bericht des 37.
Ausschusses über die Zustände in der Strafanstalt Lichtenburg; 12.
1 Beratung des Antrages Hergt, Dr. Stresemann über Verlängerung der Frist für die einstweilige Führung der bisherigen Seeflaggen; 13.
1 Interpellation der Abgeordneten vr.
Petersen und Genossen, betreffend die Finanznot der Ge (D) meinden, und 14.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags.
Meine Damen und Herren!
Ich will weiter mitteilen, daß die Interpellation über die Finanznot der Gemeinden nur deshalb auf die Tagesordnung gesetzt worden ist, weil die Interpellanten glaubten, daß diese Frage sich vielleicht mit dem Etat der Reichsfinanzverwaltung verbinden ließe.
Das Haus muß entscheiden, ob es der Meinung ist, daß morgen die Situation ist, um diese wichtige Frage noch mit zu besprechen.
Nunmehr hat das Wort zur Tagesordnung der Herr Abgeordnete Heimann.
Heinrann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, die Interpellation über die Finanznot der Gemeinden von der morgigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich richte diese Bitte an Sie gerade vom Standpunkt der Gemeinden aus.
Die Gemeinden haben alles Interesse daran, wenn nun endlich einmal ihre großen Nöte in diesem hohen Hause zur Sprache gebracht werden, daß es dann gründlich und ohne Überhastung geschieht.
Bei der Lage der Geschäfte aber, der wir morgen oder, falls die Tagung noch weitergehen sollte, auch Montag und Dienstag hier gegenüberstehen werden, würde eine solche Aussprache bei Gelegenheit der Beratung des Etats der allgemeinen Finanzverwaltung nur eine hastige und der Wichtigkeit der Sache nicht entsprechende sein.
Ich möchte daher an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, diese Interpellation auf die Tagesordnung einer der ersten Sitzungen nach unserem Wiederzusammentritt setzen zu wollen.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der (o Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Ich würde vorschlagen, auf die morgige Tagesordnung noch zu setzen das Gesetz, betreffend die Abänderung des Gewerbegerichtsgesetzes und Kaufmannsgerichtgesetzes.
Es ist im Ausschuß verabschiedet, und es wird ein mündlicher Bericht erstattet.
Die Erledigung wäre morgen durchaus möglich.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bin mit dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Heimann durchaus einverstanden.
Ich glaube, diese wichtige Interpellation, die Finanznot der Gemeinden betreffend, kann morgen in dem geschäftlichen Gedränge, in dem wir uns befinden werden, nicht ausreichend und gründlich genug behandelt werden.
Ich habe aber dann noch einen anderen Vorschlag zu machen gegenüber der Reihenfolge der Tagesordnung, die der Herr Präsident vorschlägt.
Der Herr Präsident hat den Flaggenantrag der beiden Rechtsparteien außerordentlich stiefmütterlich behandelt.
Nachdem er gestern die Liebenswürdigkeit gehabt hat, trotz der Beschlußunfähigkeit des Hauses, den Willen des Hauses anzuerkennen, hat er heute nach meiner Auffassung das Gegenteil getan und ihn so stiefmütterlich behandelt, daß wir zu einer Erledigung dieser Sache bei Festhaltung der Tagesordnung nicht kommen würden.
Sie muß aber vor dem 1.
Januar 1922 erledigt werden.
Ich möchte Sie bitten, doch keine Geschichten zu machen und mit uns dieser Sache das notwendige Interesse einen Augenblick zuzuwenden.
Wir sind ja in der Lage, beim Etat des Reichs- '0 Präsidenten oder bei sonst einem Etat zu dieser Angelegenheit eine entsprechende Resolution einzubringen.
Wir würden auf diese Weise die Angelegenheit besprechen und zur Entscheidung bringen können.
Nach meiner Überzeugung werden lange Debatten nicht stattfinden, da Gründe und Gegengründe genügend erörtert sind.
Erklären Sie sich also damit einverstanden und ich bitte den Herrn Präsidenten mich zu unterstützen —, den Flaggenantrag vor der Behandlung der Nachtragsetats anzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
vr.
Scholz, Abgeordneter: Meine Damen und Hecken!
Dem letzteren Wunsche möchte ich mich auch namens meiner Freunde aufs lebhafteste anschließen.
Was die Interpellation über die Finanznot der Gemeinden betrifft, so stimme ich ebenfalls den Ausführungen des Herm Abgeordneten Heimann und des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) durchaus zu.
Auch wir haben den Wunsch, daß diese außerordentlich wichtige Frage von einem frischen und arbeitsfreudigen Hause nach den Ferien erledigt wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Bezüglich der Interpellation über die Finanznot der Gemeinden schließen wir uns den gemachten Vorschlägen an.
Wir sind gleichfalls der Meinung, daß diese wichtige Frage nicht in letzter Stunde übers Knie gebrochen werden darf.
Wir stimmen auch dem Antrag des Herm Abgeordneten Erkelenz zu und sind der Meinung, daß die Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1921 5293 (Henke, Abgeordneter.)
() beiden Fragen mit auf die Tagesordnung kommen können.
Bezüglich der Flaggenfrage wollen wir keine „Geschichten ''machen.
Am besten kommt sie überhaupt nicht auf die Tagesordnung.
Daß sie morgen auf die Tagesordnung kommt, halte ich in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses geradezu für einen Unfug.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Präsident: Die letztere Bemerkung ist eine unparlamentarische.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte dringend, die Interpellation über die Finanznot der Gemeinden noch vor Weihnachten auf die Tagesordnung zu setzen.
Die Not der Gemeinden ist so groß und die Maßnahmen des Reichsfinanzministeriums bewegen sich in dieser Angelegenheit auf so falschem Gebiete, daß es dringend erforderlich lich ist, dazu Stellung zu nehmen.
Für eine so wichtige Angelegenheit ist das Haus jederzeit verpflichtet die nötige Frische und Arbeitsfreudigkeit aufzubringen.
Es ist auch nicht abzusehen, ob wir nach Weihnachten in den ersten Sitzungen nicht ganz andere Angelegenheiten zu beraten haben, die unter Umständen zu einer Vertagung dieser Angelegenheit sä kaisnäss ArssesL führt.
Ich bitte dringend, zumal wir doch einmal noch mehrere Tage zusammenbleiben sollen, die Interpellation über die Not der Gemeinden auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort (li) der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Wir beantragen, im Anschluß an den Punkt, der die Gefängnisangelegenheiten betrifft, die Amnestiefrage, die bis gestern auf der Tagesordnung stand, wieder auf die Tagesordnung zu setzen.
Es liegt der Bericht des 22.
Ausschusses vor, der schon heute im Anschluß an den Bericht über den Ausnahmezustand hätte gegeben werden können, aber nur zurückgestellt wurde.
Präsident: 1 Meine Damen und Herren!
Die Liste der Redner ist erschöpft.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich möchte zuerst den Vorschlag des Herrn Kollegen Erkelenz zur Abstimmung bringen, der von keiner Seite angefochten worden ist, nämlich den Bericht des 6.
Ausschusses über das Gewerbe- und Kaufmannsgerichtsgesetz noch auf die Tagesordnung zu setzen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Der zweite debattierte Vorschlag ist der, von einer Verbindung der Interpellation über die Finanznot der Gemeinden mit der Etatberatung Abstand zu nehmen, also die Interpellation von der Tagesordnung abzusetzen.
Wer dieser Absetzung zustimmt, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Punkt ist also abgesetzt.
Nunmehr hat der Herr Kollege Schultz (Bromberg) den Wunsch ausgesprochen, den jetzt an 12.
Stelle stehenden Antrag über die Flaggenfrage als zehnten Punkt zu behandeln; er würde also dann vor die Etats kommen.
Eine erhebliche sachliche Änderung tritt da- (0) durch, glaube ich, nicht ein, da ja der Herr Abgeordnete Schultz selbst schon auf ein Auskunftsmittel hingewiesen hat, das eventuell ergriffen werden könnte.
Die Anordnung der Tagesordnung ist einfach aus dem Grunde erfolgt, weil wir vor langen Debatten die Gesetze, die in zweiter und dritter Lesung wesentlich debattelos erledigt werden können, noch erledigen wollten, und weil ich dem Hause die Möglichkeit schaffen wollte, die Etats in zweiter Lesung zu erledigen, da wir morgen auch noch die dritte erledigen müssen.
Wir müssen aber natürlich über den Antrag Schultz (Bromberg) abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) den Flaggenantrag um zwei oder drei Punkte nach vorn, also vor die Etats, setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Jetzt liegt noch der Antrag des Herm Kollegen Koenen vor, auch die Amnestievorlage noch auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar hinter den Bericht des Ausschusses über die Untersuchung der Strafanstalt Lichtenburg.
Ich glaube, auch dagegen sind Einwendungen kaum zu erheben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist allerdings die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj meldet sich zum Wort.)
Ja, ich hatte die Debatte über die Tagesordnung (i ) geschlossen.
Ich weiß nicht, ob das Haus der Meinung ist, daß sie jetzt noch einmal eröffnet wird.
(Zurufe rechts und links.)
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich habe aus Ihren Worten, Herr Präsident, erst jetzt eben entnommen, daß Sie auch die dritte Lesung des Nachtragsetats auf die Tagesordnung gesetzt haben.
Das hatte niemand von uns hier unten verstanden.
Wir müssen dem zu unserm Bedauern widersprechen.
(Zurufe links.)
Präsident: Ich spreche doch aber sehr laut, und ich hatte ausdrücklich von der zweiten und dritten Beratung gesprochen.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich hatte die Tagesordnung noch nicht endgültig festgestellt.
Es ist jetzt der dritten Beratung des Etats widersprochen worden.
Der Widerspruch muß von 15 Mitgliedern unterstützt sein.
Ich frage, ob 15 Mitglieder des Hauses diesen Widerspruch unterstützen, und bitte diese, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die dritte Beratung des Etats wird also nicht aus der Tagesordnung der nächsten Sitzung stehen, und es ist heute noch nicht festzustellen, ob sie dann überhaupt vor Weihnachten noch erledigt werden kann.
Damit steht die Tagesordnung fest.
Ich schließe die Sitzung.