Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Die Zusammensetzung des neugebildeten 27.
Ausschusses zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung der Postgebühren usw.
bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: In den 27.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung der Postgebühren usw.
(Nr.
1538 der Druchachen) sind gewählt die Abgeordneten: Aderhold, Beythien, Bienert, Brühn, vr.
Cremer, Velins, Düwell, Feilmayer, vr.
Fick, Fischer (Berlin), Gerstenberger, Hofmann (Ludwigshafen), Koch (Wen), Körner, Moralh, Ptnkau, Seppel, Sidow, Steinkopf, Taubadel, Zubeil.
Reichstag.
I.
19201921.
80.
Sitzung.
Ml Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: (O) zum Vorsitzenden den Abgeordneten Duwell, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Delius, zu Schriftführern die Abgeordneten Beythien, Brühn, Taubadel.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Gutknecht der Abgeordnete vr.
Wienbeck; in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Bartz (Hannover) der Abgeordnete Heidemann; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten van den Kerkhoff, Schulz-Gahmen, Havemann, Zeschke die Abgeordneten Hänse (Thüringen), LangeHegermann, Dusche, vr.
Hugo; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Wirbel der Abgeordnete vr.
Reichert; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Körner der Abgeordnete Gutknecht; in den 19.
Ausschuß für die Abgeordneten Mehrhof, Rosemann die Abgeordneten Schirmer (Dresden), Merkel; in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Kotzur der Abgeordnete Bender; in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Graef (Thüringen) der Abgeordnete Hensel (Ostpreußen); in den 25.
Ausschuß für die Abgeordneten Herbert (Hessen), Henning die Abgeordneten Bornefeld-Ettmann, Hemeter; in den 27.
Ausschuß für die Abgeordneten Feilmayer, Seppel die Abgeordneten vr.
Fortmann, Hofmann (Thüringen).
Ich habe Urlaub erteilt dem Abgeordneten Dusche für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der mündliche Bericht des 16.
Ausschusses (Verbilligung der Vermattung) über Maßnahmen zur Vereinheitlichung und Vereinfachung der Reichsverwaltung (Nr.
1596 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
v. Delbrück.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung dieses Gegenstandes mit dem Etat des Reichsmtnisteriums des Innern in gemeinsamer Beratung zu verbinden und bei dem entsprechenden Titel des Etats zur Abstimmung zu bringen.
Ich nehme Ihr Einverständnis an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Dann kommen wir zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr 624, 698, 1346 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsminifteriums des Innern nebst Ergänzung (Anlage V) Mündliche Berichte des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1333, 1501 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. vr.
Schreiber.
380 W 'Wtz§. '
(Präsident.)
(4) Wir setzen die Beratung fort mit Kap.
1 Tit.
I der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort in der fortgesetzten Beratung hat der Herr Abgeordnete v. Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber »Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Wie kein anderes Ministerium umfaßt der Aufgabenkreis des Reichsministeriums des Innern eine Reihe von völlig in sich verschiedenen Arbeitsfeldern.
Wie kein anderes Ministerium hat gerade diese Behörde eine Reihe von Ressorts abgezweigt und gleichzeitig von Tag zu Tag mit neuen Aufgaben sich erfüllt.
Diese neuen Arbettsaufgaben geben sich teils als Ausprägung der Verfassung, teils als Auswirkung des Frtedcnsvertrages, seiner Notstände und seiner Folgen, teils auch als Widerschein der deutschen Beamtenbewegung.
Doch so unterschiedlich der Aufgabenkreis dieses Ministeriums sich anläßt, gleichwohl bedeutet die Beschäftigung mit dem vorliegenden Etat einen Blick in die Herzkammer des deutschen Volkes.
Bezeichnen doch die im Etat ausgeworfenen Summen mehr oder minder einen Gradmesser der deutschen Volkswohlfahrt im weitesten Sinne des Worts, einen Gradmesser für die Volksbildung und für die Volkssittlichkeit, für die weiten Gebiete der Volkspflege und der Volksgesundheit.
So sind die für die Bekämpfung der Tuberkulose und der Säuglingssterblichkeit ausgeworfenen Ausgaben ein erschütternder Hinweis auf die Schwächung unserer Volkskraft, auf die Minderung unserer physischen Leistungsfähigkeit.
Angesichts der ungeheuren Anforderungen, die die Entente an uns stellt, ist es unbedingt notwendig, diese Zahlen und Ziffern auch dem Ausland mitzuteilen.
Weiterhin ist gerade dieses Ministerium des Innern auch ein Wertmesser für die geistige Kulturhöhe unseres Volkes; denn dieses Ministerium sieht eine Reihe von großen kulturpolitischen Aufgaben in Angriff genommen, und andere harren noch ihrer Verwirklichung.
Wenn man weiter noch eine Reihe von anderen Etatsttteln ins Auge faßt, die 400 Millionen Mark als Ausgleich von Tumultschäden, 40 Millionen Mark für die Technische Nothilfe, ferner die Kosten des Reichskommissariats für die Überwachung der öffentlichen Ordnung, so wird man sagen müssen, daß dieses Ministerium schließlich auch einen Wertmesser bedeutet für die politische Reife und für den Verfassungswillen des deutschen Volkes.
Nun zunächst ein Wort über die gesetzgeberischen Aufgaben.
Wir haben uns im Hauptausschuß länger darüber unterhalten.
Das Iugendwohlfahrtsgesetz ist, wie wir gestern hörten, fertiggestellt.
Wir begrüßen es im Interesse der Jugend, die einer kulturellen und einer sittlichen Gefährdung unterliegt wie nie zuvor.
Wir haben über eine Reihe von Mißständen auf diesem Gebiet in der Debatte gesprochen, die damals bei Gelegenheit der Interpellation in Sachen des Jugendwohlfahrtsgesetzes anhob.
Aber heute, wo uns der Gesamtetat des Reichsministeriums des Innern vorliegt, ist es an der Zeit, von einer Reihe von Einzelheiten nach einem Gesamteindruck auf diesem Gebiet zu streben, und da möchte ich von vornherein feststellen: es geht heute eine riesenhafte Welle des Materialismus durch das deutsche Land von den Großstädten bis hinüber zur kleinsten ländlichen Siedlung.
Wir haben in der Mitte des neunzehnten Jahrhunderts den theoretischen Materialismus gehabt, der sich aussprach bei Moleschott und bei Büchner.
Jetzt aber stehen wir in einem Materialismus der Lebensführung wie nie zuvor, der sich verkündet im Schiebertum, im Wuchertum, mehr fast noch im Luxuskonsum, vor allem aber in der sittlichen Erschlaffung des Volks.
Eines möchte ich mit Nachdruck feststellen: dieser Materialismus gefährdet nun nicht bloß die Jugend und die Familie, sondern auch den Staatszweck; denn der deutsche Staat von heute, der (rn dem Ausland gegenüber eine große Wiedergutmachung zu leisten hat, braucht ein entsagungsvolles und ein opferstarkes Geschlecht, (sehr wahr!
im Zentrum) das die Lasten des Friedensvertrags, soweit sie sich überhaupt ausführen lassen, starkmütig auf sich nimmt.
Wenn unsere Staatsmänner in der letzten Zeit so häufig erklärt haben, daß sie gewillt sind, das im Friedensvertrag zu leisten, was überhaupt leistungsfähig ist, dann dürfen wir hier beim Etat des Innern nicht vergessen, daß für diese Leistungen auch der sittliche Unterbau geschaffen werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir glauben, die Pariser Forderungen auf ein erträgliches Mindestmaß zurückführen zu können, so fetzt gleichwohl dieses Mindestmaß beim deutschen Volk ein Höchstmaß von gesammelter Energie und Kraft und Disziplin und starkes Verantwortungsgefühl voraus.
So führt der deutsche Staat von heute einen Kampf um seine eigene Existenz, wenn er die Aufgabe auf sich nimmt, nun 'dev großen Welle des Materialismus, die unser Land überflutet, Halt zu gebieten.
Eins gebe ich allerdings zu: wir wissen wohl, daß das Gesetz als solches, daß die Paragraphen und Normen an sich die Volkswohlfahrt noch nicht heben; aber wir legen andererseits doch Wert darauf, daß der Wille des Gesetzgebers und damit auch der Geist des Gesetzes mit Ernst und Nachdruck auf die Überwindung der materialistischen Zeitwelle sich einstellt.
Wir legen Wert darauf, daß solche Gesetze von einer starken moralischen Unterstützung in der Bevölkerung getragen sind, und wir erinnern den Staat daran, daß er zur Überwindung des Materialismus darauf sehen muß, Fühlung zu nehmen mit einer Reihe von assoziierten und alliierten kulturellen Mächten, die im Innern des Landes vorhanden sind, mit Mächten auf.
dem Gebiete der Wissenschaft und der Kunst, aber auch mit kulturellen und religiösen Verbänden und Organisationen, die da berufen sind, den Staatszweck zu fördern.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
In diesem Sinne begrüßen wir das Jugendwohlfahrtsgeietz; aber auch eine Reihe von anderen gesetzgeberischen Maßnahmen, die im Reichsministerium des Innern vorbereitet werden, in diesem Sinne auch das kommende Gesetz gegen Schmutz« nd Schundliteratur.
Dieses Gesetz ist bereits, was ich mit Nachdruck hier feststelle, von der Nationalversammlung gefordert.
Meine Damen und Herren!
Wir verkennen nicht, daß gerade bei diesem Gesetze manche Schwierigkeiten zu überwinden sind; aber wenn irgend etwas geeignet ist, uns von der Notwendigkeit einer solchen Vorlage zu überzeugen, dann ist es der erbitterte Widerstand, der sofort bei dem Bekanntwerden dieses Gesetzes in bestimmten Berliner Wochenblättern einsetzte, deren Geschäftsbilanz sich auf die Entfesselung bestimmter niedriger Instinkte einstellt.
Wenn diese Wochenblätter in dem kommenden Gesetze zur Bekämpfung der Schundliteratur eine Vergewaltigung der Kunst sehen, so wird jede vornehm empfindende künstlerische Natur diese Paladine der Kunst mit aller Entschiedenheit ablehnen.
(Sehr richtig!)
Wir müssen es aber sehr bedauern, meine Damen und Herren, daß ein ernstes Berliner Blatt am 15.
Februar ebenfalls zur Wachsamkeit ich zitiere wörtlich gegen „neue und gefährliche Anschläge einer kunstfremden Gesetzgebung ''aufrief und von einer neuen lsx Hetnze zu reden wußte, daß dieses Blatt weiterhin den vorliegenden Referentenentwurf mit den Worten kennzeichnete: Man hat es hier mit einem ganz raffinierten Plan zu tun, unter dem Vorgeben des Schutzes 1921.
Reichstag.
80.
MM«.
10.
März, 1921.
(v. vr.
Schreiber, Abgeordneter.)
der Jugend vor sittlichen Gefahren Literatur, Kunst und Wissenschaft muckerischen Bestrebungen auszuliefern.
So wörtlich dieses angesehene Berliner Blatt.
Das sind Übertreibungen, die arotesk sind und die sich selbst richten.
Da werden einem Neferententwurf Absichten zugeschoben, die doch im Grunde genommen völlig unausführbar sind.
Glaubt denn jemand im Ernste, daß auch nur eine einzige wissenschaftliche Vorlesung an den deutschen Universitäten vom Neichsministerium des Innern verboten werden sollte, von einem Reichsministerium, das gleichzeitig in seinen Etat 20 Millionen Mark für die Not der deutschen Wissenschaft eingerückt hat
Glaubt jemand im Ernste daran, daß die wirklich großen Offenbarungen des deutschen Volksgeistes in Literatur und Kunst überhaupt von einem Ministerium in Fesseln geschlagen werden könnten
Glaubt man denn von einem Ministerium, das den bisherigen Etatstitel „zur Förderung wissenschaftlicher und künstlerischer Bestrebungen ''von 100 000 Mark auf 1 Million Mark erhöht hat, daß es der Wissenschaft zu nahe treten wird
Man soll doch auch nicht mit Schlagworten vorgehen wie in dem erwähnten Artikel von der „kunstfremden Gesetzgebung '', wenn dieses Ministerium des Innern gleichzeitig einen Reichskunstwart eingesetzt hat mit der Begründung, künstlerischer Berater bet der Gesetzgebung und bei der Verwaltung zu sein, einen Reichskunstwart, der in seiner fortschrittlichen Kunstauffaffung durchaus im Lager des Expressionismus steht.
Man sollte weiterhin, um auch das einmal zu sagen, nicht mehr mit dem Schlagwort der tox Hetnze kommen, mit dem man im Jahre 1900 dem deutschen Volke das Gruseln zu lehren versuchte.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen nicht im Jahre 1900, wo wir uns vielleicht den Luxus dieses Schlagwortes leisten konnten.
Wir stehen heute vielmehr in einem Pasflonsweg von tragischer M Größe, in einem Passionsweg eines schwergeprüften Volkes.
Wir wollen nicht, daß diesem so darniederliegenden Volke unter dem Deckmantel einer Pseudokunst die letzte sittliche Kraft ausgebrochen wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Noch glauben wir, daß unser Volk als das Volk eines Dürer, eines Goethe und eines Alexander v. Humboldt in der Menschheitsgeschichte eine große Aufgabe zu erfüllen hat.
Aber für die Lösung dieser Aufgabe bedarf es der sittlichen Grundkräfte und der sittlichen Voraussetzungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit Übertreibungen und negativ ätzender Kritik ist unserem Volke bei diesem Gesetze nicht gedient.
Was wir hingegen bei diesem Gesetze anstreben, ist eine festgeschloffene Phalanx all derer, die den guten Willen haben, dem deutschen Volke das Edelste an Volkskraft und Größe zu erhalten.
Die Zahl dieser Volksfreunde ist zum Glück überall groß.
Wir haben das bet der Verabschiedung des Lichtspielgesetzes am 20.
Mai 1920 gesehen; und wiederum neuerdings in der letzten Sitzung des Ausschusses für Bevölkerungspolitik, wo die Einheitlichkeit der Auffassung und die Einmütigkeit bei allen Parteien in der Verurteilung der Bordelle und der Kasernierung doch erkennen ließ, daß die großen Nöte unseres Volkes zum Glück nicht bloß durch die Parteibrille angesehen, sondern als gesamtdeutsche Angelegenheit mit Ernst und Nachdruck von der Volksvertretung behandelt werden.
Im übrigen ist dieses kommende Gesetz zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur eigentlich nichts völlig Neues.
Es ist die folgerichtige Auswirkung und natürliche Ergänzung des im vergangenen Jahre verabschiedeten Lichtsptelgesetzes.
Denn auch dieses Gesetz Ms richtet sich doch bereits gegen Schmutz und Schund, der (v) im Filmwesen in die Erscheinung trat.
Ein Wort über dieses Lichtsvielgesetz und seine Anwendung.
Meine Damen und Herren!
Es kann nicht bestritten werden, daß dieses Gesetz an sich segensvoll wirkt, wenn auch diese Wirkung im allgemeinen sich noch in bescheidenen Grenzen hält.
Nun hat man damals vor der Verabschiedung des Gesetzes prophezeit, daß eine Erdrosselung der deutschen Lichtspielindustrie statthaben würde.
Diese Voraussage hat sich nicht erfüllt.
Die Industrie ist nach wie vor in einem starken Aufblühen begriffen.
Im Rahmen unseres Wirtschaftslebens ist es durchaus wünschenswert und zu begrüßen, daß wir eine starke deutsche Lichtspielindustrie besitzen, die den Kampf mit der ausländischen Konkurrenz aufnehmen kann.
Ich darf weiter auch dann an dieser Stelle feststellen, daß in manchen Kreisen der Filmindustrie Verständnis für volkserzieherische Werte herrscht.
Aber gleichzeitig muß ich auch die andere bedauernswerte Tatsache erwähnen, daß ein anderer Teil der Filmindustrie in einer mammonistischen Richtung ausmündet.
Gerade darum, meine Damen und Herren, muß bei der Anwendung des Lichtspielgesetzes der volkserzieherische und sozial ethische Gedanke des Gesetzes mit allem Nachdruck in den Vordergrund gerückt werden.
Bei Beratung des Gesetzes haben auch Vertreter der Linken eine scharfe Anwendung gefordert, und mit vollem Recht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Großen Wert müssen wir auch darauf legen, daß die Reklame gründlich und sachverständig überprüft wird.
Ebenso erachten wir es für notwendig, daß seitens der Negierung die Stellung der Beisitzer moralisch gestärkt wird.
Es muß also gelingen, unter Zusammenwirken aller volkserzieherischen Kräfte die Auswüchse in unserer Filmindustrie zu beschneiden, aber nicht bloß nach der negativen Seite hin, sondern auch nach der positiven Seite (v) hin.
Wir müssen nämlich den Film auf ein höheres und kulturförderndes Niveau bringen und den Kitsch durch den Kunstfilm, den Lehrfilm und den Kulturfilm überwinden.
Ich begrüße in dieser Hinsicht die Bestrebungen, die in Essen, Stettin und anderswo von privaten und städtischen Verbänden getragen werden, die sich alle für den Lehrfilm einsetzen.
Meine Damen und Herren!
In den Kreis der kulturpolitischen Gesetze tritt auch das Reichsschulgesetz.
Nach den Erklärungen des Ministers im Hauptausschuß wird dieses Gesetz sich auf Art.
146 der Verfassung beschränken.
Wir werden den Entwurf mit Ruhe und Sachlichkeit, aber auch mit allem Nachdruck daraufhin prüfen, ob er dem Rechtssinn und dem Geist der Verfassung von Weimar gerecht wird, und ob er sich im Einklang mit den in Weimar gepflogenen Verhandlungen hält.
An den in Weimar getroffenen Vereinbarungen darf nicht gerüttelt werden, (sehr richtig!
im Zentrum) weder im Freistaat Sachsen noch anderswo.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auch etwas Grundsätzliches aussprechen.
Angesichts der Pariser Forderungen und der schweren Wiedergutmachungslasten braucht unser deutsches Volk im Innern Ruhe und Sammlung und Festigung in all seiner Energie und Lebenskraft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was wir aber für die 30 Jahre oder mehr der Wiedergutmachung nicht gebrauchen können, das ist der innere Kampf, das gegenseitige Zerfleischen dann, wenn Weltanschauung gegen Weltanschauung und kulturpolitische Auffassung gegen kulturpolitische Auffassung steht.
Wir haben mit Einseitigkeiten dieser Kulturpolitik in Elsaß-Lothringen, in Posen, in Oberschlesten schmerzliches Lehrgeld bezahlt.
(Sehr wahr!)
380 »den 10.
März 1921.
27S41Reichstag.
80.
Sitzung.
(V. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
(4) Es ist hohe Zeit, daß das deutsche Volk aus den bisherigen bitteren kulturpolitischen Erfahrungen lernt, damit seine außenpolitische Stellung durch inneren Zwiespalt nicht noch mehr erschüttert wird, als sie es zurzeit schon ist.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Anders ausgedrückt: unsere Retchsschulpolitik der Zukunft wird künftighin nicht bloß kulturpolitisch, sondern auch außenpolitisch abgestimmt sein müssen.
Die Kulturpolitik eines außenpolitischen gefährdeten Volks verlangt das größte Maß von Behutsamkeit und Toleranz.
Ich sage weiter: wenn in einzelnen deutschen Gliedstaaten das Verständnis für solche außenpolitischen Notwendigkeiten gering sein sollte, wenn diese Länder in den Fehler einer historisch verständlichen, aber durchaus unzeitgemäßen Kulturpolitik verfallen sollten, so hat das Reich von sich aus ausgleichend zu wirken (sehr richtig!
im Zentrum) mit jenem Ernst, mit jener Energie und mit jenem Verantwortungsgefühl, das sich sagt, daß alle Innenpolitik unseres deutschen Landes nie und nimmer jetzt die außenpolitischen Zusammenhänge und Folgen übersehen darf.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
In diesem Zusammenhang auch ein Wort über den denkwürdigen Satz der Verfassung: „Der Wille der Erziehungsberechtigten ist möglichst zu berücksichtigen ''.
Dieser Satz erscheint uns ungemein wichtig, und zwar nicht bloß schulpolitisch, sondern ganz und allgemein auch verfassungspolttisch bedeutsam.
Dieser Satz ruft die Familie auf zu einer aktiven Anteilnahme an der Gestaltung des Schulwesens und damit zum öffentlichen Leben überhaupt, und, ich sage, das ist ein großer Gewinn.
Man hat ja so häufig in theoretischen und in politisch praktischen Ausführungen die Familie als die Urzelle des Staats bezeichnet, aber man hat zu wenig die Konsequenz aus dieser Auffassung gezogen, die (L) Familie auch in die Legislative als gestaltendes und wirksames Prinzip unseres öffentlichen Lebens einzubauen.
Mit dem Art.
146 ist jetzt endlich einmal die Familie neben Gemeinde, Kreis, Provinz und Land als eine der schöpferischen Urformen des öffentlichen Lebens wiederum entdeckt worden, und ich halte das für einen großen Fortschritt.
Es ist vor allen Dingen ein Fortschritt auch im Zeichen des Selbstverwaltungsgedankens; Sie wissen ja, daß wir uns seit den Tagen von Stein und Hardenberg zum Selbstverwaltungsgedanken bekannt haben, zunächst zögernd, aber jetzt mehr denn je seine große Bedeutung feststellend.
Wenn nun aber die Familie, sage ich, die Äußerung ihres Wirkens in der Mitarbeit zur Schulgestaltung und zum Schulbetrieb zu erkennen geben soll, so wird damit gleichzeitig der Gedanke der Selbstverwaltung auch auf die Peripherie übertragen.
Damit wird staatsbürgerliches Selbstbewußtsein geweckt, und das halte ich für unsere deutsche Politik der Gegenwart als einen großen Gewinn und großen Vorteil.
Denn daran hat doch immer unser-deutsches Leben gekrankt, daß der Kreis der politisch Interessierten verhältnismäßig gering war, daß der Volksdurchschnitt, politisch genommen, nicht so hoch stand wie in den Westmächten, in Frankreich und in England.
Meine Herren und Damen!
An dieser Stelle auch ein Wort über die Privalschule«!
Die Privatschulen haben ein großes Stück deutscher Erziehungs- und Kulturarbeit in Vergangenheit und Gegenwart erfüllt.
Besonders in der Geschichte der Mädchenbildung wird diesen Privatschulen stets ein ehrenvoller Platz gebühren.
Aber diese Privatschulen werden auch volksspychologisch zu begreifen sein, daß sie nämlich im Volksvertrauen und im Willen der Erziehungsberechtigten wurzeln.
Sie wissen, meine Damen und Herren, diese Privatschulen befinden sich zurzett in schwerer finanzieller Lage und Bedrängnis.
Es wäre tief bedauerlich, wenn unser blühendes deutsches Privatschulwesen durch die Finanz- und Wirtschaftskrists eine Verkümmerung erfahren würde.
Es wäre noch bedauerlicher, wenn die Privatschulen im besetzten Gebiet ihre glänzende Leistungsfähigkeit nicht beibehalten könnten: gerade diese Prtvatschulen im besetzten Gebiet mit ihren hervorragenden Mädchenerziehungsstätten haben Tausende von Zöglingen aus Jnnerdeutschland erzogen und ihnen die sonnige Lebensfreude des Rheins und den ganzen Frohsinn des fränkischen Stammes eingehändigt.
Diese Prtvatschulen des besetzten Gebietes ich sage das mit Nachdruck haben Tausende von kulturellen Fäden nach Jnnerdeutschland gesponnen, und es wäre aufs tiefste zu beklagen, wenn die finanzielle Leistungsfähigkeit dieser rheinischen Privatschulen derartig geschwächt würde, daß sie nicht mehr so zahlreich wie früher Zöglinge aus Jnnerdeutschland aufnehmen könnten.
Jeder Rückgang des Privatschulwesens im besetzten Gebiet wäre als politisches Defizit, als politischer Passivposten zu buchen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb war es weite und weitausschauende Politik, wenn rheinische Stadtverwaltungen den finanziell bedrängten Privatschulen Zuschüsse gewährten.
Andererseits war es engherzige und kurzsichtige Kommunal- und Kirchturmspolitik, wenn solche Zuschüsse den rheinischen Privatschulen verweigert wurden.
Das muß an dieser Stelle, wo wir das besetzte Gebiet vor allem auch außenpolitisch zu werten haben, einmal mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden.
Ich komme nun in diesem Zusammenhang zu einem anderen Punkte, den katholischen Schulen des besetzte »Gebiets.
Es ist auf irgendeiner großen parteipolitischen Konferenz der letzten Monate die Bemerkung gefallen, in den katholischen Schulen des Rheinlands werde sich bald französischer Einfluß geltend machen.
Ich muß diese Bemerkung mit Entschiedenheit zurückweisen.
1 (i ) (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Angesichts der gewaltigen Opfer und der glänzenden Beweise von Reichstreue, die im Rheinland gegeben sind, und angesichts der hervorragenden erzieherischen Leistungen, die gerade die rheinischen katholischen Schulen für Tausende und aber Tausende von innerdeutschen Zöglingen geleistet haben, die gern über den Rhein gekommen sind, die deutsches Wesen im Spiegel rheinischer Fröhlichkeit erkannten und schauten, angesichts aller dieser Tatsachen müssen wir diese Bemerkung mit größter Entschiedenheit zurückweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die Verfassung hat dem Reich auch erhöhte Zuständigkeit auf dem Gebiete der Schulreform zugewiesen.
Wir stehen demnächst vor bedeutsamen Erörterungen über die Aufbauschule und über die deutsche Oberschule.
Wir bringen diesen Schultypen die ernsteste Aufmerksamkeit entgegen.
Gerade die Aufbauschule, die sich auf dem 7 jährigen Besuch der Volksschule aufbauen soll, sind eine verkürzte Form, die zur Hochschulreife führt.
Diese Aufbauschule hat bedeutsame soziale Zwecke zu erfüllen, (sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten) vor allen Dingen für die ländlichen Schüler und Volksschüler.
Aber bei aller Sympathie verhehlen wir uns gleichzeitig nicht, daß es sich dabei um erste Versuche handelt, daß noch eine Reihe von wertvollen Erfahrungen gemacht werden müssen.
Ein anderes darf nicht übersehen werden: daß durch diese Reformschule die Hochschulreife nicht leiden darf.
Würden wir nämlich das Mindestmaß für den Besuch unserer Hochschulen um ein Wesentliches herabsetzen, würde damit die Leistungsfähigkeit der deutschen Wissenschaft und deutscher Forschung nicht bloß empfindlich geschädigt werden, nein, meine Damen und Herren, jede NVS Reichstag.
V.
Sitzung.
DomerStag dm 10.
März 19-1.
(V. vr.
Schreiber, Mgeordneter.)
() Schädigung der deutschen Hochschulen würde auch die mittleren Schulen und ebenso die Volksschulen empfindlich treffen, weil innerhalb des deutschen Bildungswesens ein organischer Zusammenhang besteht.
Meine Damen und Herren!
Wir selbst bedauern, daß für Volksbildungszwecke im Etat nur etwa 30 000 Mark ausgeworfen find, wenn nämlich in Art.
148 Abs.
4 der Verfassung ausdrücklich die Mtwirkung des Reichs am Dolksbildungswesen gefordert wird.
Um so erfreulicher hat sich im Hauptausschuß die gerade bei diesem Titel einsetzende Aussprache angelassen.
Sie zeigte ein großes lebendiges Interesse bei allen Parteien.
Wir unsererseits legen nach der organisatorischen Seite des Volksbildungswesens den größten Wert darauf, daß den freien Bildungsorganisationen die Initiative und ein möglichst großes Maß der eigenen Arbeit verbleibt.
Wir wollen also kein Volksbildungswesen, das durch Ministerialerlasse künstlich gezüchtet wird und in eine oft rein äußerliche Verbindung mit unseren deutschen Hochschulen gebracht wird.
Wir sind in Preußen um auch das einmal zu sagen in Dolkshochschulfragen durch eine schnelle Folge von Erlassen in eine Art von Treibhauskultur des Volkshochschulwesens geraten, eine Treibhauskultur, die bereits empfindliche Rückschläge und einen kühlen Nachtfrost erfahren hat.
Wir verurteilen auch mit aller Schärfe die absonderliche Auffassung, als könne man Volksbildung großen Stils durch Neutralität erzwingen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) das heißt durch eine Loslösung von bestimmten Weltanschauungen Nein, meine Damen und Herren, unsere Auffassung ist vielmehr die: nur im Zeichen einer festen, geschlossenen Weltanschauung läßt sich eine zielbewußte, großzügige Volksbildungsarbeit leisten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Weiterhin ist für uns nach der sittlichen Seite die (v) Volksbildung nicht bloß die Mitteilung von Wissen und von Erkenntnissen, sondem auch und vor allem die Erziehung zur Persönlichkeit und nicht minder zum Gemeinschaflsgedanken.
Gleichzeitig sind wir der Auffassung, meine Damen und Herren, daß eine vermehrte und gesteigerte Volksbildung dem niedergebrochenen Deutschland von heute besonders deshalb nottut, um uns aus dem Materialismus und aus großen physischen und seelischen Volkskrankheiten möglichst zu befreien, und deshalb nottut, um Klassengegensätze zu überwinden, um das soziale Verantwortungsgefühl des einzelnen, aber auch der Genossenschaftsbewegung, zu schärfen, schließlich auch nottut, damit wir Deutsche uns gegenseitig besser verstehen lernen.
Wenn nämlich durch gesteigerte Volksbildung die Achtung vor der Weltanschauung des politischen Gegners wächst, so wäre damit unendlich viel erreicht; dann würden wir von der Volksbildungspolitik aus auch größere Toleranz auf dem Gebiete der Volksschulpolitik, auch in Sachen der Privatschulen und überhaupt in unserer ganzen Bildungspolitik lernen.
Das wäre ein bedeutender Fortschritt.
Aber in diesem Zusammenhang muß ich noch etwas anderes sagen.
Für unsere Akademiker ist es ein olllviuru Qodils, eine Ehrenpflicht, daß sie heute mehr denn je sich auch an der BolksbUdungsbewegung als Volkserzieher beteiligen, (sehr richtig!
im Zentrum) daß sie uns dabei helfen, soziale Brücken zu schlagen.
Auch unsere Wissenschaft wird in dieser Hinsicht zu arbeiten haben, Unsere Wissenschaft wird sich nicht bloß sozialaristokratisch einstellen dürfen.
Stärker als früher hat die Wissenschaft der Gegenwart sich zu sozialisieren.
Meine Damen und Herren!
Im allgemeinen billigen wir die Erklärungen, die der Herr Staatssekretär Schulz im Hauptausschuß des Reichstags in Sachen der Volksbildungsfrage abgegeben hat.
Wir begrüßen es auch, (o) daß einstöndigerAusschuß fiirBildungswesen eingerichtet ist.
Im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
v. Delbrück sind wir der Auffassung, und wir haben das bereits im Hauptausschuß ausgesprochen —, daß angesichts der großen Aufgaben, die die kulturpolitische Abteilung III zu erfüllen hat dann, wenn inan sich auf den Boden der Verfassung stellt —, eine Verstärkung des Personals doch eine wohlwollende Erwägung erfordert.
Besonders möchten wir bitten, daß erwogen wird, die preußische Außkunftsstelle für Schulwesen dem Reichsministerium des Innern anzugliedern, wenn wir überhaupt einmal zu einer Reichsschulstatistik kommen sollen; die Reichsschulstatistik kann erst die Grundlage für eine Reihe gesetzgeberischer Maßnahmen geben.
Meine Damen und Herren!
In diesem Zusammenhang habe ich noch kurz die Deutsche Bücherei zu erwähnen.
Wir haben mit großem Bedenken diesem Etatposten zugestimmt.
Nicht als ob wir kein Verständnis für die große Aufgabe hätten, die der Deutschen Bücherei seit ihrer Gründung gestellt ist; aber es ist das Eigenartige bei diesem Kulturunternehmen, daß sich inzwischen Ziele und Aufgabeükreis dieser Bücherei in mancher Hinsicht doch gewandelt haben.
Deshalb möchten wir Wert darauf legen, beim nächsten Etat eine Denkschrift über die derzeitigen Arbeitsaufgaben dieses Instituts zu erhalten.
Ich möchte aber auch aussprechen, daß die Literatur, die meiner Weltanschauung nahe steht, auf Grund meiner eigenen Kenntnis dieser Bibliothek nicht planmäßig und großzügig erfaßt wird, vor allen Dingen, was die hier einschlägige Literatur des Auslandes betrifft.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich nun noch zu einigen anderen Etatposten.
Beim Etattitel der Abteilung Elsaß-Lothringen stellten wir mit Bedauern fest, daß immer noch 4 V V Beamte nicht untergebracht worden sind.
Mit Dank erkennen wir allerdings die Arbeit der (v) Ausgleichsstelle an, die im Ministerium des Innern besteht.
Aber von dieser Stelle aus müssen wir gleichwohl immer wieder den Appell an die Länder, aber auch an die großen Gemeinden richten, dieser schwergeprüften Beamtenschaft bei der Stellenbesetzung möglichst wohlwollend gegenüberzutreten.
Bei dem Gesetzentwurf, der über die Rechtslage und die Gehaltsverhältnisse der elsaßlothringischen Beamten vorbereitet wird, sprechen wir noch einmal nachdrücklich den Wunsch aus, daß der großen Notlage der vertriebenen Straßburger UniversitätsProfessoren Rechnung getragen wird, daß ihnen vor allen Dingen die Emeritierung vorbehalten bleibt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ebenso erfordert die bittere Notlage der elsaß-lothringischen Studienassessoren, die gerade in den letzten 14 Tagen in der deutschen Presse behandelt wurde, eine ernste und wohlwollende Nachprüfung.
Noch in einem andern Punkte haben wir uns mit der Beamtenpolitik bet diesem Etat beschäftigt, nämlich beimHeimstältenamtfür diedeulscheBeamtenschaft.
Wir haben die geforderte Summe genehmigt.
Wir haben es aber für zweckmäßiger gehalten, dieses Reichsheimstättenamt in eine Beratungsstelle für Beamtensiedelung überhaupt umzuwandeln.
Denn es liegt im großen Interesse der Beamtenschaft, sich nicht zu stark auf den Begriff der Heimstätte festzulegen.
Die Heimstätte ist ja immer ein mehr oder minder stark gebundener Besitz.
Für die Beamten ist es viel wichtiger, möglichst schnell eine Dienstwohnung überhaupt zu bekommen.
Sie legen den größten Wert darauf, in dieser schweren Zeit überhaupt zu einer Wohnung zu gelangen.
Unsererseits wünschen wir aber, daß diese neue Beratungsstelle für Beamtenwesen in engste Beziehung zu den Wohnungsvereinen draußen im Lande tritt, die zum Beispiel in Rheinland (v. vr.
Schreiber, Abgeordneter.)
(L.) und Westfalen bereits Bedeutendes geleistet haben.
In diesen Wohnungsvereinen haben ja auch Beamte an hervorragender Stelle mitgewirkt.
Schließlich begrüßen wir es überhaupt, wenn im Reichsministerium des Innern eine Beamtenabteilung eingebaut wird.
Wir sprechen allerdings auch den Wunsch aus, da in den verschiedensten Reichsministerien Beamtenfragen bearbeitet werden, daß nun in der Tat die Beamtenstelle im Reichsministerium des Innern sich wirklich als federführend, als richtungweisend und als initiativgebend erweist.
Sonst hätten wir eine Zersplitterung statt einer kraftvollen Zusammenfassung.
Meine Damen und Herren!
Bei dem Betrage von einer halben Million Mark zur Förderung für die sittliche und gesundheitliche Hebung der Bestrebungen, die der Volkswohlfahrt dienen, erkennen wir die Notwendigkeit an, daß das Reich von sich aus stärker eingreift, wo die privaten Hilfen und Beihilfen heute angesichts der wirtschaftlichen und finanziellen Not versagen.
Ich möchte aber mit allem Nachdruck den Wunsch aussprechen, daß gerade aus diesem Fonds die Bergarbeiterstedlungen in dem nordwestfältschen Zechen gebiet jetzt bedacht werden.
Diese Siedlungen im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, die in erster Linie mit berufen sind, an der wirtschaftlichen Wiedererstarkung unseres Landes zu arbeiten, bedürfender lebhaftesten Unterstützung.
In diesem Zusammenhang möchte ich an den Herrn Minister die Frage richten, wie weit es mit den Maßnahmen ist, die die körperliche Erziehung der Jugend betreffen, mit dem Spielplatzgesetz, das ja schon seit längerer Zeit im Reichsministerium des Innern vorbereitet werden sollte.
Ich wende mich nun kurz zu dem Etattitel von 40 Millionen, der die Technische Nothilfe betrifft.
Wir wissen der Technischen Nothilfe großen Dank.
Sie hat die (s) Rettung von großen Volksvermögen vollzogen, mehr aber noch eigentlich zur Rettung von Volksgesundheit getan.
Sie hat ein Stück großzügiger Charitaspolitik getrieben, wenn sie auch Kranken und Müttern, Frauen und Kindern zugute kam.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Andererseits find wir der Auffassung, daß es gut ist, daß keinem einzigen Mitglied der Technischen Nothilfe der Beamtencharakter zuerkannt ist.
Denn wir sind der Auffassung, die technische Nothtlfe ist in Wirklichkeit eine Notstandsorganisation, die einmal, wie jeder Notstand, überwunden werden muß.
Ja, wir ersehnen den Zeitpunkt herbei, daß nun einmal an die Stelle der Technischen Nothilfe ein verfeinertes und gebessertes Schlichtungsverfahren und mehr noch ein gesteigertes soziales Verantworilichkeitsgefühl tritt.
Meine Damen und Herren!
Bei den einzelnen Etattiteln mögen noch so viele Unterschiede der Auffassung hervortreten, eine große Einmütigkeit bestand und besteht in Sachen des 20-Millionenfonds für die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier handelt es sich, um es einmal mit allem Nachdruck zu sagen, um nicht mehr und nicht weniger als um die Grundlagen unserer Kultur überhaupt.
Denn wir stehen heute in einer wirtschaftlichen und in einer Personalkrists unserer Hochschulen, wie sie unsere deutschen Universitäten noch nie erlebt haben.
Die dem Etat beigegebene Denkschrift gibt ein erschütterndes Bild und führt es in einer Reihe von tiefernsten Einzelheiten aus.
Ich möchte wünschen, daß diese Denkschrift in den weitesten Kreisen der Bevölkerung Beachtung finden möge.
Handelt es sich doch nicht bloß um diese oder jene Hochschule, um dieses oder jenes Laboratorium, um dieses oder jenes wissenschaftliche Werk, nein, diese Denkschrift ist de« lO.
MstrzlSLl.
die ergreifende und dunkle Illustration zum Weltkrieg (Lj und zum Friedensvertrag mit seinen Laken.
Um es mit einem Wort zu sagen: unsere Wissenschaft verarmt aus Mangel an Mitteln, aus Mangel an Nachwuchs.
Eine Reihe von deutschen Forschungsunternehmen steht vor der Gefahr des Zusammenbruchs.
Die Wissenschaft wandert zum Teil jetzt bereits in die Länder mit Goldwährung ab.
Waren wir zum Beispiel früher führend auf dem Gebiete der Tuberkuloseforschung, so besieht die Gefahr, daß die Führung hinüber nach Amerika und anderwärts abgegeben wird.
Geht die Wissenschaft aber derartig ins Ausland, fällt ein großes Stück deutscher Prestigestellung überHaupt, jener Vormachtstellung, die uns unter den Völkern der Erde wahrhaft groß machte.
Das ist um so bedenklicher, als wir nach dem Zusammenbruch unserer militärischen und politischen Stellung ganz anders darauf angewiesen sind, den Völkern der Erde geistige und kulturelle Werte und Güter zu übermitteln.
Man mag darüber streiten, ob wir noch eine politische Großmacht bedeuten; jedenfalls muß das Deutschland der Zukunft als eine Großmacht des Geistes und des Wissens erhalten bleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir begrüßen darum die Rettungsaftion der Regierung.
die 20 Millionen Mark zur Verfügung gestellt hat.
Wir begrüßen auch die Organisation der Notgemeinschast der deutschen Wissenschaft, besonders deshalb, weil sie bemüht ist, sich im Zeichen der kraftvollen wirtschaftlichen Selbsthilfe zu entwickeln.
Und von dieser Stelle aus richten wir an alle Kreise des deutschen Volkes die Aufforderung an Einzelpersonen wie an Verbände der Not der deutschen Wissenschaft zu steuern, indem man der Wissenschaft Beiträge und Beihilfen zuführt.
Reichstag und Notgemeinschaft müssen hier zusammenwirken.
Mein verehrter Herr Kollege vr.
Goetz von der demokratischen Partei hat bereits im M) Hauptausschuß darauf hingewiesen, daß es sich wohl überlegen läßt, ob nicht Mitglieder und Sachverständige des Parlaments zu der Notgemeinschaft und ihrer Leitung in engere Beziehung und engere Fühlung treten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir von der Not der deutschen Wissenschaft sprechen, gehen wir eigentlich über die engeren Fachkreise hinaus und denken überhaupt auch an die Not der geistigen Arbeiter, und es wird auch Aufgabe der Reichsregierung sein, dieser Verarmung ernsteste Aufmerksamkeit zu schenken.
Bittere Not herrscht auch in den Kreisen unserer Hochschulstudierenden: Wohnungsnot, Mangel an Mitteln für Studienzwecke, Mangel an Mitteln für Beschaffung der Literatur, oft sehr mühsamer, bitterer Nebenerwerb, um das karge Leben zu fristen.
Auch hier handelt es sich nicht bloß um den Notstand einer bestimmten Schicht oder Klasse, sondern um eine gesamtdeutsche Angelegenheit, um eine Wetterführung der deutschen Kultur auf unsere jüngere Generation.
Auch hier müssen wir den Appell an die private Opferwilligkeit richten, und wir müssen von dieser Stelle den zahlreichen hilfsbereiten Gebern danken, die durch Beihilfen ihr soziales Empfinden gegenüber den Studierenden gezeigt haben.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß, und abschließend möchte ich die Feststellung machen: die Not der deutschen Wissenschaft ist keine ausschließlich deutsche Angelegenheit.
In den letzten Wochen ist mehrfach der Gedanke erörtert worden, daß die wirtschaftliche Verkümmerung Deutschlands und Mitteleuropas eine Schädigung der gesamten europäischen Wirtschaftsführung, ja der Weltwirtschaft überhaupt bedeutet.
Dieser Gedanke ist unzweifelhaft richtig.
Aber was für das Wirtschaftsleben gilt: die nämliche Wahrheft gilt gleichzeitig sv.
vr.
Schreiber, Abgeordneter.)
für die Weltwiffenschast und für die Weltkultur.
Verkümmert die deutsche Wissenschaft, so erwächst der gesamten Wenschheitskultur unermeßlicher Schade.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Auffassung, die auch in manchen Kreisen des Auslands Verständnis findet.
Wir find amerikanischen und japanischen Gelehrten dankbar, daß sie in ihrem Volk dafür geworben haben, daß die deutsche Wissenschaft nicht zugrunde geht.
Es liegt in diesen Zuwendungen eine Anerkennung der großartigen kulturellen Leistungen der deutschen Wissenschaft für die gesamte Menschheitskultur der Vergangenheit und der Zukunft.
Leider stehen in Sachen der internationalen Beziehungen die Dinge nicht so günstig, nicht so, wie mein Herr Kollege vr.
Braun sie optimistisch gedeutet hat.
Noch müssen wir gegen eine Unmenge von Vorurteilen kämpfen, noch ist einer unserer führenden deutschen Astronomen, der in den letzten Wochen heimgegangen ist, der Astronom Förster, von der französischen Wissenschaft in Paris taktlos mißhandelt worden, und gegenüber dem Ausland und der Auslandswiffenschaft, die unserer deutschen Wissenschaft, unserer deutschen Kultur verständnislos gegenüberstehen, müssen wir immer wieder sagen: alle Wissenschaft lebt nicht von der Vereinsamung, sondern von Wechselbeziehungen und von dem Wechselverkehr der Völker.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen nie und nimmer aufhören, dem Ausland zuzurufen, daß die Kultur Europas nicht lebt, wenn die deutsche Wissenschaft und die deutsche Kultur verkümmert und stirbt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Everling.
v. Everling, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer als vierter Redner zum Haushalt in dieser Halle der Wiederholungen sprechen muß, der muß sich sehr in acht nehmen, daß er nicht ein Opfer der Wiederholungen wird.
Er kann sich vorkommen, wenn er auch nach Gestalt und Geschlecht nicht dazu paßt, wie jene freundliche Ruth aus der biblischen Geschichte, die hinter den Schnittern hergeht und noch einige Ähren sammelt.
Nun ist zwardasFelddesReichsminifteriumsdesÄnnern groß und breit.
Wer den Etat als fleißiger Abgeordneter durchblättert hat und sich darin umgesehen hat, wer auch nur den bisherigen Rednern, Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück und dem sorgfältigen Referenten Herrn Abgeordneten vr.
Schreiber, gefolgt ist, der weiß, daß dieses Reichsministerium des Innern gleichsam den Deutschen begleitet von der Wiege bis zur Bahre mit schützenden, fördernden und bildenden Maßnahmen.
Kaum ist man geboren, da steht auch das Reichsamt des Innern da und wehrt die Säuglingssterblichkeit ab.
Es gibt dafür Millionen aus.
Wenn man heranwächst, macht es Gesetze für die Schule.
Allerdings: der Junge darf nicht zu rasch heranwachsen, sonst könnte es passieren, daß er schulpflichtig ist, ehe das Reichsjchulgesetz fertig ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Dann macht es Gesetze für die Lehrerbildung; allerdings darf auch hier der Junge nicht zu rasch anspruchsvoll sein; denn es könnte kommen, daß das Gesetz für die Lehrerbildung noch nicht fertig ist, wenn der Junge den Drang hat, einen Lehrer zu haben.
Dann nimmt es sich der Jugendwohlfahrt an; dann regelt es das Fortbtldungsschulwesen; dann ist das Amt besorgt für die gesundheitliche und für die sittliche Fortbildung durch sein treffliches Gesundheitsamt.
Es bekämpft die neue, furchtbare Volksgeißel der Tuberkulose, es fördert wissenschaftliche und künstlerische Bestrebungen, es sorgt für«)) Akademien, für Museen, für Volksbildung und, wie der etwas verunglückte Name für eine sehr gute Sache lautet, für Volkshochschulen.
Das Amt hat auch eine tteftraurige Aufgabe.
Wenn man sie ansieht und die Aufwendungen, die es dafür machen muß, dann kommt einem das ganze Leid und die ganze Not unseres Volkes neu zum Bewußtsein: die Aufgäbe der Kriegergräberfürsorge, die zum Trost den Hinterbliebenen dienen soll und zur Ehre denen, die für uns die sittliche Opfertat getan und ihr Leben fürs Vaterland gelassen.
Wie ich im Ausschuß hörte, finden jetzt Verhandlungen darüber statt, daß die Kriegergräber, die ja bei uns zum größten Teil im Ausland sind, besucht werden können, auch Verhandlungen, daß wenigstens Photographien von den Kriegergräbern ausgetauscht werden können.
Sicherlich auch eine Art Trost für die, die Väter, Brüder und Söhne zu beklagen haben.
Dann sorgt das Retchsmtntsterium des Innern für die deutsche Bücherei.
Es schafft ein neues Reichsarchiv in Potsdam und damit Unterlagen für die deutsche Geschichtsschreibung.
Es geht in Einzelheiten: es will Grimms Wörterbuch vollenden helfen, es fördert sogar das wird mancher nicht wissen das „SeptuagintaUnternehmen ''.
Ein Kollege hier im Reichstag, der so viel Bildung hat, daß er es riskieren konnte, bei einer Frage einmal dumm zu erscheinen, hat mich gefragt: was ist das eigentlich, ein Septuaginta-Unternehmen
Sie sehen, daß die wissenschaftlichen Hilfeleistungen weitgehend sind.
Dann die Physikalisch-Technische Reichsanstalt, die eine treffliche Denkschrift herausgegeben hat, von der ich nun allerdings wieder gestehen muß, daß ich sie nicht in jeder Hinsicht verstehen kann.
Ferner liegt die Unterstützung der Notgemeinschaft, der Wissenschaft von der eben ausführlich gesprochen worden ist, mit 20 Millionen Mark vor.
1 (v) Wenn Sie dabei würdigen, meine Damen und Herren, daß dazu noch künstlerische Bestrebungen gefördert werden, dann wissen Sie, wie umfangreich dieses Amt ist.
Wir haben jetzt einen wahrhaftigen, leibhaftigen Reichskunstwart, der uns nicht nur hart bedrängte Adler zeichnet, sondern neulich auch etwas von dem Adterflug seiner Gedanken im Ausschuß spüren ließ, wie er sich die künstlerische Betätigung im Reich und bei den Ausüben des Reichs denkt.
Aber das Ministerium des Innern weiß auch, daß der Mensch nicht von Wissenschaft und Kunst allein lebt so freudig ich auch dem Redner der Sozialdemokratie, Herrn vr.
Braun, darin beistimme, daß wir diesen geschichtlich wertvollen Reichtum in der Notzeit unserer Tage unter keinen Umständen verkümmern lassen dürfen —, ich sage: das Ministerium weiß, daß wir noch anderes nötig haben.
Es sorgt für Rechtssicherheit, es sorgt für die lebenswichtigen Betriebe, es sorgt für die Zufuhr der Lebensmittel zu Wasser und zu Lande durch seinen Reichswafferschutz, für den es 50 Millionen ausgibt, polizeilichen Schutz, für den es v Milliarden ausgibt, etwa vier Fünftel dessen, was die Polizei im Deutschen Reiche kostet, die Technische Nothilfe, für die 40 Millionen ausgegeben werden; und es liest sich wirklich wie ein trauriges Kapitel aus der Unkultur unserer wirren Zeit, wenn in der trefflichen Denkschrift mitgeteilt wird, daß diese 40 Millionen für Wafferschutz mehr als doppelt eingekommen sind durch die Ersaffung tatsächlicher Werte, die bet Nacht und Nebel auf dem Wasser verschoben werden sollten.
Dieses und noch vieles andere, was ich nicht mehr aufzählen will, tut das Ministerium des Innern.
Da kann mau wohl sagen, daß ein Minister, der darüber wachen muß, daß aus allen diesen Töpfen für unser Volk Reichstag.
8 ».
Sitzung.
Dönnerstagden lO.
MLrz issr.
NS (v. Everling »Abgeordneter.)
nahrhafte und schmackhafte Speise zubereitet wird, schon ein guter Koch sein muß.
Wir haben im Ausschuß in sieben vierstündigen Sitzungen und gestern hier im Saale nachgeprüft, ob dieser unser Minister Koch wirklich ein guter Koch ist.
Im allgemeinen kann man ja sagen, daß er im Ausschuß die Prüfung bestanden hat und hoffentlich aus dieser Prüfung hie und da, namentlich nach einigen Bemerkungen von mir, noch etwas geläutert hervorgehen wird.
Man hat zunächst den Herrn Minister Koch gefragt: Ist dein Haushalt auch übersichtlich und durchsichtig
Das kann niemand behaupten, und ich glaube, daß es auch der Herr Minister selbst nicht behaupten wird.
Es soll kein Vorwurf sein, das hier Wesentliches und Unwesentliches, Kulturelles und Polizeiliches etwas durcheinander gewirbelt wird.
Krieg und Umwälzung haben viele neue Aufgaben gebracht, und so wurde Altes neben das Neue gestellt.
Ich möchte bitten, daß für den Haushalt 1922 für 1921 wird es ja nicht gehen, weil da nur eine Art Nothaushalt gemacht wird eine bessere Übersicht angestrebt und verwirklicht wird.
Sodann hat man an den Herrn Minister die Frage gerichtet: Übt der Herr Minister denn auch die Sparsamkeit, die jetzt in jedem deutschen Haushalt und erst recht in jedem deutschen Reichshaushalt ein Gebot der Stunde ist
Gestern haben wir erlebt, daß zwischen dem früheren Minister des alten Reichsamts des Innern und dem jetzigen Herrn Minister eine Meinungsverschiedenheit darüber herrschte, ob der mögliche und nötige Grad von Sparsamkeit erreicht ist.
Mit einer gewissen Genugtuung konnte der Herr Minister des Innern darauf Hinweisen, daß trotz der tagelangen Prüfung seines Haushalts nur an zwei Stellen Abstriche gemacht wurden und daß bei der einen Stelle, beim Reichswanderungsamt, sofort lebhafter Widerspruch im Lande gegen die Abstriche einsetzte.
Es (s) ist auch für den Haushaltsausschuß das müssen wir uns sagen ungemein schwer, die Notwendigkeit der angeforderten Stellen und Einrichtungen eines Ministeriums Wirklich festzustellen.
Vielleicht darf ich auch die neuen Kollegen, die jetzt aus Ostpreußen und Schleswig-Holstein hergekommen sind und hier die parlamentarischen Flitterwochen erleben, darauf hinweisen, daß ein Mitglied des Reichstags, das nach einem Wahlkampf hier mit dem Hochgefühl landet, nunmehr der 468.
Teil der Verkörperung der deutschen Volkssouveränität zu sein soweit es noch eine deutsche Volkssouveränität gibt —, noch längst nicht in der Lage ist, in diesen Riesenapparat der ReichsVerwaltung wirklich hineinzuleuchten.
Man tappt da vielfach im Dunkeln.
Man müßte schon in jedem Amt jeden Beamten beobachten können, um zu wissen, ob er wirklich für die Bewältigung der Aufgaben nötig ist.
Man müßte vor allem wissen, wie oft dieselbe Aufgabe in den verschiedenen Ministerien bearbeitet wird, wie oft dieselbe Arbeit mehrfach geleistet wird.
Man müßte vor allem ermessen können, wie die vermehrte Anstellung von Beamten automatisch auch die Arbeit innerhalb der einzelnen Ämter wieder vermehrt; durch das Dasein neuer Beamten entsteht auch neue Arbeit.
Das alles müßte man wissen, um sich ein wirkliches Urteil bilden zu können.
Ich habe mir gedacht, wenn in dieser neuen parlamentarischen Zeit später einmal Minister wieder zu Abgeordneten werden und in die Verhandlungen hineinkommen, würden diese so erleuchtet sein, daß sie besser als der Durchschnittsabgeordnete in der Lage wären, ihr volles, gutes, wohlbegründetes Urteil auszusprechen.
Aber bis jetzt habe ich davon auch noch keinen besonderen Eindruck gehabt.
Ich möchte ausdrücklich hervorheben, daß es mir fern liegt, etwa den Fleiß, die Pflichttreue Md dm Arbeitseifer unserer Beamten und Angestellten in dem großen Reichsapparat irgendwie bezweifeln zu wollen.
Freilich, wenn ich das einmal einschieben darf eS (y ist nur eine Einzelheit, der Herr Minister würde vielleicht sagen: eine Kleinigkeit —, habe ich an etlichen Tagen hier im Reichstag den Eindruck, daß die Herren in den Reichsämtern recht viel Zeit haben.
Wenn nämlich ein sogenannter großer Tag ist, dann haben wir hier auf dem Podium einen Anblick, der nach meiner Meinung nicht gerade erhebend und würdig wirkt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Dann häufen sich hier die Mitglieder aus den Reichsämtern in einer Weise, daß einer den anderen fast herunterstößt; das Podium bricht beinahe zusammen.
Ich kann es ja verstehen, daß an solchen Tagen die Herren Minister mit einem größerem Gefolge erscheinen wollen und daß manche Herreu hier sein wollen und sein müssen.
Aber ich habe wiederum den Eindruck, daß dann eine Fülle von jungen Leuten hier sind, die hier kaum etwas zu suchen haben, und ich möchte glauben, daß da eigentlich mehr Neugier als Notwendigkeit vorliegt.
Ich bitte den Herrn Minister und seine Herren Kollegen dafür zu sorgen, daß sich dieser unzweckmäßige und wenig würdige Zustand nicht etwa übermorgen wiederholt.
Aber abgesehen von dieser Kleinigkeit und Einzelheit, meine ich, muß der Minister selbst als energische Persönlichkeit mit organisatorischer Begabung die Ausdehnung der Ämter auf das rechte Maß zurückführen.
Der Versuch mit dem Sparsamkeitskommissar scheint ja einigermaßen gescheitert.
Ob nicht doch, wie der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück sich ausdrückte, die übermäßige parlamentarische Regierungsart, die auch nicht mein Ideal ist, dazu beiträgt, daß der Beamtenapparat in dieser Weise anschwillt
Jedenfalls meine ich, daß heutzutage viel zu viel mit dem Sitzfleisch regiert wird; wir sitzen viel zu viel, und allzuviel Köche verderben den Brei.
Darum möchte ich den Herrn Minister bitten, aus den mancherlei Erkenntnissen, die aus seiner Rede (iy und Antwort hervorleuchten, die rechten Folgerungen zu ziehen und uns bald praktische Vorschläge zu machen, wie er sich die „Veredlung des Parlamentarismus '', von der er sprach, denkt.
Jetzt ist es Pflicht jedes Reichsmtnisters, nicht nur gedrängt vom Reichstag, sondern bewogen durch die Not der Zeit, auf die gebotene Vereinfachung der Reichsverwaltung hinzusteuern.
In manchen Titeln unseres Reichsamts des Innern stehen die Worte „künftig wegfallend ''.
Ich würde es nicht bedauern, wenn wir im Haushalt für 1922 diese Bemerkung noch häufiger finden.
Wo aber dringend gebotene Aufgaben vorliegen, da müssen die nötigen Kräfte eingestellt werden.
Dieser Ansicht ist ja auch der Haushaltsausschuß gewesen, als er die Entschließung faßte, daß die Beamten der Landesvermessung in den Haushalt für 1921 aufzunehmen seien.
Ich will mich an dieser Stelle und in dieser Stunde über die Entstehung dieser Behörde und die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit, die Landesvermessung einheitlicher im Reiche zu gestalten, nicht näher aussprechen, möchte aber im Auftrag meiner Fraktion dringend bitten, die in dem vorliegenden vereinfachten Haushalt für 1921 noch nicht vollzogene Aufführung der Beamten der Landesvermessung durch einen Nachtragsetat zu bewirken.
Alten lebenswichtigen Behörden und das ist diese, wenn sie auch in neuer Aufmachung erscheint und alten bewährten Reichsbeamten zur Beruhigung mancher Kreise möchte ich nur sagen, es sind nur 17 Offiziere unter den 248 Beamten kann man ihre Rechtsgrundlage nicht vorenthalten, zumal wenn wesentliche Mehrkosten dadurch kaum entstehen.
Auch beiui Reichswanderuugsamt scheint uns der beschlossene Abstrich noch nicht spruchreif und noch nicht haltbar.
Die mehrfach erwähnte Besprechung über die ReichRag.
80. dck'io.
1921.
(v. Everliug »Abgeordneter.)
Stellung des Reichswanderungsamts oder des AusWanderungswesens im Reichsamt des Innern vom 22.
Februar, der auch ich beiwohnte, haben uns gezeigt, daß man gut tun wird, augenblicklich am Reichswanderungsamt nichts Wesentliches zu ändern.
(Abgeordneter Stücklen: Das war ja Komödie, das war alles bestellte Arbeit!)
Das weiß ich nicht, ich habe die Arbeit nicht bestellt; aber, Herr Kollege, ich habe in der Sitzung den Eindruck gehabt, daß die Vertreter aller Organisationen mit größter Wärme für das Amt eingetreten sind.
Ich erinnere daran, daß die Vertreter aller Gewerkschaften, nickt nur der christlichen, sondern auch der freien Gewerkschaften, (Zuruf von den Sozialdemokraten) aufs allerwärmste dafür eingetreten sind, ebenso Vertreter der konfessionellen Vereinigungen; ja, der Vertreter des Raphaelvereins zum Beispiel verlangte in dieser Sitzung nicht nur ein Reichswanderungsamt, sondern sogar ein Reichsministerium, wofür ich mich allerdings nicht entschließen könnte.
Die öffentlichen Preßfehden, die wegen des Amts eingesetzt haben, und die von Freunden und Gegnem des Amts nicht immer in sachlicher Weise geführt wurden, haben uns nicht zur Stellungnahme veranlaßt, sondern die in der Sache selbst liegenden Gründe.
Besonders dankbar begrüße ich es, daß der Herr Minister gestern so entschieden gegen die Zerschlagung Preußens sich ausgesprochen hat.
Schon um der besetzten Gebiete willen, deren wir in diesen Tagen erneut mit besonderer Liebe und Dankbarkeit gedenken, deren ich als geborener Rheinländer ganz besonders warm mit traurigem Herzen gedenke, muß man jetzt, wie der Herr Minister richtig gesagt hat, jede unnötige Beunruhigung vermeiden, und das warme und entschiedene Wort des Herrn Ministers für die Pflichttreue der Beamten in den besetzten Gebieten, (s) die soviel angefochten werden, findet in unseren Herzen ein lebhaftes dankbares Echo.
Die Arbeit, die an unseren Landsleuten aus ElsaßLothringen im Reichsministerium des Innern geleistet wird, verfolgen wir mit herzlicher Teilnahme.
Wer in Straßburg studiert hat, wer oft vor dem Straßburger Münster gestanden hat, diesem Stein gewordenen deutschen Künstlertraum, und wer von dort zur Universität mit ihrem vornehmen Lichthof gewandert ist, der möchte dringend wünschen, daß man sich auch der letzten Straßburger Professoren annehmen wolle, die in langer treuer Arbeit dem Reiche gedient und noch keine endgültige Anstellung gefunden haben.
Dankbar ist es ja anzuerkennen, daß man sich die größte Mühe gegeben hat, den meisten eine nie Tätigkeit zu verschaffen.
Insbesondere aber sollte älteren Professoren das wohlerworbene Recht der Emeritierung zuerkannt werden, nicht nur der Pensionierung.
Es handelt sich da um eine Ehrenpflicht, die mit geringen Mitteln den verdienten Pionieren deutscher Kultur gegenüber geübt werden muß.
Auch möchte ich den Herrn Minister bitten, dabei mitzuwirken, daß nicht die deutsche Jugend aus den besetzten Gebieten in das deutsche Elsaß und nach Frankreich als Fremdeulegionäre verschleppt wird.
Jedenfalls sollte man verhüttn, daß Lichtbilder in Deutschland gezeigt werden, die einen Anreiz für die Fremdenlegion bilden.
Was die Lichtbilder selbst angeht, so meinte Herr vr.
Braun, es werde das Lichtbild zuviel mit der Polizei bedroht.
Wie steht es denn tatsächlich
Bis Ende 1920 sind in Berlin von 1000 Bildstreifen nur 100 verboten worden.
Und aus 172 Bildstreifen sind etliche Stücke entfernt worden.
In München find in der Prüfstelle von 173 Bildstreifen nur 3 verboten worden.
Das steht doch nicht so aus, als ob die Polizei allzusehr hinter den Bildstreifen her wäre- Freunde und Kenner unseres VolksReichstag.
I.
1 S201S21.
so.
Sitzung.
lebenS, Unserer deutschen Jugend und des Lichtspiels aber w) find der Meinung, daß vielfach noch entschiedener eingegriffen werden könnte, obwohl ich auch mit dem Herrn Minister der Meinung bin, daß die Tatsache, daß eine Oberprüfstelle besteht, manche Muswüchse schon an sich verhindert.
Eine Maßnahme des Ministeriums muß ich aber als unzweckmäßig und als verfassungswidrig bezeichnen.
Auf Grund des Art.
148 der Verfassung soll jedem Schüler bei Beendigung der Schulpflicht, wie es in der Verfassung wörtlich heißt, ein Abdruck der Verfassung beigegeben werden.
Nun gibt man den Schulen dieses Buch, das jährlich einen Gesamtaufwand von 1 700 000 Mark verursacht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dieses Buch trägt auf dem Deckel einen Adler, den ich hier nicht näher kennzeichnen will.
Sie wissen, daß Zoologen ihn als „erschreckten Papagei ''bezeichnet haben.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Innen enthält das Buch eine „Einführung ''in die Reichsverfassung.
Das scheint mir der Verfassung selbst zu widerstreben.
Nur einen Abdruck sollen unsere Schüler bekommen.
Nur die Verfassung als solche, aber kein Werturteil über die Verfassung soll ihnen in die Hand gegeben werden.
Ich halte daher diese „Einführung ''für unzulässig und auch für unzweckmäßig.
Gewiß leben wir unter dieser Verfassung; gewiß regieren wir nach dieser Verfassung; gewiß wünschen wir nicht, daß diese Verfassung mit Gewalt geändert werde; gewiß können wir auch anerkennen, daß es für unser deutsches Volk gut ist, daß es bald in Form einer solchen Verfassung eine neue Rechtsgrundlage gefunden hat.
Alles das ändert doch nichts an der Tatsache, daß weiteste Kreise unseres Volkes —rechts und links und auch in der Mitte mit dieser Verfassung nicht einverstanden sind und innerlich von ihr abweichen.
1.
1 (v) (Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
—Ich habe zum erstenmal die Ehre, über dieses Buch zu sprechen, und ich sage: es ist nach meiner Meinung unzulässig und unzweckmäßig, daß man hier ein Werturteil über die Verfassung den Schülern in die Hand gibt.
Ich möchte Sie daher, auch Sie, Herr Kollege Dernburg aus Ihren Kreisen kam ja der Zuruf bitten, daß Sie den zufälligen Vorteil, den Sie davon haben, daß im wesentlichen die Auffassung der Deutschen Demokratischen Partei der „Einführung in Verfassung ''zugrundeliegt, nicht so hoch einschätzen, daß Sie nicht grundsätzlich mit mir darüber übereinstimmen, daß es nur darauf ankommt, der Verfassung entsprechend zu handeln.
Gewiß, Herr Preuß hat sich Mühe gegeben, objektiv zu sein.
Es steht manches Gute in dieser Einführung, namentlich schöne Zitate von unseren Dichtern.
Das soll anerkannt werden.
Andererseits ist nicht zu leugnen, daß es sich ich will mal sagen gleichsam um eine deutschdemokrattsche Wahlrede im höheren Stile handelt.
(Zustimmung rechts.)
Ich habe deshalb im Ausschuß den Antrag gestellt, daß künftig die Reichsverfassung ohne das Werturteil einer solchen Einführung verteilt wird.
Leider ist dieser Antrag abgelehnt worden.
Ich habe gesehen, daß er von anderer Sette hier im Plenum wieder gestellt wird.
Wir werden dafür stimmen.
Ich möchte aber diejenigen bitten, die glauben, einen augenblicklichen Vorteil von der jetzigen Art der Verteilung zu haben, sich auf den grundsätzlichen, allein richtigen und zweckmäßigen Standpunkt zu stellen und zu beschließen, daß künftig nur der bloße Abdruck gegeben wird.
Denken Sie einmal, es kommt infolge der fortschreitenden Rechtsentwicklung, die zuerst im Juni ein381 Reichstag '80.
SitzMg.
DormerA-agbeu 40.
M r »lS21.
(v. Everllvg, Mgeordneter!)
1.
(4) gesetzt und sich dann in den Preußenwahlen fortgesetzt hat, dazu, daß wir eine Regierung nur aus den Rechtsparteien haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die machen mit der Verfassung ein Ende!)
Das kann kommen!
Sie find ja kein Prophet, Herr Abgeordneter Hoch, ich auch nicht; aber kommen kann eine Rechtsmehrheit, und ich glaube, es wird eine Regierung kommen, die aber noch nicht so stark ist, daß sie die Verfassung abändern kann, weil sie nicht eine Zweidrittelmehrheit hat, die aber dann dev Schülern eine Verfassung in die Hand geben wird mit ihrem Werturteil über die Verfassung.
Was dann
Also halten wir uns lieber an die Verfassung, und ich bitte Sie, Herr Minister, zu veranlassen, daß in künftigen Jahren dieses Büchlein nur als reiner Abdruck der Verfassung verteilt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Noch in einer anderen, für mich viel wichtigeren Frage muß ich dem Herrn Minister widersprechen, nämlich in der Auslegung des Art.
149 der Reichsverfassung.
Sie wissen, daß in diesem Artikel der Religiousuuterricht ein ordentliches Lehrfach der Schulen mit Ausnahme der bekenntnisfreien Schulen genannt wird.
Seine Erteilung wird im Rahmen der Schulgesetzgebung geregelt.
Der Religionsunterricht wird in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der betreffenden Religionsgesellschaft unbeschadet des Aufsichtsrechts des Staates erteilt.
Also der Religionsunterricht ist ordentliches Lehrfach.
Darum fordern wir, daß in Schulen, in denen der Religionsunterricht ordentliches Lehrfach ist, also in allen nichtweltlichen Schulen, die Schüler an diesem Unterricht teilzunehmen haben, soweit nicht die Erziehungsberechtigten eine ausdrückliche Abmeldung erklären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo steht das
)
In der Verfassung steht esl (Widerspruch und Zurufe: Folgender Absatz!)
Ich werde auch diesen nächsten Absatz vorlesen!
Dort steht: Die Erteilung religiösen Unterrichts und die Vornähme kirchlicher Verrichtungen bleibt der Willenserklärung der Lehrer, die Teilnahme an religiösen Unterrichtsfächern und an kirchlichen Feiern und Handlungen der Willenserklärung desjenigen überlassen, der über die religiöse Erziehung des Kindes zu bestimmen hat.
(Na also!
bet den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Daraus kann man doch nicht folgern, daß nun erst eine Anmeldung zum Religionsunterricht zu erfolgen hat, denn der Religionsunterricht ist doch ordentliches Lehrfach!
Hat denn der Ausdruck „ordentliches Lehrfach ''einen Sinn oder hat er keinen
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe ja als Gesetzgeber der Weimarer Nationalversammlung nicht angehört, habe mich aber bei sehr vielen Mitgliedern erkundigt, die an den Verhandlungen des Verfassungsausschuffes in Weimar teilgenommen haben, bei bedeutenden Menschen (Zuruf von den Sozialdemokraten) ich weiß nicht, verehrte Frau Kollegin, ob Sie dem Ausschuß angehört haben!
—, und alle haben mir erklärt, daß darüber kein Zweifel bestehen kann, daß man durch dm Ausdruck „ordentliches Lehrfach ''bestimmen wollte, daß nur eine Abmeldung vom Religionsunterricht in dm Schulen, in denen überhaupt Religionsunterricht erteilt wird, nötig ist, aber keine Anmeldung.
Das ist ja auch schultechnisch allein möglich.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Deukm Sie sich einen Lehrer in einer Großstadt, der (c, 60 Kinder unter sich hat.
Er kommt in die Religionsstunde, angemeldet hat niemand das Kind, abgemeldet auch nicht was soll der Lehrer tun
Dann muß doch irgmdeine Willenskundgebung vorliegen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Dann hält er keinen Religionsunterricht
Aber Sie wissen ja ganz genau, daß dann Schwierigkeiten entstehen könnm, die unüberwindlich sind.
(Widerspruch und andauernde Zurufe von dm Sozialdemokraten: Schwäche!)
—Aus meiner Rede spricht keine Schwäche, aus meiner Rede spricht die Liebe zum deutschen Volk, dem ich die religiöse Unterlage seines Lebens erhalten möchte!
Aus meiner Rede spricht die Erkenntnis, daß wir ganz plötzlich alles in der Schule auf den Kopf stellen sollen.
(Mehrfache Zurufe!)
Bisher war der Religionsunterricht das gegebene, und man mußte darum kämpfen, wenn jemand den Religionsunterricht nicht besuchen wollte.
Ich bin auch heute noch der Meinung, wie innerlich auch jemand zum religiösen Glauben steht, daß es überhaupt kaum möglich ist, daß ein Kind sich in unserer Kulturwelt zurechtfindet, wenn es nicht in irgendeiner Form und Weise in unsere religiöse Auffassung eingeführt wird.
(Zumf von den Sozialdemokraten: In die Ihrige!)
—Haben Sie eine andere Kulturwelt
Dann möchte ich sie mal sehen.
Ist es vielleicht die, die Sie seit dem 9.
November haben, dann danke ich dafür!
Ich meine, es geht nicht an, ohne Not einen solchen Kampf und eine solche Umkehr der Verhältnisse herbeizuführen.
Der Herr Minister hat gemeint, diese Angelegenheit sei eine Kleinigkeit.
Damit haben Sie gezeigt, Herr Minister, daß Sie nicht wissen, daß auf diesem Gebiete in weitesten Kreisen des deutschen Volks, bet Millionen (o und aber Millionen, erwartet und gefordert wird, daß man in den Schulen überhaupt Religionsunterricht erteilt und den Religionsunterricht als ordentliches Lehrfach bestehen läßt.
Der Herr Minister hat sich allerdings sofort verbessert und gemeint, es sei nicht eine „Kleinigkeit '', sondern eine „Einzelheit ''.
Ich hoffe, darin ein Zugeständnis sehen zu dürfen, und möchte glauben, daß das bevorstehende Reichsschulgesetz der Ort ist, wo eine authentische Interpretation der Reichsverfassung in dem Sinne, wie ich sie genannt habe, stattfindet.
Das Retchsschulgesetz soll ja in der nächsten Zeit behandelt werden, nach Zeitungsnachrichten liegt es dem Reichsrat vor.
Die Schwierigkeiten dieser Gesetzgebung find so, daß da große Kämpfe mit tiefen Leidenschaften entfacht werden können.
Deshalb bitte ich dringend, der großen Mehrheit des deutschen Volks, die bis weit in die Reihen derjenigen hinein, die hier links sitzen und die Sie (nach links) wählen, den Religionsunterricht will, nicht den Fehdehandschuh hinzuwerfen, sondern im Geiste des Aufbaus und der Beruhigung, von der gestern der Herr Minister sprach, dieses Gesetz zu machen.
Auch wir werden darin nach Kräften gern mitwirken.
Wir wollen nicht das Neue, das werden WW (Zumf bet den Sozialdemokraten) —lassen Sie mich doch aussprechen!
und das sich mit der gesunden Entwicklung vereinigen läßt, etwa vorurtetlsvoll von vornherein verwerfen.
Damit find Sie doch einverstanden; das wollen wir nicht.
(Zumf von den Sozialdemokraten: Es wird Ihnen auch nichts helfen!)
Wir wollen aber auch das geschichtlich Gewordene mit seinen Lebens- Md Ewigkettswerten nicht verschleudern, und darum, Herr Minister, helfen Sie uns, daß uns eine vertrauensvolle Mitarbeit an den großen und schonen Reichstag.
80.
Sitzung.
Donner-taaden v.
März iE (0.
Everli« -, Abgeordneter.)
Aufgabe », die Ihr Ministerium für unfer Volk hat, freudig möglich ist!
Das ist gerade jetzt wichtig.
Meine Damen und Herren!
Der unglückliche Kriegsausgang und die mit ihm einsetzende Umwälzung hat ja im deutschen Lande eine große Verwirrung der Geister und Gemüter gebracht.
Plötzlich sind mehr denn je das wird jeder von Ihnen zugeben müssen mit geradezu elementarer Wucht alle schweren und strittigen Fragen des menschlichen Gemeinschaftslebens unter uns Deutschen aufgeweckt, aufgerüttelt, man möchte bald sagen: aufgepeischt worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Früher hat man sie unterdrückt!)
Man hat sie nicht unterdrückt, sie waren auch früher da, aber sie sind in diesen unruhigen Zeiten mit elementarer Wucht geradezu aufgepeischt worden.
Es fehlt uns an Klarheit und Kraft, an Einsicht und an Einheit der Gesinnung, um diese schweren, viel umstrittenen Fragen zu lösen.
Bei uns ist fast alles umstritten.
Wir haben keine gemeinsame Beurteilung der Vergangenheit, wir wissen keine gemeinsame Rettung für die Zukunft.
Aus dieser Verwirrung aber muß das deutsche Volk in dieser Zeit der Not einen Weg suchen und finden, damit aus dem uneinigen Haufen von Menschen jetzt erst recht wieder ein deutsches Volk wird, damit der Deutsche wieder den Deutschen versteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Minister sprach gestern von der Einheit der deutschen Kultur, er sprach mit einem Optimusmus davon, von dem ich wünschte, ich hätte ihn auch.
Wir sehen, daß wir eine Einerleiheit der Kultur nach unserer ganzen deutschen Eigenart und Geistesart nicht haben; dazu sind wir schon konfessionell zu zerklüftet, dazu sind schon viel zu viel verschiedenartige Stämme im Deutschen Reiche.
Eine einheitliche Kulturentwicklung nicht, aber eine größere lch Einheit der Kultur und Einigkeit der Kultur da hat der Herr Minister recht müssen wir als Ziel uns vor Augen stellen.
Gerade das ist die Aufgabe und das herrliche Ziel des Neichsamts des Innern, diesen Willen und Weg zur Einheit und Einigkeit der deutschen Kultur zu zeigen und die Einigkeit zu fördern und nicht zu stören.
Da kann ein hochstnniger Mann mit weitblickenden Mitarbeitern vieles tun zur sittlichen Vertiefung, zur Verständigung und zur sittlichen Erneuerung.
Herr Minister, wenn das Ihr Ziel ist, werden Sie uns an Ihrer Seite sehen, und ich bin überzeugt, je grausamer die Feinde uns jetzt behandeln, je mehr sie auf uns einhauen, um so eher wird der Tag kommen, wo der Deutsche wieder den Deutschen versteht und wo wirklich aus einem uneinigen Haufen ein deutsches Volk wird, und um so mehr wird die Vorsehung uns helfen und ich meine, sie ist schon dabei —, unser deutsches Volk wieder emporzuentwickeln auf dem harten, schweren Wege, auf dem harten Weg gemeinsamer Not und gemeinsamen Leidens, und es scheint, als ob in der deutschen Geschichte immer wieder die Tage gemeinsamer Not und gemeinsamen Leidens kommen müssen, um uns zusammenzubringen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei der Deutschen Volkspartei und auf den Tribünen.
Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Das Beifallklatschen gehört nicht zu den im Hause üblichen Kundgebungen.
Der Tribüne aber muß ich jede Teilnahme daran untersagen; wir müßten sie sonst räumen lassen.
Das Wort hat der Herr Reichsmtnister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren: So wenig Veranlassung mir im ganzen die Reden der beiden letzten Herren Vorredner zu einer ErM widerung geben und so dankbar ich ihnen im allgemeinen (O) sein kann für die Anerkennung, die sie meinem Ministerium gezollt haben, so sehr drängt es mich auf der anderen Seite, mich alsbald über die beiden Meinungsverschiedenheiten mit dem letzten Herrn Vorredner auseinanderzusetzen, die er aufgeworfen hat.
Waszunächst dieErteilung desReligionsunterrichts angeht, so habe ich auch in meinen Erklärungen im Reichsschulausschuß niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß ich es mit dem Sinn und dem Willen der Verfassung besser vereinbar halte, wenn die Erklärung negativ verlangt wird, als wenn sie positiv verlangt wird.
Wenn ich gestern sagte, daß dies eine Kleinigkeit oder Einzelheit sei, so war im Zusammenhang meiner Ausführungen vollkommen klar, daß ich sagen wollte, daß sie im Vergleich zu den grundlegenden dem Reich durch die Verfassung zugewiesenen Aufgaben auf diesem Gebiet unter diejenigen Einzelheiten zu befassen sei, bei denen grundsätzlich das Reich es für richtig halten müsse, der Landesverwaltung, die ja den ganzen Verwaltungsapparat und die Ausführung in der Hand hat, solange es möglich sei, freie Hand zu lassen.
Worauf es heute in der Auseinandersetzung zwischen uns ankommt, ist doch lediglich die Frage, ob das Vorgehen eines Landes, das eine positive Erklärung anstatt einer negativen vorschreibt, als verfassungswidrig zu bezeichnen ist oder nicht.
Und da kann ich allerdings nur sagen, daß nach den Beratungen, die damals bei dem Erlaß der Verfassung stattgefunden haben, ebenso wie nach Wortlaut und Sinn der Verfassung ich nicht in der Lage bin, ein Land, das die Erklärung der Beteiligung verlangt, des Verfaffungsbruches zu zeihen.
Ich hätte nur dann das Recht und die Möglichkeit, gegenüber einem solchen Lande einzuschreiten, wenn ich wüßte, daß die daraufhin von dem Lande gegen mein Vorgehen erhobene Beschwerde vom Reichsgericht später von den besonders dazu ein- (0) gesetzten Gerichten verworfen werden würde.
Ich kanu nur erklären, daß die Verfassungskenner meines Ministeriums sich sämtlich darüber einig sind, daß ich in einem solchen Streit von dem Reichsgericht unrecht bekommen würde, nicht etwa in dem Sinne unrecht, als ob die Länder mit ihrer Anordnung die einzig mögliche Auslegung der Verfassung träfen, aber wohl in dem Sinne, daß man nicht von einem Verfassnngsbruch sprechen kann.
Wenn Sie bei Ihrer Auslegung beharren, wenn also nach dieser Richtung hin tatsächlich eine Festlegung durch das Reich gewünscht wird, so ist dafür nur die Möglichkeit der reichsgesetzlichen Regelung.
Es ist aber nicht die Möglichkeit gegeben, daß ein Reichsminister auf Grund der Verfassung denjenigen, der anders handelt, als es hier im allgemeinen als zweckmäßig anerkannt wird, wegen Verfassungsbruchs zur Ordnung ruft.
Es kann keine Rede davon sein, daß ich in dieser Hinsicht einschreiten könnte.
Ich würde mich vielmehr nicht als der berufene Hüter der Verfassung verhalten.
wenn ich versuchen würde, in diesem Falle Länder von ihrem Standpunkte zurückzubringen.
Was ich verhindern kann und immer verhindern werde, ist, daß etwa die Verfassungsbestimmung von einem Lande sabotiert wird, indem nicht ernstlich versucht wird, den wahren Willen der Erziehungsberechtigten in dieser Frage zu ermitteln.
Soweit in einem Falle Anlaß dafür war, das anzunehmen, bin ich eingeschritten.
Darüber hinaus kann ich auf Gmnd der Verfassung, wie ich nochmals betone, nicht einschreiten.
Was nun weiter die Frage anlangt, ob der Abdruck der Verfassung, der den Schulentlassenen eingehändigt wird, ein Vorwort enthalten darf und soll oder nicht, so bemerke ich, daß die Hinzufügung eines Vorwortes bereits vor meiner Zät beschlossen und in die Wege geleitet 381 '°Reichstag.
»W Sltzws.
H-MerKtag.
i-enW.
Mz 1 S L Wach »Reichsminister des Jnnem.)
1.
M worden ist, daß ich aber, wie ich bestimmt glaube, wenn ich selbst zum ersten Male vor diese Frage gestellt worden wäre, nicht anders gehandelt haben würde.
(Sehr gut!
links.)
Es kann doch keine Rede davon sein, daß es zweckmäßig wäre, den Schülern einen Abdruck der Verfassung auszuhändigen, ohne daß ein Vorwort beigefügt wäre, das Sinn und Zweck der ganzen Einrichtung in irgendeiner Form klarstellt.
(Sehr richtig!
links.)
überall da, wo man an jemand eine derartige Gabe zu überreichen pflegt, pflegt man ganz regelmäßig auch ein derartiges Vorwort mitzugeben.
(Zustimmung links.)
Die Kritik könnte sich also nur dagegen richten, daß etwa dieses Vorwort einseitig, ohne Verständnis für andere Auffassungen und tendenziös geschrieben sei.
Solange die Kritik das nicht behaupten und beweisen kann, scheint sie mir verfehlt zu sein.
Es scheint mir aber vor allem keine Veranlassung vorzuliegen, hier von VerfassungsWidrigkeit zu sprechen; denn auch hier erklärt die Verfassung lediglich, daß ein Abdruck der Verfassung überreicht werden soll.
Sie verbietet aber doch mit keinem Wort, daß etwa der Verfassung ein Vorwort mitgegeben Wird.

(Zuruf rechts: Abdruck der Verfassung!)
Es bleibt auch dann ein Abdruck, Herr Kollege, wenn dieser Abdruck der Verfassung mit einem Vorwort versehen ist.
Ich glaube nicht, daß man sagen kann: es ist keine Verfassung überreicht worden, weil die überreichte Verfassung ein Vorwort hat.
Ich bin, solange mir nicht etwa nachgewiesen wird, daß dieses Vorwort tendenziös sei, nicht in der Lage, hier eine Änderung eintreten zu lassen.
Meine Damen und Herren!
In diesem Zusammen (L) hang noch ein paar Worte über meinen Etat, zu denen mir die Ausführungen der Herren Vorredner Veranlassung geben.
Ich bitte alle Beteiligten- dringend, hier doch nicht immer ohne weiteres davon zu sprechen, daß mein Etat mehr als zwei Milliarden umfasse, und damit den Anschein zu erwecken, als wenn die Verwaltung meines MinisteriumS zwei Milliarden erfordere.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich brauche in diesem Zusammenhang nur auf zwei Positionen meines Etats hinzuweisen, um eine solche Behauptung aä Ldsuräruu zu führen, nämlich darauf, daß die Sicherheitspolizei, die von den Ländern verwaltet wird und bei der ich lediglich diejenige Stelle bin, die die Reichsmittel verteilt, von dielen zwei Milliarden allein eineinviertel Milliarden verschlingt.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Diese Sicherheitspolizei ist aber nur eine durch meinen Etat durchlaufende Position, keine Position, für deren Verwendung ich im einzelnen verantwortlich gemacht werden kann.
Ich brauche zweitens nur darauf hinzuweisen, daß der Ersatz der Tumultschäden der in meinem Etat vorgesehen ist, einen Betrag von 400 Millionen umfaßt, also ein volles Fünftel meines Etats.
Man mag mir alle möglichen Schlechtigkeiten nachsagen; aber daß ich für die Tumultschäden die Verantwortung trüge, wird mir sicherlich niemand nachweisen können.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Ich sage das nur ganz allgemein, um hier klarzustellen, daß wir bei der Feststellung der Höhe meines Etats von diesen zwei Milliarden rund 1, 6 Milliarden ohne weiteres abziehen können.
Ich könnte in der Detaillierung dieser Abzüge noch weiter gehen; eA würden nur ganz wenige Millionen überhaupt übrig bleiben.
Ich will aber Ihre Zeit damit nicht länger in Anspruch nehmen.
Im übrigen aber darf ich nochmals feststellen,, daß auch die beiden letzten Vorredner weniger Anregungen zu Ersparnissen (ogegeben haben, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) sondern daß sie einige auch mir beachtenswert und wertvoll erscheinende Anregungen gegeben haben, die geeignet sind, meinen Etat zu verbessern, aber nicht geeignet find, ihn zu verbilligen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Vorredner aufdasLandesoermeffungsamt hingewiesen hat, so ist es zweifellos eine dringende Notwendigkeit, daß dieses Amt etatistert wird.
Wir haben immer eine Retchsvermeffung gehabt; sie war nur bisher beim Kriegsministerium untergebracht.
Also auch hier steht es nur so aus, als ob mein Etat durch irgendwelche neuen Bedürfnisse angeschwollen wäre.
Es handelt sich ja lediglich darum, daß das Vermessungswesen beibehalten werden mußte, aber nicht im Reichswehrministerium bleiben konnte, sondern dem Reichsministerium des Innern zu überweisen war.
Der Wunsch, das Vermessungswesen zu etatisteren, wird von mir mit dem Herrn Vorredner durchaus geteilt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schreiber seinerseits darauf hingewiesen, daß das Beamtenwesen nunmehr in meinem Ministerium zu zentralisieren sei, da der Ministerialdirektor für das Beamtenwesen in meinem Ministerium enthalten sei, hier also eine Abteilung gebildet werde, die die gesamten Aufgaben auf dem Gebiete des Beamtenwesens übernehmen könne.
Ich muß hier leider einschränkend bemerken, daß dieser Ministerialdirektor der erste und einzige Beamte gewesen ist soviel ich weiß, der einzige, jedenfalls aber der erste —, der dem Ersparungskommissar zum Opfer gefallen ist, (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) indem dieser betont hat, daß für die Einrichtung einer W Abteilung für das Beamtenwesen zurzeit bei der schlechten Lage der Finanzen kein Raum sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Infolgedessen ist die Stelle zurzeit unbesetzt.
Die Frage, ob die Stelle dieses Ministerialdirektors etwa dauernd gestrichen werden soll, was ich bedauern würde, ist noch nicht innerhalb des Kabinetts ausgetragen und wird von der Ersparungskommisston zu behandeln sein, um deren Einberufung ich Sie ja gebeten habe.
Ich betone also ausdrücklich, daß ich hier, der ich sonst durchaus keine Veranlassung zu reichlicher Opposition gegenüber der Ersparungskommission gegeben habe, in meiner Opposition unterlegen bin und daß dieser Ministerialdirektor zunächst zu meinem lebhaften Bedauern nicht hat ernannt werden können.
Damit fielen aber zunächst auch die Pläne auf Zusammenfassung des Beamtenwesens in meinem Ministerium, die ich mit einer Reihe von Herren aus dem Hause teilte, vorläufig noch weg.
Diese Pläne können erst wieder aufgenommen werden, wenn das Kabinett die Wiedereinsetzung der Stelle ausgesprochen hat.
Was zum Schluß die Vorlage eines Spielplatzgesetzes betrifft, so freue ich mich, daß der Herr Abgeordnete Schreiber in der Notwendigkeit der Ertüchtigung der Zugend um dieses Wort zu gebrauchen mit mir so vollkommen übereinstimmt.
Ich betone nochmals, was ich gestern angedeutet habe: Ausgaben, die wir zurzeit für die Jugend machen, sind gleichzeitig auch wirtschaftlich werbende und wirtschaftlich notwendige Ausgaben; denn diese Ausgaben erhalten uns das beste Kapital, was wir überhaupt noch zur Verfügung haben.
Wir dürfen auf diesem Gebiete nicht in den Fehler zurückfallen, den wir schon vor 20, 30 Jahren auch in der kleinsten Landgemeinde unseres Deutschen Reichs bekämpft haben, nämlich in den Fehler, hier vorbeugende Ausgaben Reichstag M. Sitzung.
DomerSW len 0.
Mä l »N (Koch, ReichSmmlster des Innern.)
4) M sparen, was sich nachher dadurch rächte, daß man heilende, wiedergutmachende Ausgaben in der fünf- oder zehnfachen Höhe zu leisten hat, wenn die Jugend erst korrupt und schwach ins Leben eingetreten ist und es notwendig ist, in Besserungsanstalten, Krankenhäusern und auf ähnliche Weise das wieder gutzumachen, was man in der Vergangenheit versäumt hat.
Ich glaube also, daß wir hier, wenn wir uns unsere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit erhalten wollen und gleichzeitig dafür sorgen wollen, daß wir später nicht vermehrte Ausgaben haben, alle Veranlassung haben, Ausgaben auf dem Gebiete der Jugendpflege nicht in den Hintergrund zu stellen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort der hat Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die schon längst fällige Erörterung des Etats für das Reichsministerium des Innern ist mit einer gewissen Absicht immer und immer wieder hinausgeschoben worden, weil man befürchtete, daß diese Debatte irgendwie einen schädlichen Einfluß auf den Gang irgendwelcher anderer Verhandlungen ausüben könnte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir können dieses Argument nicht billigen; wir stehen auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
Wir sagen: der Lassallesche Grundsatz „Aussprechen, was ist ''hat immer noch mehr zur Entgiftung der Atmosphäre beigetragen als Verheimlichen und Vertuschen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Die Entente und insbesondere die Ententeregierungen sind doch über die Zustände in Deutschland besser orientiert als die breiten Massen des Volkes selbst, vielleicht sogar l«) besser als mancher Regierungsmann in Deutschland.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist darum eine geradezu kindlich naive Auffassung, zu glauben, daß man der Entente zum Beispiel in Fragen wie der Auflösung der Einwohnerwehren und der Orgesch und in ähnlichen Dingen irgend etwas Neues sagen könnte.
(Zurufe rechts: Das haben Sie schon besorgt!)
Nach unserer Auffassung hätten Sie also die Debatte gar nicht so lange hinauszuschieben brauchen.
Nun ist im bisherigen Verlauf der Debatte ein charakteristisches Moment in die Erscheinung getreten.
Das Reichsministerium des Innern ist in gewissem Sinne das politischste Ministerium, das wir haben.
Die Etatsreden, die gewöhnlich in der Generaldebatte gerade zu diesem Reichsministerium gehalten werden, umfaßten den ganzen Komplex der Fragen und Probleme, die das politische Leben und die allgemeinen Zustände in Deutschland ausmachen.
Und was haben wir jetzt erlebt
Noch niemals ist in der Generaldebatte zum Ministerium des Innern, überhaupt zu einem Ministerium, so apolitisch von allen Setten gesprochen worden wie gestern und heute.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man merkte die Absicht und wurde nicht verstimmt.
Sollte vielleicht durch diese apolitischen Reden nach außen hin die Einheitsfront jetzt schon dokumentiert werden
Ich bedaure, meinen Vorrednern auf diesem Wege nicht folgen zu können.
Ich glaube, gerade die jetzige Zeit verlangt auch beim Etat des Innern, so politisch wie nur möglich zu reden.
Die Generaldebatte über das Reichsministerium des Innern kann sich naturgemäß nickt darauf beschränken, an den innerpolittschen Zuständen in Deutschland allein Kritik zu üben, sonder« muß auch die allgemeinen Zustände in Deutschland, wie sie sich heute dem Auge des Beobachters darbieten, in den Kreis der (0) Erörterung ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß dabei auch Dinge zur Sprache kommen, die man vielleicht nicht unter diesem oder jenem Titel genau rubrizieren oder unterbringen kann, die aber charakteristisch für unsere Zustände im Innern Deutschlands sind, das wird wohl kaum zu vermeiden sein.
Es kommt Wetter hinzu, wie das gestern bereits Herr Kollege v. Delbrück mit vollem Recht ausgeführt hat, daß die eigentliche Etatsdebatte mehr eine Debatte akademischer Natur ist.
Die Ausgaben sind bereits gemacht, die wichtigsten Positionen schon bei dem Notetat grundsätzlich bewilligt worden.
Es kann sich also bei diesen Debatten immer nur um eine Aussprache ganz allgemeiner Natur über die inneren Zustände Deutschlands handeln.
Da möchte ich folgende Bemerkung vorausschicken.
Meine Damen und Herren!
Noch niemals hat sich zu irgendeiner Zeit und bei irgendeinem Volk deutlicher gezeigt, daß die Außenpolitik eines Landes von dem Geist abhängig ist, der die Innenpolitik beherrscht, (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) der das Innenleben eines Volkes charakterisiert, wie bet dem Deutschland der Gegenwart.
So wie wir es im Innern treiben, so spiegelt es sich nach außen hin wieder, danach wird unser Verhältnis nach außen hin bewertet, danach richtet sich vor allem das Urteil des Auslandes.
Und mögen auch einzelne Nationalisten und Chauvinisten —und gerade in diesen Tagen mehr denn je erklären: was das Ausland über uns denkt, kann uns ganz gleichgültig sein, solches Kraftmetertum in Worten mag vielleicht auf das Spießbürgertum oder Bierphilistertum noch einen Eindruck machen; (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) 1 (w in Wirklichkeit find wir heute mehr denn je auf das Urteil angewiesen, das das Ausland über unsere innenpolitischen Zustände fällt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und daß dieses Urteil nicht nur in den uns feindlich gesinnten Staaten, sondern auch im neutralen Ausland kein besonders günstiges ist, das braucht wohl kaum erst bewiesen zu werden.
Während auf der einen Sette nur die Arbeiterschaft den Geist einer neuen Zeit begriffen, sehen wir auf der anderen Sette den größten Teil des Bürgertums dieser neuen Zeit und ihrer Entwicklung mit dem Gefühl bittersten Haffes gegenüberstehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er wünscht, lieber heute als morgen die neue Zeit unter seine Füße zu treten, das alte Regiment mst all dem, was unzertrennlich mit ihm verbunden ist, wiederherzustellen.
Meine Damen und Herren!
Das, was sich jetzt vor unseren Augen auch in der inneren Politik, und nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt abspielt, ist der Kampf einer alten, zugrunde gehenden, dem Untergang geweihten Zeit mit einer ungestüm, kraftvoll einsetzenden, neuanbrechenden Menschheitsepoche.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
—Sie lachen darüber, verehrter Herr Kollege.
Wer das nicht steht oder sehen will, mit dem ist überhaupt politisch nicht zu diskutieren.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Dieser Kampf, der ja heute schon dazu geführt hat, verehrter Herr, daß in keinem Lande der Welt mehr eine Politik ohne die Arbeiterklasse oder eine Politik gegen die Arbeiterklasse überhaupt getrieben werden kann!
Meine Herren, darüber dürfen uns auch all die Erscheinungen 3804 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag dm V).
März 1921.
(Vr.
MsseS »Abgeordneter.)
(L) in Deutschland nicht hinwegtäuschen, die heute als arbeiterfeindliche Maßnahmen, ja, geradezu als Provokationen der Arbeiterschaft unsere innere Politik charakterisieren.
Es find noch die Auswirkungen der alten Macht und Gewaltpolitik, die in Deutschland zum Zusammenbruch geführt haben.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Aber eins möchte ich doch betonen.
Solange man immer der Arbeiterschaft nur die gepanzerte Faust entgegenstreckt, (erneuter Widerspruch rechts) solange Sie die Gesetze immer nur in einseitiger Weise gegen die Arbeiterschaft anwenden und auf der anderen Seite nicht einmal die Kraft haben oder vielleicht auch die Kraft anwenden wollen, in der gleichen Schärfe gegen diejenigen vorzugehen, die sich ganz offen über alle Gesetze hinwegsetzen und sich dessen noch rühmen, so lange werden Sie nicht die von Ihnen so heißersehnte „Ruhe und Ordnung ''in Deutschland bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nicht einmal, um einzelne Charakteristika vorzubringen, vor der Immunität der Abgeordneten von der linken Seite hat man ja Halt gemacht.
Deren Photographien hat man eingefordert, wahrscheinlich, um sie dem Verbrechermuseum einzureihen.
Man will für künftige Gelegenheiten gleich alles bei der Hand haben.
Die Polizeibehörden, die Staatsanwaltschaft werden scharf gemacht.
Es wird ihnen vorgeworfen, daß sie nicht schneidig genug gegen linksradikalgeflnnte Elemente seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichsminister Koch hat ja an den Reichsjustizminister und die preußische Landesregierung einen Erlaß gerichtet, in dem es heißt: Von radikaler Seite wird in letzter Zeit in Reden und Flugblättern für einen gewaltsamen Sturz der Verfassung Propaganda gemacht.
(Aha!
rechts.)
Ich habe daher Veranlassung genommen, die Landesregierung zu ersuchen, die Nachgeordneten Polizeibehörden anzuweisen, derartige Fälle von Hochverratsversuch bei der Staatsanwaltschaft zur Anzeige zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Ich bitte aber auch die Justizverwaltung zu veranlassen, daß sie die ihnen Nachgeordneten Staatsanwaltschaften anweisen, auch von Amts wegen nachdrücklicher, als dies in der letzten Zeit geschehen zu sein scheint, gegen alle hochverräterischen Bestrebungen vorzugehen.
(Bravo!
rechts.)
„Hochverräterische Bestrebungen ''natürlich immer nur wieder von links her!
Von rechts her find hochverräterische Bestrebungen wahrscheinlich nicht bekannt geworden.
Meine Damen und Herren!
Man braucht doch nicht durchaus als Minister den Ehrgeiz zu haben, auf Putlkamers Spuren wandeln zu wollen.
Glauben Sie wirklich, daß Sie mit solchen geradezu kindlich naiven Mitteln dem Vorwärtsschreiten der Arbeiterbewegung Einhalt werden gebieten können
Wer heute noch als Regierer in Deutschland den altpreußischen Polizeigeist als die Grundlage seiner inneren Politik macht, der setzt sich nach meiner Überzeugung einfach dem Gespött der ganzen Welt aus.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat uns im Hauptaussümß versichert, daß man auch verstanden habe, den Orgeschorganisationen gegenüber energisch aufzutreten.
Nicht nur gegen links, sondem auch gegen rechts sei man auf der Hut.
Meine Damen und Herren!
Die Auguren lächeln, wenn sie so etwas hören.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister kann es uns wirklich nicht übelnehmen, (v) wenn wir seinen Versicherungen keinen Glauben schenken.
Seine Taten reden eine andere Sprache.
Wenn es wirklich so wäre, wie er versichert, warum hat man nicht ganz konkret gesagt: dies und das ist geschehen
Warum dann die Geheimniskrämerei
Diese Methode der äußeren Politik mit ihrer Geheimtuerei und Geheimniskrämerei, die Bismarck ja auch auf die innere Politik übertragen hat, haben seine Nachfolger im Amt bis auf den heutigen Tag.
wenn auch allerdings nicht mit gleichem Erfolg und mit gleichem Geschick, immer anzuwenden sich bemüht.
Noten werden jetzt gewechselt, nicht nur zwischen den Großstaaten allein, sondern auch zwischen den einzelnen Bundesstaaten.
Bayern schickt Noten an die Regierung.
Und der Inhalt dieser Noten wird selbstverständlich ganz geheim gehalten.
Die Abgeordneten kennen den Inhalt dieser bayerischen Noten gar nicht, und trotzdem sollen wir Abgeordnete unser Urteil über die Richtung unserer Innenpolitik fällen, diese Innenpolitik nicht nur beeinflussen, sondern sie geradezu bestimmen.
Aber an Material legt man uns immer nur das vor, was man vorzulegen für gut befindet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und das nennt sich dann parlamentarisches System!
Herr Kollege v. Delbrück hat gestern von dem „überspannten Parlamentarismus ''gesprochen.
Ach, Herr Kollege v. Delbrück, wir haben heute nicht nur einen überspannten Parlamentarismus, wir haben heute in Deutschland überhaupt noch nicht einmal das, was man wirklich unter Parlamentarismus respektive parlamentarischem System versteht.
Charakteristisch nach dieser Richtung hin war ja folgender Vorgang im Hauptausschuß.
Auf den Hinweis meines Freundes Rosenfeld, daß der Minister Koch Bayern gegenüber in der Auflösung der Einwohnerwehren nicht W so verfahre, wie schon längst hätte verfahren werden müssen, schon mit Rücksicht auf die Londoner Konferenz, erwiderte der Herr Minister Koch mit einer Gegenfrage: woher weiß der Abgeordnete, daß nicht mit der nötigen Energie Bayern gegenüber verfahren wäre
Das ist doch eine ganz sonderbare Art eines Ministers, den Abgeordneten Rede und Antwort zu stehen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war nach meiner Meinung die Pflicht des Ministers, dem Abgeordneten ganz konkret zu sagen: dies und das ist geschehen —, und nicht umgekehrt den Abgeordneten zu fragen, woher er wisse, daß nichts geschehen sei.
Aber, verehrte Anwesende, vielleicht ist das eben auch parlamentarisches System neudemscher Prägung oder parlamentarisches System, so wie ich es auffasse.
Eine solche Politik mit ihrem Vertuschen und Verheimlichen und Verschweigen kann selbstverständlich weder im Inland noch im Ausland Vertrauen erwecken.
Da darf man sich nicht wundern, daß die Stellung der Reichsregierung, insbesondere die Stellung des dafür verantwortlichen Ministers gegenüber Bayern, gegenüber Orgesch, gegenüber den Einwohnerwehren fortgesetzt zum Gegenstand unserer Beratungen hier im Hause gemacht werden muß Da kann man sich dann auch nicht wundern, daß nicht nur im Inland, sondern auch im Auslande hier und da nicht nur der Gedanke aufgetaucht, sondem schon ausgesprochen worden ist: Herr Forstrat Efcherich ist eigentlich heute in Deutschland der ungekrönte König der demokratischsten Republik.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Herr war vor einiger Zeit in Hamburg und hat dort vor den Vertretern der Hamburger Kaufmannschaft sein Programm entwickelt.
Die Hamburger Blätter brachten begeisterte Artikel, der „Hamburger Korrespondent ''Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Marz 1921.
1 WOS (Dr. Moses, Abgeordneter.)
unter der Überschrift „Escherich, der Mann und sein Werk.
Dort war zu lesen: Wenn Escherich so hoch in der allgemeinen Geltung steigen konnte, so beweist das, daß die deutsche Welt hungrig ist nach treuer und ehrlicher Gesinnung und daß es nur einer einfachen, geraden und konsequenten Haltung bedarf, um sich durchzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Noske hat ihn in seinem Forsthaus besucht und sich vor seiner Ehrlichkeit gebeugt.
(Hört!
Hört!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weiß ja nicht, ob die Mitteilung des „Hamburger Correspondenten ''von dem Besuch Noskes bei Escberich zutreffend iff.
Aber das steht jedenfalls fest: Noske und Escherich bedeuten beide zusammen ein Programm.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zwei Seelen und ein Gedanke, zwei Herzen und ein Schlag.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir betrachten es in der Innenpolitik als eine unserer Hauptaufgaben der Gegenwart, die Orgesch-Politik zu bekämpfen.
Wir erblicken in der Orgesch nicht nur eine Nebenregierung, sondern sehen, wie unsere Regierung fortgesetzt vor dieser Orgesch kapituliert, und betrachten die Leisetreterei unserer Regierung der Orgesch gegenüber nicht nur als eine Gefahr für unsere inneren politischen Zustände in Deutschland, sondern auch als die Gefahr für unsere Außenpolitik.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Übrigens möchte ich bei dieser Gelegenheit, damit auch in diesen ernsten Tagen der stille Humor ein klein wenig zu Worte kommen kann, auf eine ganz interessante Entdeckung Hinweisen.
Einem deutschen Professor ist es nämlich gelungen, in der Orgesch die Lösung aller inneuund außenpolischen Probleme für Deutschland in der Gegenwart zu erblicken.
Deutsche Professoren sind zu allem fähig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Professor Schulze in Fena, ein Arzt, betrachtet in der Einleitung den Bolschewismus als fressendes Pestgeschwür, und in der Orgesch steht er als Arzt die Setbstschutzvorrtchtung des kranken Körpers.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hören Sie weiter, dann werden Sie erst recht „sehr richtig!
rufen!
Er sagt: Die blöde Angst vor der Orgesch nimmt nachgerade schon lächerliche Formen an.
(Sehr richtig!
rechts.)
So vernichten die berufenen Hüter des Volkes diesem die besten Waffen, die die allweise Mutter Natur jedem von Infektion bedrohten Organismus schenkt.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heilserum Orgesch!
Patent ist noch nicht angemeldet.
Dieser Mann wünscht sogar die Anwendung des Reichsseuchengesetzes vom 30.
Juni 1900, und er sagt das ist noch interessanter —: Pestkranke sollen bis zu ihrer völligen Heilung derart abgesondert werden, daß jede Verbreitung des Krankheitskeimes ausgeschlossen ist.
Alle Ausscheidungen der Krankheit, wie die Ergüsse der „Roten Fahne ''und der „Freiheit ''sind wirksam zu desinfizieren.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es geht wirklich nichts (0) über einen deutschen Professor.
Den machen uns die anderen nicht nach!
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir erinnern uns daran, daß es kein geringerer als Moritz Hartmann war, der einmal vor über stebenzig Jahren gesungen hat: „Hundertfünfzig Professoren, Vaterland, du bist verloren!
Meine Damen und Herren!
Nun hat gestern auch der Herr Kollege Broun mit ein paar kurzen Worten auf die monarchistische Propaganda hingewiesen.
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht auf dieses überaus interessante Kapitel eingehen.
Nur ein Charakteristikum möchte ich erwähnen.
Es war mir sehr interessant, im „Fränkischen Kurier '', einem angesehenen Organ der Demokratischen Partei, im Anschluß an einen Leitartikel des Herrn Kollegen Petersen über den „Sinn der Wahlen ''eine Polemik gegen den eigenen Parteiführer zu lesen, in der dieses Blatt erklärt man denke: ein demokratisches Blatt!
—: Es wirkt doch geradezu kleinlich, um nicht zu sagen erbärmlich, wenn jetzt demokratische Zeitungen im Zusammenhang mit dem Wahlausfall wieder erneut den schärfsten Trennungsstrich zwischen Republikanern und Monarchisten ziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Aus diesen charakteristischen Zeilen ersehen Sie ganz deutlich, wie morgen ein nicht geringer Teil der demokratischen Wählermassen tatsächlich wieder genau so der Monarchie zujubeln würde, wie sie gestern der Republik und vorgestern Wilhelm II.
zugejubelt haben.
(Zuruf rechts: Sie kommen auch noch dahin!)
Ach nein, Herr Kollege, das muß schon sehr lange (v) dauern!
Nur nicht zu viel prophezeien!
Das Prophezeien überlaffen Sie mir kraft meines prophetischen Namens!
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Es gibt aber zu denken Anlaß, wenn der „Fränkische Kurier ''weiter erklärt: Sind es nicht wirklich kleine, winzige Fragen, ob einer dem Prinzip des Fortschritts oder der Beharrung huldigt, ob er glaubt, daß die Republik oder die Monarchie die bessere Staaisform ist
Sollten das nicht wenigstens unsere berufenen Führer begreifen und danach handeln
Meine Damen und Herren!
Vielleicht gibt uns nachher der Herr Kollege Weiß selbst noch eine Antwort auf die Frage des Parteiblattes seiner eigenen Heimatstadt, ob es wirlich ganz gleichgültig für die heutige Demokratie im republikanischen Deutschland ist, ob jemand die Republik oder die Monarchie als die bessere Staatsform erklärt.
Mir scheint, daß diese Stimmung aus bürgerlich-demokratischem Lager nicht ganz unwesentlich ist für die Innenpolitik und nach jeder Richtung hin zur Aufklämng für alle Setten des Hauses beiträgt, nicht nur für die innere, sondern auch für die äußere Politik.
Die Kämpfe zwischen Monarchie und Republik werden ja in der nächsten Zeit immer schärfere Formen annehmen, (sehr richtig!
rechts) und da ist es gut, zu wissen, ob auch die bürgerliche Demokratie ernstlich gewillt ist, allen Bestrebungen der monarchischen Agitation mit Kraft und Energie entgegenzutreten.
Meine Damen und Herren!
Mit allgemeinen Redensarten von „Ruhe und Ordnung '', „Arbeit allein kann uns rettm ''und „Das Bürgertum muß auf die Schanzen ''und ähnlichen genialen Redewendungen ist es in einer MOS11Reichstag.
80.
Sitzung.
DonuerStag dm 10.
MH ISA.
(vr.
Mose-, Abgeordneter.)
1!
Zeit, in der sich olles in einem Zustand des GährenS und Brodelus befindet, wahrhaftig nicht getan.
Ich sehe in der Innenpolitik unseres Reichs nirgends auch nur die Spur von etwas, was man einen neuen Gedanken, eine neue Idee, ein großes Ziel nennen könnte, ich sehe nirgends den Versuch, neue Wege einzuschlagen, neue Methoden einzuführen.
Eines muß ich allerdings dem Herrn Minister zugute halten.
Es ist ja schon darauf hingewiesen worden: das Ministerium des Innern hat allmählich einen Umfang angenommen, der zu den größten Bedenken Anlaß gibt.
Was die Arbeitskraft und die Interessensphäre eines ganzen Kreises von Personen in vollstem Maße ausfüllen könnte, das ist in diesem Falle der Kraft eines einzigen Mannes unterstellt.
Und selbst eine Persönlichkeit, die in bezug auf Arbeitskraft, Energie, Wissen, politischen Instinkt und politische Klugheit von geradezu titanenhafter Größe wäre, wäre nicht imstande, alle die Fordemngen zu erfüllen, die das jetzige Amt an ihn stellt.
Es würde beinahe die für eine normale Rede in diesem Hause übliche Frist überschreiten, wollte man nur in ganz trockener Aufzählung alles das aneinanderreihen, was zum Arbeitsgebiet des Ministeriums des Innern gehört.
Es sind Dutzende von Institutionen, die zu übersehen ein Mann gar nicht in der Lage ist.
(Sehr wahr I bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun hat uns der Herr Minister im Haushaltsausschuß und gestern auch hier sein Programm auf den verschiedensten Gebieten seiner verschiedensten Ressorts entwickelt.
Er hat uns erklärt, das Reichsschülgesetz über die konfessionslose Schule werde in der nächsten Zeit dem Reichsrat zugehen, das Jugendwohlfahrtsgesetz werde in der nächsten Zeit dem Reichsrat zugehen, das Gesetz gegen die Schmutz- und Schundliteratur liege im Entwurf vor und werde demnächst zugehen, das Fortbildungsschulgesetz sei in Vorbereitung usw.
usw.
Das ist gewiß alles sehr (2) schön.
Nur haben wir den Wunsch, daß alle diese Dinge etwas schneller vor sich gehen und daß mehr Dampf dahinter gesetzt wird.
Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, gerade auf die zuletzt erwähnten Gesetzesvorlagen bei dieser Gelegenheit einzugehen.
Soweit ich unterrichtet bin, werden das ja die Spezialkenner noch hinreichend bet der Spezialdebatte tun.
Aber auf einen Ausspruch möchte ich noch mit einigen Worten eingehen, den der Herr Minister gestern und auch eben in seiner Rede getan hat.
Er hat erklärt und da stimme ich ihm vollständig bei, und das möchte ich unterstreichen —: wenn auf allen Gebieten gespart wird, so dürfen doch unter keinen Umständen die Kutturaufgaben darunter leiden, der Schaden für die Volksgesundheit sei dann so übermächtig, daß dadurch die Ersparnisse weit in den ''Schatten gestellt würden.
Sehr richtig, verehrte Anwesende, und sehr richtig, Herr Minister!
Nur frage ich Sie: wo geht aus irgendeinem Titel Ihres Etats hervor, daß Sie wirklich in großzügiger Weise Mittel in den Etat eingesetzt haben, um der physischen Verelendung der Massen entgegenzutreten
Für unser jetziges kleines Heer sind im Etat über 5 Milliarden ausgesetzt, für die Polizei von Reichs wegen IV« Milliarde, abgesehen von den Milliarden, die die einzelnen Bundesstaaten noch aufzubringen haben, dagegen für die Bekämpfung der Tuberkulose von Reichs wegen nur 2 , Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der Begründung heißt es: Die Entstehungsweise und der Verlauf der Tuberkulose machen es in hohem Grade wahrscheinlich, daß der volle Umfang der Verschlimmerung der Krankheit sich erst nach einer Reihe von Jahren, ja vielleicht erst in Jahrzehnteü deutlich zeigen wird.
Deshalb gilt es, mit Aufwendung aller Tatkraft und Einsetzung großer Mittel den Kampf (y gegen die Tuberkulose zu führen, daß in möglichst kurzer Zeit der Schaden, den unsere Volksgesundheit erlitten hat, wieder gutgemacht und wettere schwere Schädigungen, die bet dem ansteckenden Charakter der Tuberkulose sonst unvermeidbar sind, verhütet werden.
Hierfür erscheint die Aufwendung großer Geldmittel seitens des Reiches unerläßlich.
Meine Damen und Herren!
Man möchte beinahe sagen, daß diese Begründung eine Satire auf unsere heutigen Zustände sei, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es trifft schon zu, was noch kurz vor dem Kriege der Holländer Haentjens einmal sagte: Der Vergleich zwischen den von einem Volke notierten Ausgaben für Heer und Flotte und den erbärmlichen Staatsalmosen zur Verbesserung seiner sozialen und hygienischen Lage führt zu der Betrachtung: Jedes Volk hat die Tuberkulose, die es verdient.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will auf dieses furchtbare Kapitel der Tuberkulose nicht weiter eingehen, ich behalte mir vor, beim Kapitel Reichsgesundheitsamt noch einiges dazu zu sagen: aber einiges will ich jetzt schon bemerken.
Alle Ihre Bemühungen um die kulturelle und sittliche Hebung unseres Volkes, insbesondere der Jugend, werden so lange erfolglos sein müssen, als Sie nicht die Vorbedingungen in der Hebung der Volksgesundheit schaffen.
Meine Damen und Herren!
Wenn man im Heeresetat Millionen für Leibesübungen eingesetzt hat, also zur körperlichen Ausbildung der Soldaten, für Sport usw.
um wieviel mehr müßten dann Millionen eingesetzt werden für die Kräftigung und Gesundung der durch den Krieg so schwer heimgesuchten proletarischen Massen, insbesondere (v) der Jugend!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo sind die Mittel im Etat für den Ausbau der Spielplätze
Wenn hier das Reich vorangehen würde, würden die Einzelstaaten und Kommunen bald folgen.
Der Herr Minister hat im Ausschuß gesagt, er sei ein Mann von Wagemut.
Ja, zeigen Sie hier einmal, daß Sie ein Mann von Wagemut sind.
Darf ich vielleicht auf einen Bericht aus Amerika aufmerksam machen, daß überall da, wo von Staats oder Kommune wegen Spielplätze für die Jugend eingerichtet worden sind, diese nicht nur ein ausgezeichnetes Mittel zur Bekämpfung der Tuberkulose, sondern auch des jugendlichen Verbrechertums geworden sind.
Man hat Statistiken aus Amerika, daß überall da, wo diese Spielplätze für die Jugend eingerichtet worden sind, die Zahl der jugendlichen Verbrecher geringer geworden ist.
Mr scheint, daß das bessere Maßnahmen gegen das Verbrechertum sind als der Ausbau von Polizei von Reichs wegen, dem gestern Herr Koch zur Bekämpfung des internationalen Verbrechertums das Wort geredet hat.
Meine Damen und Herren!
Durch die Ereignisse des Krieges, durch den Krieg selbst und seine geradezu katastrophalen Verwüstungen an dem Volkskörper und der Volksgesundheit werden und müssen die Probleme der Wiedergefnndnug der durch den Krieg so schwer heimgesuchten proletarischen Massen in den Mittelpunkt unseres ganzen politischen Lebens kommen.
Alle Fragen der äußeren und inneren Politik können überhaupt nur gelöst werden gleichgültig, von welcher Wettanschauung man dabei ausgeht, auf diesem Punkte können sich die Herren von rechts und links treffen —, wenn man zunächst einmal alle unsere Kräfte in den Dienst der Medergesuudung unseres Volkes stellt.
Die WtederherReichstag —80.
Spring.
DoimetED Vett 10. flstärz 1921.
1 28071 (Dr. Moses, Abgeordneter.)
() stellung der Gesundheit des Volkes ist das Problem aller Probleme, sie ist auch die Voraussetzung für die Hebung und Wiederaufrichtung der geistigen und sittlichen Kräfte unseres Volkes.
Diese wird und kann man nicht erzeugen durch gute Lehren und Ermahnungen und Sonntagnachmittagspredigten, sondern nur durch die Stärkung.
Hebung und Förderung der Volksgesundheil: rasns« ana a eorxora 8 aao, ein gesunder Leib kann nur in einem gesunden Körper weilen.
Wollen Sie sparen, meine Damen und Herren, dann müssen Sie alle Mittel aufbringen, und wenn es Milliarden find, und zunächst einmal die breiten Massen des Proletariats vor dem katastrophalen Zusammenbruch unserer Volksgesundhett, vor dem wir stehen, zu bewahren suchen.
Das nenne ich im gegenwärtigen Augenblick eine richtige Finanzpolitik treiben.
Ein Vergleich: Wie ein fürsorgender Familienvater, wenn er durch eine wochenlange schwere Erkrankung zusammengebrochen und dadurch seine Familie ins Elend gekommen ist, alles zusammenrafft, sein Letzies hergibt, alles aufbietet, um nur wieder zu gesunden, so muß auch ein Staat, eine Regierung, eine Gesellschaft alles aufbieten, um der Krankheit, des körperlichen Zusammenbruchs Herr zu werden.
Der Herr Minister hat mit Recht ausgeführt, daß wir das, was wir heute an der Gesundung und Gesunderhaltung versäumen, später einmal bitter büßen müssen.
„Menschenleben in Gefahr '', da darf man nicht zögern.
Da sollen auch nicht nur Erwägungen rein finanzieller Natur in Betracht kommen.
Ich möchie hinweisen auf jenen Bericht des holländischen Arztes vr.
Römer, der im Auftrag einer ausländischen Gesellschaft die Kinder in Deutschland in bezug auf ihren Gesundheitszustand untersucht und seinen Bericht mit den furchtbaren Wonen geschlossen hat: Wirs der Tuberkulose nicht mit aller Kraft entgegengearbeitet, so wird Deutschland noch Geriete) 1 rationen hindurch das Bild eines erbarmenswerten, geschwächten, kränklich wegsterbenden Geschlechts und das Beispiel eines Elends bieten, wie es in der Geschichte unerhört ist.
einer Kindertragödie, der gegenüber der bethlemitische Massenmord wie ein harmloses Spiel erscheint.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Vor kurzem hat der bekanme Pazifist Graf Keßler eine kleine Schrift unter dem Titel „Die Kinderhölle in Berlin ''herausgegeben.
Darin schildert er das furchtbare Elend, unter dem die großstädtische Jugend lebt.
Er spricht dort von den „Totenhäusern des Berliner Ostens und Nordens ''.
Er spricht dort von dem grausen Wohnungselend unter dem diese arme Bevölkerung vegetiert von „leben ''kann man ja eigentlich gar nicht sprechen.
Keine Wäsche, keine Leibwäsche, keine Seife mehr im Haus!
Ich darf nur eine Schilderung hervorheben.
Er schildert uns da Wohnungen, deren Fenster mir Packpapier verhängt sind, damit abends, wenn ein spärliches Peiroleumflämmchen den Raum etwas erhellt, die Vorübergehenden nicht hineinschauen können: Nur die Nase nimmt einen atemraubenden Dunst wahr.
Als die Augen sich an die Dunkelheit gewöhnt haben, sieht man in der Mitte einen Tisch, der nachts zwei Kindern als Lagerstätte dient, einen einzigen Stuhl, auf dem die Mutter, in eine Ecke gedrückt, die Nacht verbringt, und zwei Betrkäfige, in denen vier andere kleine Kinder schlafen.
Kein weiteres Möbelstück befindet sich in dem Raum, und hier verleben sechs Kinder ihre Jugend.
Das ist nicht etwa ein Einzelfall, der herausgerissen ist.
Sie können in den Enqueten, die die allgemeine Ortskrankenkaffe von zwei zu zwei Jahren veranstaltet, mehr Reichstag.
1.
19201921.
80.
Sitzung.
derartiger furchtbarer Berichte über das Wohnungselend (0) der Großstadt lesen.
Am Schluß seiner Ausführungen sagt dieser Graf Es ist unbegreiflich, ja im tiefstem Grade beschämend, daß diese Volkskatastrophe, diese ungeheure Kindertragödie, die sich in unserer Mitte abspielt, anscheinend kein Aufsehen bei uns erregt!
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Er sagt dann weiter; es müßten Mittel und Wege gefunden werden, um wenigstens die Kinder zu retten: Wenn von den ungeheuren Umsätzen, die in den Schieberbars und Tanzpalästen des Westens stattfinden, nur ein kleiner Prozentsatz freiwillig durch eine besondere Besteuerung der Rettung der Kinder zugeführt würde, so würden schon Summen herauskommen, von denen sich wenigstens etwas der Quäker-Speisung hinzufügen ließe.
Ach „freiwillig abgeben würde!
Von unserer Bourgeoisie I Unsere Bourgeoisie hat andere Sorgen, als sich um das Ktnderelend zu kümmern.
Unsere Bourgeoisie feiert Karneval, nicht bloß in einer Woche, sondern das ganze Jahr hindurch.
Da läßt man sich in seinen Vergnügungen nicht mehr gern stören und denkt nicht an die hungernden unv frierenden Kinder, die überdies auch abgefunden werden auf dem Wege rühmlicher Wohltätigkeit.
Man hat sich einige Tränen abgepreßt, man hat einige Leitartikel geschrieben, man hat geschwollene Aufrufe veröffentlicht und dadurch das Ausland in die nötige Gebelaune versetzt, man hat, wenn auch nicht allzu tief in die eigenen Taschen gegriffen und ist schließlich eine ganze Woche lang schnorren gegangen für die hungernden Kinder.
Man ist eine ganze Woche lang mit dem Klingelbeutel herumgegangen und hat die Schulkinder auf die Straße geschickt.
Mehr konnte man nach bürgerlichen Begriffen nicht tun.
Aber, meine Damen und Herren, die Schamröte steigt einem ins Gesicht, wenn man in dieser Zeit einen Blick in die bürgerliche Presse wirft.
Täglich werden dort große Feste gefeiert, und unsere Presse, die fortgesetzt über Raum- und Papiermangel klagt, bringt spaltenlange Berichte über die Moderevuen, die dort auf diesen Festen abgehalten werden.
Vom Presseball mit seinen 5000 bis 6000 Besuchern brachte sogar der monarchistisch-imperialistisch angehauchte „Lokalanzeiger ''seitenlang Abbildungen der kostbarsten Toiletten, und mit Genugtuung konstatierte die gesamte bürgerliche Presse die Anwesenheit der führenden Persönlichkeiten der Politik, der Regierung, der Diplomatie, des Theaters.
Aber auch alle Schieber, alle Kriegsgewinnler, kurz alle diejenigen Leute waren dmt, die sich heute zur höheren Gesellschaft rechnen, die sogenannte moderne Schiebokratie, die sich dort ein Stelldichein gegeben hat.
Es ist selbstverständlich, daß dort der Sekt in Strömen geflossen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Charakteristisch ist, daß die „Germania ''ebenfalls lange Berichte über die kostbaren Toiletten gebracht hat und am Schluffe schreibt: Bemerkenswert stark war die Reichsregierung vertreten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Neben dem Reichskanzler Fehrenbach waren dort die Herren Minister Hermes, Wiith, Giesberts, Simons, Scholz, v. Raumer, Koch und der Reichswehrmtnister Geßler, in dessen Begleitung sich der Chef der Heeresleitung General v. Seeckt befand.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Zuruf vom Negierungstisch.)
382 2808 Reichstag.
80.
Sitzüng.
(Dr. Moses, Abgeordneter.)
() Sie sind nicht dagewesen
Dann hat die „Germania ''falsch berichtet, und es wäre sehr gut, wenn Sie eine Berichtigung eintreten ließen!
(Zuruf vom Regierungstisch.)
O ja, verehrter Herr Minister, und ich will Ihnen das gleich auseinandersetzen; denn ich sage: dieser Presseball mit seiner ungeheuren Prachtentfaltung, noch mehr aber die Anwesenheit fast unserer gesamten Regierung auf diesem Balle war ein Skandal ohnegleichen, (lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) ein Faustschlag ins Gesicht nicht nur der immer mehr ins Elend versinkenden eigenen Massen des Volkes, sondern noch mehr dem Auslande gegenüber!
(Erneute Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn von den Logen sahen die Vertreter fast aller Staaten diesem Treiben zu.
Da stellen sich die Herren Minister bei jeder Gelegenheit auf die Tribüne des Reichstags und singen das Klagelied des Jeremias über das furchtbare Elend unseres Volkes, und an einem Abend gerade der Tage, die uns die Konferenzbeschlüsse mit der Versklavung des Volkes auf 42 Jahre gebracht haben, nehmen dieselben Minister teil an einer Schaustellung, Wie sie in gleichem Umfang und in gleichem Luxus selbst in den Zeiten des höchsten Wohlstandes noch bei keinem Volke dagewesen ist.
(Hört!
Hört!
und lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Ich sage, das war ein Skandal ohnegleichen!
Meine Damen und Herren!
Ich weiß, daß der Besuch des Presseballs durch die Minister gewissermaßen zur Tradition geworden ist.
Aber zu dieser Zeit und unter solchen Verhältnissen und bei einer ja schon vorher in der Presse angekündigten Entfaltung von Luxus mußten (L) die Herren mit der Tradition brechen und.
mußten nicht dort hingehen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man stelle sich doch einmal die Wirkung auf das Ausland vor, auf dasselbe Ausland, das uns fortgesetzt erklärt: wenn immer noch in Deutschland von den Oberschichten der Bevölkerung und diese Oberschicht ist gar nicht so gering, wie man das gewöhnlich darzustellen sucht selbst jetzt noch ein solcher Aufwand und Luxus entfaltet werden kann und wenn an einer solchen Schaustellung selbst die Vertreter der Regierung, die Herren Minister unter Führung des Herrn Reichskanzlers teilnehmen.
dann so müssen sich die Leute sagen kann es doch schließlich mit dem Elend des deutschen Volkes gar nicht so schlimm bestellt sein.
Ich kann Ihnen mitteilen, meine Damen und Herren, daß vor kurzem, vor wenigen Tagen der Korrespondent einer angesehenen amerikanischen Zeitschrift bei mir war, um sich üoer den Umfang, den die Tuberkulose bei uns in Deutschland angenommen hat, zu orientieren und insbesondere Auskunft einzuholen über den neugegründeten „Bund der Lungen- und Tuberkuloseerkrankten '', der heute leider einen so großen Umfang in den Kreisen des Proletariats angenommen hat und dem ich in führender Stellung angehöre.
Dieser Mann, der Deutschland mehr als wohlgesinnt ist das geht aus einer ganzen Reihe von Veröffentlichungen hervor —, erklärt: Diese Erscheinung unserer Zeit ist es.
die dem Ausland ein Eintreten für Deutschland erschwert, nämlich das Bild jener aufdringlichen, schlemmenden, protzenden Kreise, die unberührt von der Not der anderen und ungerührt von ihr, und ohne daß die Regierung die Kraft findet, diesem Treiben entgegenzutreten, andauernd ihr wüstes Schlemmerleben fortsetzen, und er meint nicht so ganz mit Unrecht: wenn immer wieder von der Regierung über die wirtschaftliche Not in Deutschland gebarmt und die Hilfe des Auslandes (0) angerufen wird, dann muß doch schließlich das Ausland stutzig werden und seine Hilfeleistungen einstellen mit der Begründung: ein Volk, das noch derartige Elemente in sich birgt, die unter den Augen der Regierung einen solchen wahnwitzigen Luxus treiben, muß doch bet aller noch so hoch zu veranschlagenden Verelendung des Proletariats immer noch Mittel genug besitzen, um der unleugbar vorhandenen Not aus eigenen Mitteln und eigenen Kräften abzuhelfen.
Meine Damen und Herren!
Hier liegt die Gefahr vor, daß das Ausland unter dem Eindruck dieses Treibens in seinem Urteil beeinflußt wird und Schluß macht mit seiner Hilfeleistung, auf die wir leider immer noch angewiesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn diese Protzen ihr Ergaunertes und Erwuchertes dazu benutzen, um ein Leben in Saus und Braus zu führen, ohne an die Not und das Elend des Volkes zu denken, so ist das tieftraurig.
Wenn aber die Vertreter unserer Regierung an Festen teilnehmen, die dieses Protzentum veranstaltet, um auch dabei gewesen zu sein denn das gehört auch zum Protzentum —, so ist das auf das allerschärfste zu verurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man sage nicht, die Anwesenheit der Minister auf dem Presseball sei eine Privatangelegenheit der Herren.
Wenn der Reichskanzler mit fast allen Ministern an einem solchen Fest teilnimmt, so ist das nicht mehr eine Privatangelegenheit, sondern ein Unternehmen, das der öffentlichen Kritik unterliegt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Auswirkung auf das Ausland ist bereits eingetreten.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat vor wenigen Tagen einen Bericht aus dem „New Park Globe ''gebracht.
In diesem berichtet der deutsche Korrespondent des Blattes, Georg Witte, unter der Doppelüberschrift „Deutschland kann nach Simons nicht bezahlen ''und „Das hungernde Deutschland wirft 250 000 Dollar an einem Berliner Ballabend hinaus '', von dem Ball des Vereins der Berliner Presse: Unter der Anwesenheit des Reichskanzlers Fehrenbach, des Ministers des Auswärtigen, Simons, und des Generals Seeckt, die alle die Phrase vom hungernden Deutschland zu der bekanntesten in der ganzen Welt gemocht haben, hat sich dieses Gesellschaftseretgnis abgespielt.
Insgesamt hätten 5000 Personen dem Balle beigewohnt und hätten in bezug auf Luxus einen Eindruck hinterlassen, den man heute kaum in London oder irgendeiner großen amerikanischen Stadt sehen könne.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man glaubte, den „Verein Berliner Presse ''in Schutz nehmen zu müssen mit der Eiklärung, der Ball habe nur den Zweck gehabt, den reichen Berlinern zugunsten der veranstaltenden Organisation etwas Geld abzuknöpfenDemgegenüber bemerkt die „Frankfurter Zeitung '': Das ist ein Standpunkt, der sich in normalen Zeiten rechtfertigen ließ, heute aber, wo alle Welt uns kontrolliert und uns niemand traut, ist unserem Vaterlande mit dieser Veranstaltung ein schlechter Dienst erwiesen worden und die Minister, die, beseelt von dem Wunsch, eine gute Presse zu haben, solche Veranstaltungen noch durch ihre Anwesenheit billigen, haben ihrer eigenen Politik geschadet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie schaden der eigenen Politik, noch mehr aber der deutschen Politik dem Ausland gegenüber.
Man stelle 80.
Sitzung Dome '110.
März 1921.
(Dr. Moses.
Abgeordneter.)
M sich doch weiter die Wirkung vor, wenn eine im Ausland angesehene Zeitschrift über diesen Presseball weiter sagt: Daß zehn Minister, die sich Tag für Tag erdreisten, dem Volk Sparsamkeit 'zu predigen, auf den Presseball gehen und da mit der Weihe ihrer Gegenwart alles segnen, was, von frechstem Kleiderluxus, Schlemmerei, Sektgesauf bis zur Sarotti-Bonbonniere, heute nicht sein, in dieses Deutschland gar nicht eingelassen werden dürfte, beleuchtet den sittlichen Ernst dieser Mahner zu tugendsamer Enthaltung von allem nicht unbedingt Notwendigen.
Kann man stch da wundern, wenn vielleicht hier und da in Deutschland der Gedanke auftaucht, dem man am besten durch das bekannte Epigramm Ausdruck geben kann: Das ist die Weise der strengen Herren, Die Zucht und Ordnung behüten: Sich selbst erlauben sie gar zu gern, Was sie den andern verbieten.
So tritt das Pharisäertum unserer herrschenden Klaffen überall und bet jeder Gelegenheit klar zutage.
Trotz der Entrüstung über die Reparationsnote: in ganz Deutschland Karneval, Hexensabbath!
Wie im Mittelalter zur Zeit der Pest die Leute von Begierde zu Begierde taumelten, so heute auch in Deutschland die besitzenden Kreise, indes die breite Masse des Volkes hungert und friert und ins Grab sinkt; sie schlemmen und Prassen, unbekümmert um das Elend des Volkes, und unsere Regierung findet nicht die Kraft, einem solchen Treiben entgegenzutreten.
Da sage ich zum Schluß: solange die Regierung eine solche Schamlosigkeit in Deutschland duldet und auf der anderen Seite ruhig der Verelendung des Volkes zusteht, ohne ihr mit allen zu Gebote stehenden Mitteln Einhalt zu tun, solange das Massensterben im Volke fortiL) dauert, werden Sie nimmermehr zu der von Ihnen ersehnten „Ruhe und Ordnung ''kommen können, und zwar sowohl aus physischen als auch psychischen Gründen heraus, und ich betone nochmals: für das Heer hat man 5 Milliarden ausgeworfen, für die Sicherheitspolizei IV Milliarden, abgesehen von den Milliarden, die die einzelnen Staaten aufzubringen haben, und zur Bekämpfung der Tuberkulose S'z Millionen.
Für Sekt ist in Deutschland im Jahre 1919 rund 1 Milliarde ausgegeben worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Am letzten Sonntag ist die Rennsaison hier in BerlinMariendorf eröffnet worden.
Der Umsatz am Totalisator ist 1992 082, also fast 2 Millionen.
2 Millionen zur Bekämpfung der Tuberkulose und 2 Millionen an einem Sonntag Nachmittag am Totalisator!
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das sind herrliche Zustände in Deutschland!
Meine Damen und Herren, wenn Sie- (Zuruf des Abgeordneten Wulle) ach, Herr Wulle, wissen Sie, wenn Sie dazwischen reden, dann muß ich immer an einen Artikel denken, den Sie einmal geschrieben haben, als Sie noch Chef der „Deutschen Zeitung ''waren, in dem Sie den Ruf ausgestoßen haben: was wir in Deutschland brauchen, sind führende Persönlichkeiten, starke politische Köpfe!
Ich weiß nicht, Herr Wulle, ob Sie diesen Artikel vielleicht vor dem Spiegel geschrieben haben, der Sie dann nachher veranlaßt hat, diesen herrlichen Ruf auszustoßen.
(Zuruf rechts: Unklar ist der Rede Sinn!)
Ja, manchem vielleicht!
Warten Sie erst ab, meine Damen und Herren!
Wenn die Sanktionen stch auswirken werden, dann wird dies Elend im Proletariat, obwohl es kaum noch möglich ist, sich noch verdoppeln, verdreifachen und verzehnfachen.
Gewiß, der Durchschnttlsphtltster steht dieses furchtbare Elend gar nicht.
Er hält alle derartigen Berichte für maßlose über- (6) treibungev, die wir nur in die Welt hinaussetzen, um das Proletariat gegen die Bourgeoisie aufzuhetzen.
Ach, meine Damen und Herren, ich habe einmal vor.
kurzem in einem Artikel über die Not der ArbeitslosenKinder gesagt: „Der Deutsche trägt eben sein Gebrechen nicht zur Schau auf die Straße, wie man es in den Ländern des Ostens und des Südens auf Schritt und Tritt sehen kann.
Wenn ihn das Elend übermannt, wenn es zum Letzten kommt, dann zieht er sich in den stillen Winkel seiner sogenannten Häuslichkeit zurück und stirbt dort wie das angeschossene Wild im Wundbett.
So ist es in der Tat.
Der satte Philister aber beschwichtigt sein Gewissen, indem er sagt: „Das war nun einmal von jeher immer so, und das wird immer so bleiben.
Alles Elend läßt stch nun einmal nicht aus der Welt schaffen.
Eine herrliche Gesellschaftsordnung!
Meine Damen und Herren!
Es ist gar nicht auszudenken, welche furchtbaren Konsequenzen nach dieser Richtung hin die Ereignisse der letzten Tage nach sich ziehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Elend und Massensterben in der furchtbarsten Art!
Meine Damen und Herren!
Mit Hurrarufen beim Empfang von Ministern ist da wahrhaftig nichts getan.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Eine solche Gesellschaft ist wert, daß sie zugrunde geht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Diese kapitalistische Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung, die uns in dieses Elend hineingebracht, die Millionen und Millionen auf den Schlachtfeldern geopfert hat, Millionen in die Schrecken des Krieges hineingepeischt und hineingeschleudert hat, Millionen Krüppel, Sieche, Kranke, Blinde, Invaliden, Bettler, Witwen und Waisen, eine ganze Welt in die Armut gestürzt, eine ganze Menschheit in eine noch nie geahnte Tiefe der moralischen Verwilderung gestürzt hat, die Millionen und aber Millionen Menschen ruhig v) verhungern steht eine solche Gesellschaft gilt es zu überwinden und an ihre Stelle eine andere, eine höhere zu setzen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das kann nur auf dem Wege des Klassenkampfes und nicht auf dem Wege der ozialen Versöhnung geschehen.
Denn wohin soziale Belohnung führt, haben Sie ja aus dem Bilde gesehen, das ch Ihnen entwickelt habe.
Schauen Sie sich um!
Sie werden von dem, was ich Ihnen in der letzten halben Stunde als Arzt ausgeführt habe, nichts, aber aber auch nicht ein bißchen streichen können.
Ja, ich behaupte, daß es nur eine matte Schilderung des wirklichen Elends gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nur auf dem Wege des Klassenkampfes können wir das erreichen.
Es werden erbitterte Klaffenkämpfe geführt werden: von der kapitalistischen Klasse um die Aufrechterhaltung ihrer Klassenherrschaft und von der Arbeiterklasse um die Beseitigung der Klassenunterschiede, die Aufrichtung einer auf wirtschaftlicher und sozialer Gleichheit und Unabhängigkeit beruhenden Demokratie, eine wirkliche Herrschaft durch das Volk auf sozialem, politischem und kulturellem Gebiet.
Diese Kämpfe, die ja heute auch nicht mehr national, sondern international geführt werden müssen- (Lachen rechts.)
Meine Damen und Herren!
Sie lachen.
Ich glaube.
Sie werden noch die Bundesgenossenschaft des internationalen Proletariats in diesen Tagen sehr gern entgegennehmen.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.
Widerspruch und Lachen rechts.)
382 ' WM. 1- ''Reichstag.
80.
Sitzmg.
D (Dr. Moses, Abgeordneter.)
(L) Wir haben die feste Hoffnung, ja die Zuversicht, daß das internationale Proletariat sich gegen dieses furchtbare Elend, gegen den gemeinsamen Feind erheben wird, und.
daß aus diesen Kämpfen schließlich doch einmal siegreich hervorgehen wird der Sozialismus, die Befreiung der ganzen Menschheit.
(Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Reichs, minister des Innern.
Ich erlaube mir aber, darauf aufmerksam zu machen, daß wir dem Auswärtigen Ausschuß den Schluß der Sitzung um 4 Uhr in Aussicht gestellt haben.
Koch, Reichsminister des Innern: Es liegt mir heute nur daran, eine einzige Bemerkung des Herrn Vorredners richtigzustellen.
Darüber, daß übertriebener Luxus in allen Kreisen der Bevölkerung- (lebhafte Zwischenrufe auf der äußersten Linken.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Zn allen
Auch in den Kreisen der Arbeitslosen )
Ich glaube, man soll einen Satz aussprechen lassen, ehe man den Redner mit Stimmgewalt verhindert, ihn zu Ende zu bringen.
(n) (Heitere Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Darüber, daß übertriebener Luxus in allen Kreisen der Bevölkerung herrscht, denen die Mittel für solchen Luxus zur Beifügung stehen, kann kein Zweifel vorhanden sein, (Lachen auf der äußersten Linken) und die Reichsregierung bedauert ihrerseits, daß so viele Schichten unserer Bevölkerung heute, anstatt Ersparnisse zu machen und zu versuchen, am Wiederaufbau der Wirtschaft mitzuhelfen, sich einem übertriebenen Luxus hingeben.
Die Mittel zur Bekämpfung des Luxus liegen auf vielerlei Gebieten.
Sie liegen aber in erster Linie nicht bei der Retchsregierung, sondern bet den Landesbehörden.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ich habe aber das Wort genommen, weil in Verbindung mit diesen Fragen der Hinweis gebracht ist, daß der Reichskanzler und mehrere Reichsminister an dem Pressefest teilgenommen haben.
Wenn ich vorhin in einer Zwischenbemerkung gesagt habe, daß ich persönlich nicht daran teilgenommen habe, so habe ich damit keineswegs eine Mißbilligung der Teilnahme zum Ausdruck bringen wollen (Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.
Zuruf: Das wissen wir!)
Ich war persönlich durch die Freuden des Wahlkampfes verhindert, an diesem Fest teilzunehmen.
den M MÄz lSI Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Reichs- (H kanzler und die Minister an dem Pressefest teilgenommen haben, so haben sie das getan, weil es einer alten Tradition von mehr als 30 Jahren entspricht, an diesem Feste teilzunehmen, und weil die Teilnahme an einem solchen Feste den Zweck hat zu bekunden, daß die Reichsregierung auf eine enge Fühlung mit der Presse und auf die große Bedeutung der Presse Wert legt.
(Wiederholte Zurufe von der äußersten Linken.)
Auf die Gestaltung des Festes im einzelnen hat die Reichsregierung selb »verständlich keinen Einfluß und kann keinen Einfluß darauf nehmen.
Ich glaube, wer die Verhältnisse kennt, wird weder dem Herrn Reichskanzler noch den übrigen Ministern den Vorwurf machen wollen, daß die Gestaltung des Festes im einzelnen die Veranlassung für sie gewesen sei, an dem Feste teilzunehmen.
Aber die Notwendigkeit, der Presse bei einer festlichen Gelegenheit in diesem Jahr genau wie in früheren Jahrzehnten zu bekunden, daß die Reichsregierung die Fühlung mit ihr für notwendig hält und an ihr Interesse nimmt, ist unbestreitbar.
Ich bin überzeugt: wenn die Reichsregierung sich der Teilnahme an dem Feste entzogen hätte, so wäre in Bälde der Vorwurf, daß die Reichsregierung auf gute Beziehungen zur Presse keinen Wert mehr lege, aus denselben Kreisen gekommen, die jetzt diesen Vorwurf erheben.
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken: Unsere Presse war ja gar nicht da!)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf die vorhin erwähnten Umstände schlage ich Ihnen vor.
unsere Beratungen jetzt abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten Freitag, den 11.
März, vormittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 zweite Beratung des zwischen dem Deutschen Reiche und der Reederei-Trenhand-Gesellschaft m. b. H. in Hamburg unter dem 23.
Februar 1921 abgeschlossenen Reedereiabfindungsvertrags; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Retchshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920, und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau nebst Eigänzung; 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorichlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest Ich schließe die Sitzung.