Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll liegt, wie üblich, auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß von Preußen der Ministerialrat im Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung, Geheime OberRegierungsrat v. Aschenbach, und von Baden der Ministerialrat vr.
Wengler in Berlin V.
9, Lennästraße 9, zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind.
Präsident: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Das belgische Gesetz über die Erhebung einer Wertabgabe auf Waren deutschen Ursprungs; 2.
1 Aufzeichnung zu Punkt 2 der Londoner Zwangs-,.
maßnahmen SOprozentige Abgabe vom Wert deutscher, nach alliierten Ländern eingeführter Waren —, französischer Gesetzentwurf und englische Verordnung über diese Abgabe.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Ausschuß für die Geschäftsordnung für die Abgeordneten vr.
Levi, Dittmann die Abgeordneten Geyer (Leipzig), Kuhnt; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Löwenstein, Kaiser, Molkenbuhr die Abgeordneten Aufhäuser, Schlicke, Stückten; in den 9.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
D'ernburg der Abgeordnete Graf Bernstorff (SchleswigHolstein); in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Setbert, vr.
Löwenstein die Abgeordneten Morath, Aufhäuser; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Kerschbaum, Seidel die Abgeordneten vr.
Fick, Ernst.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Giebel für drei Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend auswärtige Politik (Nr.
1851 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Vertreter des Staatssekretärs in der Reichskanzlei, Herr Ministerialrat vr.
Brecht.
453 3348 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1921.
(4) Dr. Brecht, Ministerialrat in der Reichskanzlei, Kommissar der Reichsregierung: Die Interpellation wird an einem der folgenden Sitzungstage innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist beantwortet werden.
Präsident: Sobald die Mitteilung zugegangen ist, erscheint der Gegenstand erneut auf der Tagesordnung.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Mündliche Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung, zunächst scher!
) ein Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Reich wegen Unterschlagung, Diebstahls und Urkundenfälschung sowie wegen verleumderischer Beleidigung.
Berichterstatter Abgeordneter Brodauf.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Brodauf, Abgeordneter, Berichterstatter: Gegen den Abgeordneten Reich liegen zwei Strafanzeigen vor.
In dem einen Fall handelt es sich um einen Artikel, der am 10.
November 1920 in der vom Abgeordneten Reich verantwortlich gezeichneten, in Hamburg erscheinenden Zeitschrift „Der Verfehmte ''erschienen ist.
Ein Hamburger Arzt, gegen den sich der Artikel richtet, hat gegen den Abgeordneten Reich als den verantwortlichen Redakteur Strafantrag wegen verleumderifcherBeleidigung gestellt.
Der Ausschuß für die Geschäftsordnung beantragt, in diesem Fall die Gemehmigung zur Strafverfolgung nicht zu erteilen.
Dieser Antrag entspricht ganz der Praxis, wie sie hinsichtlich der Strafanzeigen und Strafanträge wegen Verstößen politischer Art, insbesondere wegen (s) Preßdelikten, schon im alten Reichstag geübt worden ist.
Zu einem anderen Antrag aber ist der Ausschuß gelangt hinsichtlich der zweiten Strafanzeige.
Diese ist erstattet worden von dem Kassierer des Verbandes der Vorbestraften, namens Pommerencke.
Der Anzeigeerstatter behauptet dreierlei.
Erstens: vom Abgeordneten Reich, der sich zur kostenlosen Mitarbeit im Verband der Vorbestraften erboten habe, seien Gelder unterschlagen worden, die er für den Verband vereinnnahmt habe.
Zweitens: der Abgeordnete Reich habe dem Anzeigeerstatter Papier und Quittungen entwendet, die Pommerencke in seiner Eigenschaft als Kassenführer des genannten Verbandes in Verwahrung gehabt habe.
Drittens: der Abgeordnete Reich habe im August 1920 eine Urkundenfälschung begangen, indem er aus einem Militäipaß ein Blatt herausgerissen habe, worauf eine Vorstrafe verzeichnet war; der Paß habe jemand gehört, der sich um eine Stelle bei der Post habe bewerben und bei dieser Bewerbung die in dem Paß verzeichnete Vorstrafe habe verschweigen wollen.
Das ist der Inhalt der Anzeige Pommerenckes.
Zu dieser Strafanzeige hat nun ein Mitglied des Ausschusses bemerkt, es handle sich dabei bloß um ein schikanöses Vorgehen des Anzeigeerstatters.
In dem Verband der Vorbestraften sei eine Spaltung eingetreten, und zwar schon im Sommer vorigen Jahres, Pommerencke, der Anzeigeerstatter, stehe auf der einen Seite und der Abgeordnete Reich auf der anderen.
Der Abgeordnete Reich habe auf die gegen ihn erstattete schikanöse Anzeige seinerseits wieder mit einer Strafanzeige geantwortet.
Die Staatsanwaltschaft habe offenbar von vornherein dieser Anzeige Pommerenckes, die schon im September vorigen Jahres erstattet worden sei, gar keine Beachtung geschenkt, erst im Januar sei sie auf diese Anzeige gekommen, nachdem der Generalstaatsanwalt in Hamburg eine persönliche Differenz mit Reich gehabt habe.
Nun ist aus den Akten, wie wir sie haben, allerdings (v) gar nicht zu ersehen, wann die Anzeige Pommerenckes gegen den Abgeordneten Reich erstattet worden ist.
Der Generalstaatsanwalt in Hamburg hat nur einfach durch Schreiben vom 5.
Januar 1921 mitgeteilt, daß gegen) en Reichstagsabgeordneten Reich eine derartige Anzeige vorliege.
In dem Ausschuß ist nun überwiegend die Meinung vertreten worden, es sei nicht Sache des Ausschusses, die Angelegenheit näher zu prüfen, die Prüfung müsse der Strafverfolgungsbehörde überlassm werden, und weil die Delikte, die in der Strafanzeige behauptet worden sind, solche gemeiner Art sind, nicht politischer Natur, müsse gemäß der in solchen Sachen bisher vom Reichstag befolgten Praxis auch die Genehmigung zur Strafverfolgung erteilt werden, einmal im Interesse des Reichstags, damit nicht auf einem seiner Abgeordneten ein solcher Vorwurf laste, ohne daß die Sache nachgeprüft wird, dann aber im Interesse des Abgeordneten selbst, und gegen eine Minderheit des Ausschusses ist dann auch beschlossen worden, die Genehmigung zur Strafverfolgung in diesem Falle zu erteilen.
Es versteht sich wohl von selbst, möchte aber doch bei der Gelegenheit einmal betont werden, daß ein solcher Beschluß des Ausschusses nicht etwa bedeutet, der Ausschuß sehe den Abgeordneten schon als schuldig an oder auch nur als hinreichend verdächtig.
Das ist nicht die Bedeutung des Beschlusses.
Der Ausschuß ist eben nur der Meinung, wenn einmal über einen Abgeordneten etwas Ehrenrühriges in einer Strafanzeige behauptet wird, daß dann eben auch eine Feststellung und Aufklärung des Sachverhalts erfolgen, daß diese Aufklärung nicht an der Immunität scheitern solle.
Das ist der Sachverhalt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
1 Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Geehrte Abgeordnete!
Ich will nicht die Ansicht derer kritisieren, die da meinen, es müsse im Interesse des Abgeordneten liegen, daß er sich von einer solchen Bezichtigung reinige.
Wir haben hier über derartige Fälle manchmal gesprochen.
Es lag auch im Falle Kerkhoff (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) kein politischer Grund vor, und man hat sich damals auch in anderer Weise geäußert und entschieden, als jetzt hier durch die Kommission vorgeschlagen wird.
Die Sache ist in der Tat sehr verwickelt.
Der Herr Referent hat hervorgehoben, daß persönliche Differenzen zwischen dem Abgeordneten Reich und dem Staatsanwalt vorliegen.
Soweit ich Einblick in die Angelegenheit erlangen konnte, muß ich hier bemerken, daß die Anzeige des Staatsanwalts und das Verlangen der Staatsanwaltschaft die Immunität aufzuheben, meiner Auffassung nach auf einer politischen Intrige beruht.
Wenn Sie sich die Sache näher ansehen wollten, würde vielleicht der eine oder andere zu derselben Ansicht kommen.
Aus den Bemerkungen des Referenten haben Sie ja gehört, daß die Kommission sich nicht befugt fühlte, näher zu untersuchen, was an den Beachtungen und Beschuldigungen wahr ist.
Wahr ist nur, daß die Beschuldigungen außerordentlich gröblicher Art sind.
Aber wenn man jemanden vernichten will, braucht nur ein Verleumder oder irgendeiner, der böswillig gegen den anderen handeln will, im gleichen Sinne zu verfahren, und dann kommt irgendein gefälliger Beamter, nimmt das auf, um den Streich noch zu verschärfen.
So kann es auch zu einem Antrag auf Aufhebung der Immunität kommen.
Wir haben zuviel solcher Fälle bereits hier erörtert, als daß ich zu diesen Bemerkungen hier keine Veranlassung hätte nehmen sollen.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1921.
3349 (Geyer (Leipzig), Wgeordneter.)
(4) Wenn die Kommission glaubt, nicht näher untersuchen zu müssen, was wahr an den Anschuldigungen ist, dann fehlt es meiner Ansicht nach der Kommission an den nötigen Unterlagen, um zu dem Beschluß zu kommen, die Immunität aufzuheben.
Ich bin darum der Ansicht, daß, wenn solche verwickelten Fälle vorliegen und die Kommission in unzulänglicher Weise die Sache behandelt hat, die Zurückverweisung des Falles zu näherer Untersuchung notwendig ist.
Aber meiner Auffassung nach geht schon aus einer solchen fehlerhaften Auffassung der Kommission hervor, daß man sich entscheiden sollte, die Immunität nicht aufzuheben.
Ich empfehle daher dem Hause, dem Antrag der Kommission nicht stattzugeben, sondernden AntragderStaatsanwaltschaft auf Aufhebung der Immunität abzuweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Soweit wir Aufklärung in der Sache erlangen konnten, handelt es sich um einen häuslichen Streit in dem Verbände der Vorbestraften.
Dort haben sich zwei Richtungen gebildet, und jede Richtung wirft nun der anderen die schlimmsten Straftaten vor.
Die eine Richtung hat einen Teil der Kasse und die andere den übrigen Teil, und beide beschuldigen nun einander der Unterschlagung.
Wenn ich richtig unterrichtet bin, hat auch der Herr Abgeordnete Reich gegen die andere Seite, die ihn jetzt anschuldigt, die Anzeige wegen Unterschlagung erstattet.
Dem Streit hat zunächst auch der Staatsanwalt keine Bedeutung beigemessen.
Das läßt sich aus den Akten ersehen.
Er hat die Sache erst ernster genommen, nachdem Reich, mit dem Staatsanwalt in einer anderen Sache Streit gehabt hat.
Es fehlt, wie schon der Berichterstatter sagte, die Angabe des Datums in der Anzeige des Staatsanwalts.
Es ist sehr schwer, hier die Entscheidung zu treffen.
Jedenfalls haben wir gar keine Veranlassung, deswegen, weil sich die Leute dort streiten in diesem Verein, die Immunität eines Abgeordneten aufzuheben.
Nichtiger wäre es schon, wir verschafften uns Klarheit darüber und verweisen heute die Sache an die Kommission zurück.
Die Kommission soll sich dann zunächst die Akten besorgen lassen, um Einblick in sie nehmen zu können.
Das ist das Richtigste und Gerechteste, was wir tun können.
Ich stelle deswegen den Antrag, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Heren!
Ich habe den Verhandlungen der Kommission beigewohnt.
Der Eindruck, den ich aus diesen Verhandlungen gewonnen habe, ist ganz derselbe, den der Herr Abgeordnete Schmidt hier eben vorgetragen hat.
Auch ich bin der Auffassung, daß es sich um eine Sache mit politischem Hintergrund handelt, um Differenzen, die zwischen den Mitgliedern eines Vereins ausgebrochen sind, daß man sich gegenseitig beschuldigt, zu Unrecht Akten und Gelder des Vereins noch im Besitz zu haben, auf welche die andere Seite Anspruch erhebt.
Und wenn die Dinge so liegen, meineHerren, dann sollte das Haus sich hüten, von der alten Regel abzugehen, in politischenDingen oieJmmunität eines Abgeordneten aufzuheben.
Wenn das Hans nicht jetzt bereits dahin kommt, den Antrag der Kommission abzulehnen, dann möchte ich ebenfalls befürworten, wie das mein Herr Vorredner getan hat, daß die Zurückverweisung an die Kommission beschlossen wird, daß von der Kommission eine nähere Prüfung des Falles verlangt und dann ein nochmaliger Bericht an das Haus herbeigeführt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Brodauf hat das Wort als Abgeordneter.
Brodauf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(o) Gestatten Sie mir, als Abgeordneter, nicht als Berichterstatter, noch einige Worte hinzuzufügen.
Ich habe vorhin einen Antrag begründet, dem ich im Ausschuß selbst nicht zugestimmt habe.
Ich habe mich im Ausschuß persönlich dagegen gewandt, daß man jetzt schon die Genehmigung zur Strafverfolgung erteile, und bin dafür eingetreten, daß man ganz im Sinne des vorhin vom Herrn Abgeordneten Schmidt gestellten Antrages erst noch weitere Erörterungen in der Sache vornimmt, und vor allen Dingen einmal die Akten vom Generalstaatsanwalt in Hamburg herbeizieht, um zu ersehen, an welchem Tag die Anzeige denn eigentlich erstattet worden ist.
Denn darüber gibt das, was uns vorliegt, gar keinen Anhalt.
Nachdem einmal in der Kommission von einer Seite behauptet worden war, die Angelegenheit habe einen politischen Hintergrund, bin ich auch der Ansicht gewesen, daß man nicht so schematisch schon jetzt die Genehmigung erteilen soll bloß deshalb, weil es sich um gemeine Delikte handelt, sondern daß man erst näher prüfen soll, ob der Einwand richtig ist, daß es sich hier um eine Sache mit politischem Hintergrund handelt.
Ich bitte Sie deshalb persönlich ich glaube, daß damit auch meine politischen Freunde einverstanden sein werden —, dem Antrag Schmidt zu entsprechen und die Sache noch einmal an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nun nicht mehr vor; die Besprechung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben zunächst abzustimmen über den Antrag Schmidt (Sachsen), die Frage zur nochmaligen Prüfung an den Geschäftsordnungsausschuß zurückzuverweisen.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit; die Rückverweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den mündlichen Bericht -es Ausschusses für die Geschäftsordnung über 1,) ein Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Dr. Heim in einer Privatklagesache wegen Beleidigung, Berichterstatter: Abgeordneter Feldmann.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Kommission beantragt, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Das Haus tritt diesem Beschluß bei, wenn ich einen Widerspruch nicht höre.
Wir kommen zum mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über v) ein Schreiben der Rechtsanwälte Justizrat Fritz Rottenhöfer und G-Kreß in Augsburg, betreffend Genehmigung zur Durchführung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Simon (Schwaben) wegen Beleidigung.
Berichterstatter: Abgeordneter O. Everling.
Auch hier beantragt die Kommission, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus dem zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Es folgt der mündliche Bericht -es Ausschusses für die Geschäftsordnung über ä) ein Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Thomas in einer Prtvatklagesache wegen Beleidigung.
Berichterstatter: Abgeordneter Gerstenberger.
453 SSS Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag de »21.
April 1921.
(Präsident.)
(4) Auch hier hat der Ausschuß beschlossen, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Das Haus tritt dem bei.
Dann kommt der mündliche Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über s) ein Schreiben der Rechtsanwälte Justizrat Paul v. Coellen und Dr. Hegemann in Köln, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung der Abgeordneten Dr. Moldenhauer und vr.
De ermann in Privatklagesachen wegen Beleidigung (Nr.
1575 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Sacksen).
Auch hier empfiehlt die Kommission, die Genehmigung nicht zu erteilen-.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; das Haus tritt diesem Antrage bei.
Schließlich kommen wir zu dem mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über k) ein Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Höllein in einer Privatklagesache wegen Beleidigung (Nr.
1703 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Gerstenberger.
Auch hier empfiehlt die Kommission, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; das Haus tritt diesem Vorschlage bei.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren!
Der dritte Gegenstand der Tagesordnung, der Gesetzentwurf über die Prüfung und Beglaubigung der Fieberthermometer, ist irrtümlich an die dritte Stelle gesetzt worden.
Da er, wie mir gesagt wurde, eine längere Debatte hervorrufen wird, schlage ich Ihnen vor, erst die Debatte über die Aufhebung der Sonderverordnungen zu Ende zu führen.
Das Haus (v) ist damit einverstanden.
Wir kommen also zum 4.
Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Aufhebung der auf Grund des Artikel 48 der Reichsverfassung erlassenen Verordnungen vom Mär.
1921 (Nr.
1828 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Änderung -er Verordnung über die Bildung autzerordentlicher Gerichte vom 29.
März 1921 (Nr.
1849 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld hat gestern die in Frage stehende Verordnung in Grund und Boden verdammt und verurteilt; er ist aber auch charakteristischerweise in frommer Scheu an den Tatbeständen vorübergegangen, aus denen heraus diese Verordnung erst erwachsen ist.
Es erscheint aber in erster Reihe notwendig, darauf hinzuweisen.
Das ist der Kern der Sache, das ist die ratto IsZis; erst dadurch gewinnt man den richtigen Gesichtspunkt, unter dem man die Verordnung würdigen und werten kann.
Der Herr Reichsjusttzmintster hat ja bereits gestern diese hervorgetretene Lücke ergänzt, indem er nicht allein aus der „Freiheit '', dem Hauptorgan der Unabhängigen, ein wirkungsvolles Stimmungsbild hier vorgetragen hat, das die Greueltaten der Kommunisten während des Aufstandes tu Thüringen beleuchtete, sondern in noch viel höherem Maße dadurch, daß er eine Reihe von Tat.
(c; beständen, die Urteilen zugrunde gelegen haben, hier auf.
geführt hat.
Das lautet anders und sachlicher, als die tendenziöse Zusammenstellung von Freiheitsstrafen, wie wir sie gestern aus dem Munde des Herrrn vr.
Rosenfeld zu hören bekommen haben, ein Rezept, das ja häufig genug in linksgerichteten, vor allen Dingen linksradikal gerichteten Blättern angewandt wird.
Ich erinnere nur daran, daß auch die „Rote Fahne ''in ihrer Dienstag, nummer eine solche Zusammenstellung bringt, in der sie schreibt: 146 Angeklagte zu 537 Jahren Zuchthaus, 57 Angeklagte zu 52 Jahren Gefängnis verurteilt!
Das sind Zahlen, die in ihrer Größe natürlich wirken müssen auf denjenigen, der nicht die Einsicht besitzt, hinter diesen Zahlen auch die Verbrechen zu suchen, die diese Strafen hervorgerufen haben.
Hinter diesen Freiheitsstrafen türmen sich Verbrechen über Verbrechen, Räubereien, Erpressungen, Geiselverschleppungen, sadistische Mißhandlungen.
Ich brauche im einzelnen nicht darauf einzugehen; die Zeitungen haben ja nach dieser Richtung hin genügend Material gebracht, und was sie gebracht haben, das scheint mir die Schauerschilderungen romanhafter Phantasie aus Wild-West noch weit zurückzulassen.
Es wird mir berichtet, daß der Pfarrer Müller aus Helbra, also dem Hauptquartier von Hölz, in Harlekinskostüm durch die Straßen geschleppt und verhöhnt worden ist; man hat vor keinem Terror zurückschreckt, Attentaten auf Bahnanlagen, auf postalische Einrichtungen und dergleichen.
In Eisleben hat man fast sämtliche Kaufläden geplündert, nur drei jüdische Kaufläden sind davon verschont geblieben ich erwähne das lediglich aus Rücksicht auf die statistische Genauigkeit meiner Angaben.
In Mansfeld sind über 100 Gebäude zerstört, 30 Werke stillgelegt worden.
Die Arbeitslosigkeit, die ohnehin außerordentlich groß und beklagenswert ist, ist auf diese Weise noch erhöht worden.
Man rechnet, daß über 20 000 Ar- (o) beiter erwerbslos geworden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Leuna-Werke sind ja ganz besonders betroffen worden, und gerade die dortigen Vorgänge sind ganz besonders beklagenswert.
Man berechnet den Wert des dort Zerstörten bezw.
den Ausfall, den diese Werke erleiden, auf über 100 Millionen, den Produktionsausfall pro Tag auf 4 »- Millionen, das macht in 4 Wochen, die die Instandsetzung der Werke in Anspruch nehmen muß, eine ganz ungeheure Zahl.
Die Lebensmittel, die man dort herausgenommen hat, beziffern sich auf einen Wert, der an eine Million heranreicht.
Man wird ja derartige Wegnahmen wieder mit dem schönen Wort „Requisition ''vielleicht beschönigen wollen, wie wir das damals, als die Ruhrexzeffe hier zur Debatte standen, aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Henke gehört haben, der sagte, die sogenannten Räubereien seien Requisitionen, die Rote Armee müsse doch schließlich leben.
Mir scheint eine derartige Wendung auf etwa der gleichen Stufe zu stehen wie der schöne Ausdruck „Expropriation der Besitzenden '', den Hölz vor dem Strafrichter vor einigen Tagen gebraucht hat.
Der Terror hat ja vor allen Dingen auch die Landwirtschaft betroffen.
Was ihr an Gut und Geld, an lebendem und totem Inventar weggenommen worden ist, das ist ja ohne Übertreibung auf viele Millionen zu schätzen.
Der Terror hat gerade die Landwirtschaft derartig brunruhigt, daß tatsächlich die Landwirte in Thüringen ihre Acker nur mit Früchten bestellen, von denen sie annehmen können, daß sie weniger den Zugriffen unredlicher Leute ausgesetzt sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist irrig, anzunehmen, daß etwa alle diese Erscheinungen wie Blitze aus heiterem Himmel gekommen find, daß der Terror gewissermaßen jählings aus dem Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1921.
1 ASSI (Warmuth, Abgeordneter.)
4) Boden herausgesprungen ist.
Es war alles wohlvorberettet, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) durchaus nicht etwa geheim.
Bet der Langmütigkeit der Regierung hätte man ja schließlich eine besondere Geheimhaltung auch gar nicht nötig gehabt.
Die „Rote Fahne ''und ähnliche ltnksradikale Organe haben ja ihre Spalten wochenlang mit der Ankündigung des Putsches, mit der Ankündigung der revolutionären Unruhen gefüllt, und was an internen Plänen geheimgehalten wurde, ist ja in die Öffentlichkeit gelangt durch Zeitungen bürgerlicher Richtung, vor allen Dingen die „Deutsche Tageszeitung ''und die „Deutsche Zeitung ''.
Ich darf wohl in diesem Zusammenhang auch noch einmal daran erinnern, wie gerade unsere Interpellation, die sich mit der Propaganda der Bolschewisten in Deutschland vor allem in Anknüpfung an die Russen-Jnterntertenlager beschäftigte, den Schleier von dieser bolschewistischen Agitation weggenommen und gezeigt hat, wie aus Moskau alle die Fäden herrühren, die das gesamte Netz der bolschewistischen Agitation in Deutschland ausmachen.
Wir hören ja so viel von fremdstämmigen Hetzern, um den Ausdruck, den Herr Hörsing gebraucht hat, in einer etwas schamhaften Ausbiegung des wahren Wortes, das er damit im Sinne hatte, anzuwenden.
Man hat fraglos auch da den Finger auf die Wunde gelegt.
Die östliche Invasion ist eine der traurigsten Erscheinungen, unter denen wir zu leiden haben, weil aus ihr ganz wesentlich die Keime hervorgehen, die zu Exzessen, wie wir sie hinter uns haben, geführt haben.
Ich habe, als ich die „Note Fahne ''vom Dienstag las, gestaunt, ein wie naives Leserpublikum doch die „Rote Fahne ''zu haben scheint, wenn sie da glaubhaft machen will, daß Moskau auch nicht in der mindesten Beziehung zu dieser neuesten Bolschewistenbewegung in Deutschland stände, wenn sie da sagt, in Rußland sei alles in bester Ordnung, der Bolschewismus dort fühle sich für den Augenblick gewissermaßen saturiert, die Niederwerfung der Kronstädter Unruhen, die Abschließung des Friedens mit Polen, der Handelsvertrag mit England, das seien alles Erscheinungen, die eine gewisse Atempause in der bolschewistischen Bewegung gestatteten, Rußland denke jetzt gar nicht daran, etwa die bolschewistische Agitation Wetter nach dem Westen zu tragen.
Wenn in der „Roten Fahne ''weiter gesagt wird, daß das, was in Mitteldeutschland in die Erscheinung getreten sei, der internationale und deutsche Untergrund, aus dem die Märzkämpfe herausgewachsen seien, das Eintreten der Wiedergutmachungskrise in Paris und in London sei, so ist das eine eigentümliche Darstellung, die die wahren Gründe zu verwischen sucht, aber kaum für denjenigen, der nicht mit blinden Augen in diese Verhältnisse hineinschaut.
Ich wiederhole es: was gekommen ist, mußte kommen; es war vorauszusehen.
Ich kann bet dieser Gelegenheit der Regierung nicht den Vorwurf ersparen, daß sie alle die vorliegenden Anzeichen, auf die besonders wir Deutschnationalen hingewiesen haben, in den Wind geschlagen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber sie schaute hypnotisiert nur auf das Phantom von angeblichen Rechtsputschen.
Die Notwendigkeit der Selbstschntzorganisatioven hat sich doch, weiß Gott, in den vergangenen Wochen bitter ernst herausgestellt.
Die Selbstschutzorganisationen wurden als nichts anderes aufgefaßt, als als staatsumwälzende Unternehmungen.
Die Antwort auf diese Auffassung geben die rauchenden Trümmer von Trebitz und Besenstädt, Ortschaften im Thüringischen, die vollständig vernichtet, dem Boden gleichgemacht sind.
Aber die letzte Pistole wurde denen, die sich gegen solchen Terrorismus selbst schützen wollen, insbesondere den Landlecken, herausgeholt.
Der radikale Putsch, der bevorstand, (0) wurde vollständig übersehen.
Es ist erstaunlich, welch eine Fülle von Waffen gerade aus Anlaß des linksradikalen Putsches zutage getreten find, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) Waffenvorräte, an die man auch im entferntesten nicht gedacht hat.
Ich frage verwundert, wie es möglich gewesen ist, daß die Entwaffnungsbehörden sie nicht entdeckt haben.
Es scheint fast so, als ob da eine eigentümliche Farbenbltndheit gegen Not existiere.
Namentlich das vielfache Vorkommen von Dynamit in unberufenen Händen ist eine Gefahr allerschwerster Art.
Es scheint mir wirklich notwendig, in diesem Zusammenhange zu sagen, daß das Dynamitgesetz vom 9.
Juni 1884 einer gründlichen Revision unterzogen werden muß, namentlich in Ansehung einer schärferen Kontrolle der Fabrikation des Dynamits und der Behältnisse, in denen es verwahrt wird.
Der Herr Reichsjusttzminister hat gestern gesagt, es sei die unbedingte Pflicht der Justiz, gegenüber der Schreckensherrschaft, die der Terrorismus der Linksradikalen für Wochen aufrichten konnte, einzugreifen.
Ganz gewiß, das können wir nur unterschreiben; wir fügen aber hinzu: es war die Pflicht der gesamten Reichsregterung, von vornherein alle Maßnahmen zu treffen, die ihr der Art.
48 der Reichsverfaffung in die Hand gab, der eben Ausnahmeverordnungen vorsieht in dem Augenblicke, wo die Ordnung, die Ruhe und Sicherheit des Staates sich in schwerster Gefährdung befinden.
Jede Gefühllosigkeit, um nicht zu sagen: Dickfelligkeit, gegen alle Warnungen ist hier von höchster Bedenklichkeit.
Man sehe doch, wie der Kommunismus immer weiter und Wetter in Deutschland sich auswächst.
Der Zuwachs der Stimmen bei den letzten Landtagswahlen kann doch wahrlich nicht der Aufmerksamkeit verloren gegangen sein, und dieser Zufluß nach der äußersten Linken ist doch ganz (v) wesentlich aus den Gewerkschaften erfolgt, aus den linksgerichteten Kreisen, die in der Mehrheitssozialdemokratie oder bei den Unabhängigen sich bisher zusammenfanden.
Es ist nicht richtig, wenn man der Ansicht huldigt, als ob wohl- und schöngesetzte Worte und Wendungen, daß der Mehrhettssozialist wie der Unabhängige politische Reife besitze, daß er Verantwortungsgefühl genug in sich trage, das ihn von den kommunistischen Verhetzungen frei und fernhalte, ihren Eindruck nicht verfehlen würden.
Für solche Wendungen hat man in den linksradikalen Kreisen nichts anderes übrig als Spott und Hohn.
Nicht allein die müssen getroffen werden, denen das politische Ideal einer Räteregierung nach russischem Muster vorschwebt, in viel höherem Maße muß sich der Kampf gegen die richten und das ist die große Zahl, ich kann wohl sagen: die Mehrzahl —, die eines solchen politischen Ideals völlig entraten, denen es im Grunde genommen nichts weiter ist als eine Art Popanz, der aber die gefällige Eigenschaft besitzt, daß man unter seiner Deckung und unter seinem Schutze Taten vollbringen kann, die den niedrigsten verbrecherischen Instinkten entspringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wir an Verbrechen in diesen letzten Wochen in Mitteldeutschland erlebt haben, das sind ja auch weitaus nicht rein politische Frevel, sondern sie tragen alle den Stempel des gemeinen Verbrechens an sich.
(Sehr gut!
rechts.)
Keine Spur von politischem Idealismus, nur Roheit und Gemeinheit haben uns da entgegengeschaut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Hörstng hat ja am 16.
März 1921 in seinem bekannten Aufruf, sogar so weitgehend, gesagt, das, was uns hier gegenüberstehe, seien durchweg internationale Verbrecher, die sich nur als Kommunisten hinstellten, mit 3352 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1921.
(Warmuth, Abgeordneter.)
(L.) den blödesten Schlagwörtern die Arbeiter betörten, Elemente, die selbst raubten und plünderten, an Arbeit nicht dächten und, wenn es darauf ankommt, immer in ihrem Versteck bleiben.
Ein solches im größten Stiel aufgezogenes und organisiertes Verbrechertum kann natürlich nur durch Ausnahmevorschristen und Ausnahmebestimmungen unterdrückt und ausgerottet werden.
(Zustimmung rechts.)
Ich gebe ohne weiteres zu, daß Ausnahmevorschriften gerade im Recht etwas Nbles sind, daß die Stabilität des Rechts und der Rechtsvorschriften eine der Grundforderungen für den ruhigen und wohlgeordneten Gang des ganzen Staatswesens bedeutet.
Aber für gewöhnliche Zeiten mag das Gewöhnliche und Herkömmliche ausreichen, ungewöhnliche Zeiten erfordern eben auch ungewöhnliche Maßnahmen, (sehr richtig!
rechts) und auch nur durch radikale Maßnahmen kaun dieser politische und verbrecherische Radikalismus, der von der äußersten Linken kommt, endgültig beseitigt werden.
Aus diesem Geist und Sinn heraus ist, wie es ja gestern auch der Herr Reichsjustizminister bereits gesagt hat, die Verordnung erwachsen.
Herr Dr. Rosenfeld hat in der Begründung seines Antrags gemeint, daß durch diese Verordnung das Vertrauen zur ordentlichen Rechtspflege aufs schwerste erschüttert werde.
Ich muß offen gestehen, daß ich überrascht war, als ich zum ersten Mal aus dem Munde des Herrn Dr. Rosenfeld so etwas wie ein Vertrauensvotum für unsere ordentliche Rechtspflege hörte, und ich begrüße es als das erste Morgenrot einer gewonnenen besseren Einsicht in unsere Justizpflege.
(Heiterkeit.)
Es hat Herrn Dr. Rosenfeld ganz besonders genagt, daß diese Verordnung die Raschheit der Justiz in unheil (s) voller Weise fördere.
Gewiß, eine Raschheit soll durch diese Verordnung gerade in die Wege geleitet werden.
Aber ich kann diese besondere Beklemmung des Herrn Dr. Rosenfeld eigentlich wenig verstehen, wenn ich die Raschheit der Justiz gegenüberhalte, mit der gerade die Herren Bolschewisten in Thüringen vorzugehen beliebten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich erwähne da einen Anschlag, der in dem Dorf Schraplau in Thüringen mit der Namensunterschrtft des militärischen Oberleiters Max Hölz aushing, in dem heißt es: Jeder Bürger wird erschossen, (hört!
hört!
rechts) der sich nicht der militärischen Oberleitung fügt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In demselben Augenblick, in dem gemeldet wird, daß Sipo oder Reichswehr im Anmarsch ist, werden sofort die ganzen Städte angezündet (hört!
hört!
rechts) und die Bourgeeisie abgeschlachtet ohne Unterschied des Geschlechts und Alters.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Alle Waffen müssen abgegeben werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn bei Haussuchungen Waffen gefunden werden, wird auf der Stelle derjenige, bei dem sie gefunden werden, erschossen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Alle Autos, Personen- und Lastwagen müssen sofort zur militärischen Oberleitung gebracht werden.
Geschieht das nicht, so werden die Betreffenden erschossen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das scheint mir allerdings nicht bloß eine rasche Justiz zu sein, sondern eine Schnellzugsjustiz übelster Art.
(Zuruf rechts: Klassenjustiz!)
Es ist vom Herrn Retchsjustizminister gestern ganz richtig hervorgehoben worden: die Strafe muß auf dem 'Fuß folgen; denn gerade die Tendenz der Abschreckung ist es ja, die bei dem Erlaß der Verordnung maßgebend gewesen ist.
Die Verbrecher müssen sehen, daß der Staat nicht gewillt ist, sich in der dumpfen Schicksalsergebenheit eines indischen Buddhisten totschlagen zu lassen, (sehr richtig!
rechts) daß er sich in der Zeit der ärgsten Bedrängnis seiner Existenz seiner Haut wehren will.
Ganz besonders gilt dieses Abschreckungsmoment gegenüber der Jugend, gegenüber den jungen, unbesonnenen Elementen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade sie stehen ja ganz wesentlich unter der Gefahr, von der Ansteckung ereilt zu werden.
Die besondere Art Heldentum, die gewissermaßen bei solchen Anlässen zur Auswirkung kommt, hat eine Art romantischen Schimmers, dem sich eine zu Phantastereien geneigte Jugend schwer entzieht.
Das ganze Abenteurertum, das damit verbunden ist, fesselt und lockt und macht die Gemüter der Jugend empfänglich.
Von politischer Reife ist da sicherlich nicht die Rede.
Diejenigen, die Klage erheben, daß gerade die Jugend durch diese Verordnung in unbilliger Weise getroffen werde, mögen ihre Klagen und Beschwerden gegen diejenigen richten, die die politisch unreife, unbesonnene Jugend erst in diese Verirrung hlneingehetzt haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist besonders beklagt worden, daß die Haftvorschriften der Verordnung zu weit gingen.
Der Antrag Müller beschäftigt sich auch in seinen fünf Punkten damit.
Gewiß: die rasche Verhaftung kann unter Umständen auch einen Unschuldigen treffen; aber gerade aus diesem Grunde scheint es mir richtig zu sein, daß hier eine rasche Justiz (v) einsetzt, die eben sorglich sofort prüft, ob in der Tat der Verhaftungsgrund noch Wetter besteht.
Wenn es unter Punkt 3 des Antrags Müller heißt, es müßten: durch beschleunigtes Ermittlungsverfahren die leichteren Fälle ausgeschieden und diese Angeklagten sofort aus der Haft entlassen werden, so übertreibt dieser Antrag sehr; denn man würde ja mit dieser kategorischen Forderung weit über das hinausgehen, was gesetzliche Richtschnur im ordentlichen Prozeßverfahren ist.
Er übersieht ja völlig, daß die Verhaftung nicht lediglich von dem Delikt abhängig ist, das der Beschuldigte begangen hat, sondern daß die Verhaftungsgründe auch anderer Natur sein können, beispielsweise Kollusionsverdacht oder der Umstand, daß der Beschuldigte ein Landstreicher ist, ein Heimatloser oder ein Ausländer, bei dem der Zweifel vorhanden ist, ob er sich dem Gericht stellt, ob er sich dem Urteil unterwerfen will.
Wenn Sie in der summarischen Form, wie es hier der Antrag will, dem außerordentlichen Gericht die Vorschrift machen wollen, von einer Verhaftung bet leichten Fällen Abstand zu nehmen, so werfen sie damit alle jene anderen Verhaftungsgründe beiseite, zu deren Fortfall doch wahrhaftig gar kein besonderer Anlaß vorhanden ist, der ja auch gar nur durch den Antrag Müller getroffen sein kann, da er nicht die Deltktsart im Auge hat, nur im Auge hat, daß es sich in den betreffenden Fällen um „leichtere Fälle ''handelt.
Wenn nun um bei dieser Gelegenheit in der Kritik des Antrags Müller fortzufahren unter Punkt 5 gesagt worden ist, daß für die Beweisaufnahme in der Hauptverhandlung die Bestimmungen der Strafprozeßordnung für Strafkammern im vollen Umfange Anwendung finden, Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag de« 21.
April 1921.
3353 (Warmuth, Abgeordneter.)
(L) so heißt dieser Antrag nichts anderes als die völlige Durchlöcherung der Verordnung, wie sie uns hier vorliegt.
Denn es ist ganz selbstverständlich, daß dann jede Raschheit der Justiz, deren Notwendigkeit ich soeben betont habe, vollständig erledigt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ganz klar, daß in dem Augenblick, wo man das zuläßt, die Hydra der Verschleppungsanträge sofort in die Erscheinung treten wird; und was das bedeutet, davon kann der ein Lied singen, der jemals einer Strafkammer vorgesessen hat.
In Punkt 4 fordert der Antrag Müller: Der Gegenstand der Anklage ist in allen Fällen vor der Hauptverhandlung dem Angeklagten schriftlich so rechtzeitig mitzuteilen, daß er seine Verteidigung vorbereiten kann.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß § 18 ja ausdrücklich vorsieht, daß die Staatsanwaltschaft, wenn sie es für angebracht hält, auch eine Anklageschrift aufsetzt.
Es soll nur in den Fällen davon Abstand genommen werden das ist doch die offen liegende ratio der Verordnung —, in denen die Sachlage so klar ist, daß sie auch in der Hauptverhandlung selbst mit wenigen Worten vorgetragen ist, und in denen es keinem Zweifel unterliegt, daß der Angeklagte auch alle Einzelheiten weiß, worum es sich handelt, weswegen er auf der Anklagebank zu erscheinen hat.
Es liegt also hier durchaus nicht etwa eine Beeinträchtigung in der Verteidigungsmöglichkeit des Angeklagten vor.
Das billige Ermessen der Staatsanwaltschaft wird in jedem Falle prüfen und in jedem Falle dann, wenn es notwendig ist, eine Anklageschrift ausarbeiten.
Ein genügendes Spatium wird auch der Vorsitzende der Hauptverhandlung dem Delinquenten dann lassen, wenn ein solches zu seiner Verteidigung notwendig ist.
lw Denn wenn die Frist im ordentlichen Prozeßverfahren, soweit sie zwischen Zustellung der Anklageschrift und Hauptverhandlung liegt, eine Woche betragen muß, hier auf 24 Stunden abgekürzt ist, so ist das doch nur eine Bestimmung, die die äußerste Frist bezeichnet, aber keineswegs das geht aus dem Wortlaut des § 18 deutlich hervor etwa eine Bindung enthält, wonach nur diese eine knappe Frist innezuhalten ist.
Selbstverständlich hat der Vorsitzende es in der Hand, einen weiteren Spielraum zu lassen, und schon der Umstand, daß eine ganz ungeheure Fülle von Anklagen zur Verhandlung gekommen sind, wie wir gestern vom Herrn Reichsjustizmtnister gehört haben, spricht und bürgt ja dafür, daß der Zwischenraum erheblich sein wird, um das vorliegende Material in Ruhe bewältigen zu können.
Die Nr.
2 des Antrages Müller, die ausspricht, daß jugendliche Personen ausschließlich von den ordentlichen Gerichten abgeurteilt werden sollen, ist eine Bestimmung, über die sich reden läßt.
Ich möchte es selbst für gut halten, wenn man die Ausnahmegerichte hier ist der Ausdruck „Sondergerichte ''gewählt; es soll wohl richtig heißen „Ausnahmegerichte ''— nicht auf jugendliche Personen abstellte.
Gerade die Zusammensetzung der Jugendgerichte, wie sie vorgesehen ist, ist doch mit weisem Vorbedacht gewählt, indem hier gerade Erfahrungen ganz besonderer Art vom Richter gesammelt und verwertet werden.
Man sollte in der Tat das nicht den Jugendlichen, die hier betroffen sind, entziehen.
In allen übrigen Fällen aber kommen wir zu einer Ablehnung des Antrages, wie wir zu einer strikten Aufrechterhaltung der Verordnung und damit zu einer strikten Ablehnung des Antrages Aderhold kommen.
Wenn man die Verordnung aufmerksam in allen Teilen liest, dann sieht man so viele Kautelen, daß es sicherlich nicht notwendig ist, das ganze Werk dieser Verordnung als einen brutalen Terrorismus hinzustellen, wie es gestern durch (0) den Mund des Herrn Dr. Rosenfeld geschah.
Es ist vor« gesehen, daß nur eine bestimmte Anzahl von Delikten durch diese Verordnung überhaupt getroffen werden.
Was mir das Wichtigste, bisher gar nicht Gesagte zu sein scheint, ist, daß in Z 9 ausdrücklich gesagt ist, daß Fälle, deren schleunige Erledigung keine Bedeutung hat oder undurchführbar ist, im ordentlichen Verfahren zu erledigen sind.
Die linksradikalen Gefahren sind keineswegs vorüber.
Das Feuer ist für de« Augenblick niedergekämpft, es schwelt aber fort, und es wäre töricht, wenn man etwa aus dem Umstande, daß gegenwärtig das Schwerste beseitigt zu sein scheint, den Schluß ziehen zu müssen glaubt, es sei auch nun am Platze, die Verordnung aufzuheben, da ja das Abschreckungsprinzip, das sie leitet, nicht mehr zur Anwendung kommen kann.
Denn die Agitation, die auf die Revolution, auf den Bolschewismus hinarbeitet, wie sie vor den Unruhen in die Erscheinung getreten ist, ist auch jetzt keineswegs zum Schweigen gebracht, sie arbeitet fort und fort.
Man braucht sich ja nur einmal die letzte Dienstagnummer der „Roten Fahne ''anzusehen, wo mit Worten herumgeworfen wird: Nur einen Weg gibt es, um die Welt von diesem Schrecken ohne Ende zu befreien.
Nur einen Weg gibt es, der die wirkliche Wiedergutmachung bringt: die Revolution.
In Deutschland stehen die Dinge auf des Messers Spitze.
Zaudert die deutsche Arbeiterschaft noch länger, bleibt sie noch länger passiv, so wird sie statt der Geißeln Skorpionen zu fühlen bekommen.
Kampfbereitschaft ist jetzt die Losung!
Die Bresche muß erweitert werden.
Der nächste Feind ist die deutsche Bourgeoisie.
Bereit sein ist alles!
(Hört!
Hört!
rechts.)
1 (v) Das sagt genug.
Ich möchte gerade dieses Schlußwort, das hier in dem Appell der „Roten Fahne ''gewählt ist, auch als mein Schlußwort an die Regierung wählen: Bereitsein ist alles.
In der Tat, gewappnet sein tut not den schwersten Gefahren gegenüber, denen unser Vaterland jetzt ausgesetzt ist, schwerer, als sie vielleicht jemals dem Vaterlande gedroht haben.
Eine Regierung kann nicht daran vorübergehen, die sich dessen voll bewußt ist, daß es zu ihren wesentlichen Obliegenheiten gehört, dem Staate das zu geben, was er am meisten braucht: Ruhe und Ordnung.
(Lebhafter Beifall bet den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine verehrten Anwesenden!
Der Antrag Aderhold und Genossen kann selbstverständlich von unserer Partei nur in den Punkten 1 nnd 3 Zustimmung finden.
(Hört!
Hört I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Berechtigung zur Verhängung des Belagerungszustandes auf Grund des Art.
48 der Reichsverfaffung ist ja sogar von dem Redner der Partei, aus der jetzt ben das „Hört!
Hört!
erschallt, nicht bestritten worden.
Die Frage ist daher nur die, ob die öffentliche Ruhe und Ordnung im Sinne des Art.
48 noch bedroht ist oder nicht.
Nun sind wir der Auffassung, in Hamburg sowohl wie in den Bezirken Düsseldorf, Arnsberg und Münster seien die öffentlichen Zustände bereits wieder so weit saniert, daß auf die außerordentlichen Vollmachten wohl verzichtet werden kann, die der Regierung durch die Verordnung des Reichspräsidenten gegeben sind.
Was dagegen die Provinz Sachsen anbetrifft, so glauben Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag dm 21.
April 4921.
SSS (Fischer (Berlins, Abgeordneter.)
(ä.)
wir, der Regierung nicht die moralische Verantwortung abnehmen zu können, daß nicht bet Aufhebung der außerordentlichen Vollmachten da oder dort die Flammen des Putsches wieder aufzüngeln.
Wir können das um so weniger, als ja die von Moskau befohlenen und bezahlten eigentlichen Verantwortlichen dieses verbrecherischen Putsches unmittelbar nach dem Zusammenbruch erklärt und gedroht haben, das sei jetzt nur eine Vertagung der Aktion, es sei gleichsam nur eine Atempause; bei der ersten besten Gelegenheit werde die Sache von neuem und besser inszeniert werden.
Die „Rote Fahne ''hat sogar für den Ausschluß ihres bisherigen Parteiführers und Vorsitzenden der Zentrale ausdrücklich als Grund angegeben: Der Zentralausschuß hat beschlossen, an der Linie der revolutionären Offensive, die der Märzaktion zugrunde liegt, festzuhalten und die Parteiorganisation auf die größte Kampfkraft einzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das die Urheber selber erklären, dann wird Man von uns nicht verlangen wollen, daß wir die Augen chließen und sagen: alle Gefahr ist beseitigt.
Sogar in er heutigen Nummer der „Roten Fahne ''wird die Mitteilung gemacht, auf nahezu sämtlichen Bezirkstagungen, die über den Ausschluß ihres früheren Vorsitzenden beraten und beschlossen haben, sei mit übergroßer Mehrheit, wenn nicht einstimmig, den Beschlüssen der Zentralausschußsitzung vom

und 8.
April zugestimmt worden.
Es heißt weiter: Die Parteigenossen hätten damit zu erkennen gegeben, daß sie mit dem Märzkämpfe, den die Partei führte, einverstanden und auch gewillt seien, auf der Linie zu beharren, die durch die Zentralausschußsitzungen vom 17.
März und vom 7. und 8.
April festgelegt worden seien.
Durch die Stellungnahme Levis und seiner Partet (L) gänger sei die größte Verwirrung in die Partei hineingetragen, sie hindere die Partei an der Weiterführung der beschlossenen Aktion, die mit der Bewegung des Märzkampfes keineswegs abgeschlossen, sondern mit größter Energie fortgeführt werden müsse.
Parteigenoffen, sofort neu zum Kampf, heißt es im Leitartikel, weil ihr gesehen habt die feste Hand, die die Reihen führt.
Ja, wenn die Herren selbst so schreiben allerdings geschützt und weit hinten —, dann verstehe ich nicht, wie ein Redner der Unabhängigen Partei uns zumuten kann, für die Aufhebung der außerordentlichen Vollmachten im Halleschen Bezirk einzutreten.
Herr Rosenfeld hat sich die Sache sehr leicht gemacht; er hat gesagt: die öffentliche Ruhe und Ordnung ist nirgends mehr bedroht.
Die gleiche Rede hätte er schon einen Tag vor dem Ausbruch des Putsches halten können; er hätte dann sogar das Wörtlein „mehr ''sparen können.
So leichtherzig darf man sich bei so ernsten Entscheidungen nicht von der Verantwortung drücken.
Er braucht sich übrigens bloß bei seinem Fraktionsgenossen Lipinski zu erkundigen, was seine eigene Partei da zu tun gezwungen ist, wo sie in der Regierung sitzt und die Verantwortung zu übernehmen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird er die Rede nicht mehr halten können, die er gestern gehallen hat und die er geschloffen hat mit einer revolutionären Phrase.
Ohne das.
geht es ja auch nicht.
Er hat gesagt, man würde den revolutionären Geist der Arbeiterklasse mit diesen reaktionären Gewaltmitteln nicht niederschlagen.
Was soll denn diese Redensart besagen
War der „revolutionäre Geist '', der sich im Halleschen Bezirk, in Mansfeld, im Leunawerk, in Hamburg usw.
in gemeinen Mordtaten, Kaffenschrankeinbrüchen, Diebstählen und Eisenbahnattentaten betätigte, etwa der „revolutionäre cm Geist ''der deutschen Arbeiterschaft
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, ich habe das Recht und die Pflicht, die deutsche Arbeiterklaffe gegen eine solche Deutung dieser Putschgelüste zu verwahren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe von vornherein zu, es find Tausende brave Arbeiter in diesen Märztagen in die Reihen der Kommunisten eingetreten, weil sie geglaubt haben, es handle sich um eine Aktion zur Beseitigung der Klaffenherrschaft, weil sie geglaubt haben, es handle sich um einen Kampf gegen die Konterrevolution von rechts; Hunderte von solchen haben ihre selbstlose Hingabe mit dem Tode bezahlt, Tausende sind in die Gefängnisse und Zuchthäuser, vielleicht für ihre ganze Lebenszeit, gewandert, Tausende von Familien sind vielleicht auf die Dauer zerstört und zerrissen.
Wenn wir das alles zugeben, dürfen wir doch nicht schweigen zu den Verbrechen derer, die den Namen und den Ruf der Arbeiterklaffe geschändet haben, dürfen wir nicht schweigen von dem Lumpengesindel von Gewohnheitsverbrechern, die unter dem Deckmantel der politischen Partei des Kommunismus von Anfang an nichts anderes als Mord und Diebstahl geplant haben.

(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Das müssen wir aussprechen, mag es noch so unangenehm für uns sein; wir müssen es gegenüber der historischen Wahrheit fügen.
Herr Rosenfeld hat nun diese Verbrechen mit der Erklärung beschönigen zu sollen geglaubt, daß er alle die Gerüchte von Grausamkeiten, Verstümmlungen, Augenausstechen und Ohrenabschnetden nur als Schreckbtlder bezeichnet hat, erfunden und erlogen von der kapitalistischen Presse und selbst dann nicht desavouiert, nachdem es gelungen sei, die Unwahrheit nachzuweisen.
Es ist leider nicht wahr, daß es sich bloß um Lügennachrichten der (ii) Kapitalistenpresse gehandelt habe.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Auch der sozialdemokratischen Presse!)
—Den Einwand habe ich natürlich erwartet, er paßt ja auch in Ihr System hinein.
Das ist erst recht ein Anlaß für mich. Ihnen zu antworten.
Es ist gar kein Zweifel, daß viele Übertreibungen in der Presse vorgekommen sind.
Man braucht bloß die Rede des Herrn Abgeordneten Warmuth anzuhören, wie er selbst ganz naive Dinge ernstgenommen hat, wie er den Aufruf vo »Hölz vorgelesen hat, in dem angedroht war, daß die Bürger abgeschlachtet werden müßten und die Häuser und Städte angezündet werden müßten.
Ach Gott, wer wird das ernstnehmen
Es sind keine Bürger abgeschlachtet worden.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Im Kampfe sind Grausamkeiten und Übertreibungen vorgekommen, aber Abschlachtungen im Sinne dieses Aufrufs sind nicht vorgekommen; es sind auch keine Städte angezündet worden.
Mer warum wundern Sie (nach rechts) sich so sehr, wenn diese theatralische Manier von den Kommunisten nachgeahmt wird, nachdem Ihr Kapp sie vorgemacht hat
Denn Ihr Kapp war es doch, der in Berlin sofort eine Bekanntmachung anschlagen ließ, daß jeder Versuch des Streiks mit Erschießen geahndet wird.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Er hat ja keinen erschossen, er ist davongelaufen, ehe es zum Erschießen kam.
(Zuruf rechts.)
—Das sind Dinge, in deren Beurteilung ich wahrscheinlich mit Ihnen übereinstimme.
Ich rede jetzt von dem Aufruf von Hölz, der hier das Gruseln in den Reichstag bringen sollte und der nichts anderes als eine theatralische Nachahmung der Erlasse der Kapp-Leute war.
(Rufe rechts: Na!
Na!)
Reichstag.
98.
Sitzmtg.
DonnerM best Sl.
April 1 S31 (FischerlBerlin), Abgeordnet«.)
Wollen Sie mir den Unterschied sagen, der darin liegt, ob man den Bourgeois abschlachtet oder die Arbeiter, die für ihr Lebenstntereffe, für ihr politisches Interesse streiken, mit Erschießen bedroht!
(Zuruf rechts: Ist gar nicht geschehen!)
Die Nürnberger haben nie einen gehängt, ehe sie ihn hatten.
Kapp hat nicht Zeit genug gehabt und die KappLeute und ihre Hintermänner nicht Zeit genug, diese Drohungen wahrzumachen.
Also glauben Sie nicht, daß wir auf solche Mätzchen hineinfallen, die Sie uns vormachen.
Wir sind uns in der Verurteilung solcher Ausschreitungen völlig einig und unserer Pflicht bewußt, dagegen im Interesse der Arbeiterschaft, nicht in Ihrem Interesse (nach rechts) Stellung zu nehmen.
Wenn man aber sagt, es seien keine Grausamkeiten vorgekommen, so leugnet man positiv feststehende Dinge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Genosse Häußer vom Berliner Bezirksvorstand hat mit eigenen Augen im Halleschen Bezirk gesehen, wie fünf Schutzleute abgeschlachtet wurden, (hört!
hört!)
die eingeschriebene Mitglieder der sozialdemokratischen Partei waren und von denen Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) daher nicht das Vorurteil geltend machen können, daß es sich um sogenannte Noske-Gardisten handle.
Die sind abgeschlachtet worden, es sind ihnen die Augen ausgestochen worden, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
die Nasen abgeschnitten, (erneute Rufe: hört!
hört!)
die Ohren abgeschnitten, 1 (hört!
hört!)
und der rechte Arm jedem einzelnen abgehackt.
(Hört!
Hört!)
im Unser Parteigenosse Häußer hat diese Toten selbst gesehen (hört!
hört!)
und mit ihm fünf Genossen, darunter auch ein unabhängiger Genosse.
Es käme also geradezu auf eine Beschönigung solcher Nichtswürdigkeiten hinaus, wenn man dazu schweigen würde.
Nein, man muß sie den Arbeitern klarmachen, daß sie sich mit Ekel und Entrüstung von solchen Elementen abwenden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und von denen, die hinter diesen Elementen stehen (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und sie in den Kampf hineingetrieben haben, während sie weit vorm Schuß alte Kriegsleute spielten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Rosenfeld hat mit berechtigter Entrüstung von den Hunderten von Jahren Zuchthausstrafen gesprochen, von den Bluturtetlen, welche die Sondergerichte verhängt haben; aber er hat kein Wort von denen gesprochen, die eigentlich die moralische Verantwortlichkeit für diese Bluturteile tragen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Da hat er wieder den besseren Teil der Tapferkeit erwählt und hat geschwiegen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und doch hatte sein eigenes Parteiblatt, die „Freiheit '', bereits am 22.
März geschrieben: Niemand hatte also anscheinend den Mut, die Verantwortung dafür zu übernehmen, was aus dieser Aufforderung zum Putsch folgte.
Es handelte sich also nicht um die Führung der Arbeiterschaft zu revolutionärer Erhebung, sondern um die niedrige Hetze unverantwortlicher Subjekte und anonymer Feiglinge.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Reichstag.
I.
1920, 1921.
92.
Sitzung.
Ich habe gestern ähnliche Töne von Herrn Rösenfeld nicht (cy gehört.
Dagegen schreibt die „Freiheit ''weiter: In Deutschland seien gegenwärtig keine politischen Momente hervorgetreten, die ein neues Erstarken der Reaktion zeigen und die Merkmale unmittelbarer Gefahr zur Schau tragen.
Nur politische Narren können sich durch diese Bewegungen von einigen Hundertschaften Sipo in einen solchen Zustand der Unzurechnungsfähigkeit versetzen lassen.
Dagegen scheinen in Rußland Dinge vorzugehen, die es den russischen Oberbefehlshabern der kommunistischen Bewegung zweckmäßig erscheinen lassen, irgendwo in der Welt einen Brand zu stiften.
Ist dem so, dann finden wir es begreiflich, daß dieser neue Partetvorstand zwar das Leben von Arbeitern leichtfertig aufs Spiel setzt, den eigenen Hals aber in Sicherheit bewahrt, indem er in anonymen Aufrufen putscht und in einer Fülle von ebenso anonymen Zeitungsartikeln stichelt und hetzt.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken) —Wenn das sehr richtig ist, freue ich mich, mich in so vollständiger Übereinstimmung mit Ihnen zu befinden.
Ich bedauere nur, daß dieses Einsehen so spät bei Ihnen gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre besser gewesen, wenn Sie den Standpunkt von Anfang an eingenommen hätten.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
—Ich komme noch darauf.
Haben Sie keine Sorge, daß ich nicht auch darüber rede.
Es wird weiter geschrieben: Es ist eine Schande für die kommunistischen Arbeiter, daß sie diese völlige Verlotterung dieser Bewegung dulden.
Unser Urteil über den verächtlichen Streber Stöcker und seine Kumpane, (v) namentlich den famosen Chefredakteur Thalheimer, wird durch diese Provokationspolitik und Brunnenvergiftung.
durch die sie sich bet Sinowjew und den Moskauer Geldgebern beliebt machen wollen, allerdings bestätigt.
Bezeichnend für die Feigheit der Levi und Däumig ist es, daß sie gegen diese lumpige Kampfesweise nicht aufzutreten wagten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie nicht, daß das gestern die notwendige Ergänzung Ihres Parteiredners gewesen wäre, '(sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) der so sehr gegen die Bluturteile und das Unglück gedonnert hat, das durch die Sondergerichte über die verführten kommunistischen Arbeiter hereingebrochen ist
Kein Wort von Entschuldigung der Richter, kein Wort zur Rechtfertigung dieser strengen Urteile!
Daß gestern kein Wort gegen diejenigen gesprochen worden ist, die wirklich die Schuld an diesen Zuständen tragen, läßt doch etwas tief blicken, würde Sabor gesagt haben.
Bei Besprechung der Levischen Broschüre hat die „Freiheit ''geschrieben, daß die Berliner Zentrale der V. K. P. D. den Aufstand in der letzten Märzwoche gewissenlos provozierte und ohne jedes Verantwortungsgefühl die Arbeiter in den Tod und ins Zuchthaus trieb.
Erschüttert Md empört wird jeder Arbeiter sein über die Tragödie, die über die kommunistischen Arbeiter heraufbeschworen wurde, die jetzt in dem Gefängnis schmachten, empört vor allem über jene Führer, die die Tragödie entfesselt haben, ohne Rücksicht auf die Opfer, die dabei fallen mußten.
Es war freilich revolutionärer von Herrn Rosenfeld, gestern bei der Gelegenheit über Hörsing herzufallen, weil er seine bittere Pflicht in dieser ernsten Stunde erfüllt hat.
Es ist das, sage ich, revolutionärer als den weiter links stehenden Konkurrenten in der 454 38561Reichstag M Sitzung.
DsnnerNag den St. (Fischer (Berlins, Abgeordneter.)
() revolutionären Gesinnung die Wahrheit zu sagen.
Mein Freund Hörsing, glaube ich, wird sich zu trösten wissen, wenn er von 'Herrn Rosenfeld nicht mehr als Sozialdemokrat angesehen werden kann.
Die Zustimmung seiner Parteigenossen wird ihn dafür um so mehr entschädigen.
In der uns vorliegenden Verordnung des Reichspräsidenten ist zur Aburteilung der aus Anlaß des Putsches verübten Verbrechen und Gesetzesverletzungen auch die Errichtung von Sondergerichten vorgesehen unter dem Gesichtspunkt des beschleunigten Verfahrens, wie uns gestern der Herr Justizminister erklärt hat.
Wir brauchen als SoztalAmokraten wirklich nicht zu versichern oder uns zu verhehlen, daß es für uns eine schwere Brüstung ist, zu einer solchen Verordnung unsere Zutimmung zu geben.
Es widerspricht unserem Rechtsempfinden,) aß ein Staatsbürger seinem ordentlichen Richter und verfassungsmäßig geordneten Nechtsverfahren entzogen wird.
Aber wir können uns doch auch dem Gedanken nicht verschließen und das wurde auch bei der Beratung der Verfassung in Weimar seinerzeit erklärt —, daß außerordentliche Zustände auch außerordentliche Mittel erfordern.
Unsere Gerichte sind in geradezu ungeheuerlicher Weise überlastet, und unser öffentliches Leben kann es auch auf die Dauer nicht ertragen, daß noch nach Jahren durch die Nachwirkungrn dieser Prozesse das öffentliche Leben gestört und in ständiger Aufregung gehalten wird.
Wenn wir also schon um der Beschleunigung der Sache willen und die Erfahrung hat uns doch überall und alle Zeit gelehrt, daß die kalte Rache, die aufgesparte Rache viel grausamer als die schnellste Justiz ist der Einführung der Sondergerichte keinen grundsätzlichen Widerstand entgegenstellen wollen, so können wir das eben doch nur tun, wenn den der Justiz unterworfenen Angeschuldigten die nötigen Nechtsgarantien im Verfahren (R) gesichert werden.
Wir haben zu diesem Zwecke unseren Antrag gestellt, wir wollen nicht verschweigen, daß wir hierzu vor allem durch das absolute Mißtrauen in die gegenwärtige Justiz veranlaßt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Rechtsprechung in politischen Prozessen ist geradezu zu einem öffentlichen Skandal geworden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In meinem ganzen politischen Leben kenne ich keine Periode, nicht einmal die Periode des Sozialistengesetzes ausgenommen, in der allgemein die Rechtsprechung von den weitesten Schichten des Volkes so niedrig eingeschätzt worden ist, wie es heute der Fall ist.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Niemals stand die Rechtsprechung in so schreiendem Widerspruch zum allgemeinen Rechtsempfinden des deutschen Volks als gerade heute.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Vom Erzberger-Prozeß angefangen bis zum Prozeß HillerHelmhake, vom Marloh-Prozeß bis zum Prozeß der Marburger Studenten, vom Kessel-Prozeß bis zum Prozeß Pfeffer ist alles eine einzige schamlose Vergewaltigung des Rechtsempfindens im einseitigen Klassen- und Parteiinteresse.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, am 25.
Januar hatte mein Parteigenosse Dr. Radbruch, dem gewiß keiner von Ihnen ruhigste Objektivität und das feinste Rechtsempfinden absprechen wird, geradezu einen Tarif vorgelegt, wie deutsche Richter ohne Ansehen der Person und Sache urteilen.
(Zuruf rechts.)
—Ich habe Ihren Zwischenruf nicht verstanden!
Auf (e, eine Beleidigung des Reichspräsidenten, und zwar durch eine rein aus der Luft gegriffene Behauptung in unflätigster Form: 100 Mark Geldstrafe; Beleidigung der Gattin des Reichspräsidenten durch einen leichtfertig ihr ins Gesicht geschleuderten Vorwurf des Diebstahls: 500 Mark Geldstrafe; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Beleidigung eines hochverräterischen Generals und seiner Offiziere durch einen in der Presse erhobenen Vorwurf frech er Lüge: l 000 Mark Geldstrafe.
Auf eine Beleidigung eines volksparteilichen Abgeordneten- (Zuruf rechts.)
—Was das für eine Rolle spielt
Ich denke, gerade als Jurist müßten Sie ein Empfinden dafür haben, wie das vom Volke empfunden wird!
Wie die Klassenrichter den Kläger einteilen, so wird die Straftat abgeschätzt und bestraft, nicht aber nach der Gemeinheit der Gesinnung dessen, der vor den Gerichtsschranken steht, sondern nach dem Stande dessen, der Kläger ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch da erkläre ich: es sind ja die eigenen Klassengenossen.
Wer sind denn unsere Richter
Sind Arbeiter darunter
Sind Arbeiter im Reich und in Preußen in der Lage, den juristischen Bildungsgang durchzumachen und ihre Anschauungen durch diesen Bildungsgang zu erhöhen und zu läutern
Ist es nicht gerade die Inzucht der Bourgeoisie, daß alle Beamtenstellen immer wieder nur von Söhnen der Beamten, der Unternehmer und der Großbourgeoisie eingenommen werden, (Widerspruch rechts) —natürlich ist es richtig!
mit Ausnahme der paar Provinzen, in denen noch das Kleinbürgertum überwiegt, oder in einzelnen Ländern, besonders in Süddeutschland, wie in Bayern, wo das demokratische Empfinden des Volks ein Korrelativ dagegen ist und auf der andern (,,, Sette gewisse soziale Einrichtungen auch der Mittelschicht zur Verfügung stehen
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, der Schönstedtsche Affefforenerlaß hat, wie der Zuruf meines Parteifreundes Braun besagt, das Eindringen sozial tiefer stehender Elemente wirklich verhindert!
Für Beleidigung eines volksparteilichen Abgeordneten durch eine Behauptung, die etwa dem der Gattin des Reichspräsidenten gegenüber erhobenen Vorwurf an Schwere gleichkommt: drei Monate Gefängnis!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)

Ein Prinz Heinrich XXXVII.
von Reuß erzielte wegen einer ihm angetanen Beleidigung ein Urteil von sechs Monaten Gefängnis.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ein geschmackloser Dummerjungenstreich in Bonn Rotsärbung des Kaiserdenkmals zwei Jahre Gefängnis!
Nun, meine Damen und Herren, haben Sie noch den Mut, zu sagen, daß hier eine unparteiische, gerechte, von Parteileidenschaft nicht beeinflußte Rechtsprechung vorliegt
Ihr Schweigen ist ja die beste Antwort auf meine Frage.
Nun sind uns gestern die fürchterliche »Strafen der Sondergerichte aus den letzten beiden Wochen vorgetragen worden.
Ich glaube übrigens nicht, um jedes Mißverständnis auszuschließen, daß die Angeklagten bet ordentlichen Gerichten billiger weggekommen wären; denn die Elemente, die darin Recht sprechen, sind in beiden Gerichten die gleichen, nur daß das Sondergericht der Rechtsgarantien entbehrt und sie der Willkür der Richter preisgibt, während bei den ordentlichen Gerichten wenigstens die Formen gewahrt werden müssen und eine gewisse Einschränkung bedingen.
Gestern waren es 537 Jahre Zuchthaus, heute Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den.
21.
April 1921.
3357 (Fischer (Berlins, Abgeordneter.)
M sind es ja bereits 581 Jahre Zuchthaus, 79 Jahre 8 Monate Gefängnis, 5 Leute lebenslänglich zu Zuchthaus verurteilt, 2 mit dem Todesurteil bestraft!
Demgegenüber, glaube ich, muß man darauf Hinweisen, daß bis zur heutigen Stunde, während die sonst so schnell arbeitenden Sondergerichte im Ruhrgebiet Hunderte und Tausende von Arbeitern in so schwerem Maße bestraft haben, daß sogar Regierung und Reichstag gezwungen waren, ein Amnestiegesetz zu erlassen, um die Entrüstung über diese Rechtsprechung einigermaßen zu dämpfen, noch kein einziger Kapp-Rebelle nicht bloß nicht verurteilt, sondern überhaupt noch nicht verhaftet und angeklagt ist.
(Zuruf rechts: Und die Amnestie, die Sie selbst bewilligt haben )
Aber die Amnestie erstreckte stch doch nicht auf die Rädelsführer!
Die sind ausdrücklich ausgeschlossen, und zwar hat man in langer Debatte gestritten, daß nicht bloß die obersten Rädelsführer, sondem auch die untersten Rädelsführer gepackt werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sage es ist auch allgemein bekannt —, daß sich die notorischen Kapp-Derschwörer wie zum Beispiel Oberst Bauer, Kapitänleutnant Ehrhardt in Bayern aufhalten und daß sie bei ihrem Aufenthalt in München ganz offen mit dem dortigen Polizeipräsidenten Pöhner und dein Ministerpräsidenten v. Kahr verkehrt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Welt, alle Zeitungen wissen es, bloß der Neichsanwalt scheint nichts davon zu wissen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit eine direkte Frage an den Herrn Reichsjustizminister richten.
Meines Wissens ist ihm diese Tatsache unter Angabe von Zeugen von einem Münchener Rechtsanwalt mitgeteilt worden, und ich gestatte mir die Frage, ob das wahr ist und was der Herr Reichsjustizminister demgegenüber beim Reichste gericht veranlaßt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Justizminister gegen die Forderung unseres Antrags, daß jugendliche Personen ausschließlich dem ordentlichen Gericht überwiesen werden müssen, eingewendet, daß er bereits eine Verordnung erlassen habe, die in diesem Sinne wirken soll, und daß auch, soweit er unterrichtet sei, fast allgemein in diesem Sinn verfahren worden sei.
Ich gebe zu: diese Verfügung macht dem guten Herzen des Herrn Justizministers und seinem Gerechtigkeitssinn alle Ehre.
Aber ich ziehe daraus den entgegengesetzten Schluß.
Nicht gegen unseren Antrag spricht diese Tatsache, sondern für unseren Antrag.
Es ist damit geradezu die Berechtigung unserer Forderung erwiesen; denn niemand wird doch leugnen, daß eine gesetzliche Sicherheit mehr Garantien gibt als die größere oder kleinere wie soll ich sagen Gerechtigkeit des einzelnen Richters.
Der Herr Minister hat dann weiter gestern und ich glaube, da war er weniger glücklich vier oder fünf Fälle uns vorgeführt, darunter sogar zwei Freisprechungen, zum Beweise dafür, daß die Sondergerichte sich bei ihren Strafurteilen von einer ganz milden Auffassung letten lassen.
Wenn das ein Beweis sei »sollte, dann hätte man auch die Straftaten hören müssen, für welche diese geringen Strafen verhängt worden sind.
Ich kann mir eigentlich nicht einmal vorstellen, daß der Herr Justizminister selber an die Beweiskraft eines solchen Arguments glaubt.
Wenn keine Strafhandlung vorliegt, dann muß sogar das Militärgericht freisprechen, und es ist daher keine Empfehlung des Sondergerichts, wenn es wirklich einmal einen Freispruch erlassen hat doch bloß deshalb, weil keine Straftat vorhanden ist.
Und wenn ein mildes Urteil gefällt worden ist, so muß man auch die Strafhandlung kennen, die den Richter veranlaßt hat, ein verhältnismäßig mildes Urteil zu fällen.
Fest steht, (0) daß für Dinge, die man gestern und vorgestern und die ganze Zeit seit der Revolution nicht mehr als strafbar überhaupt angesehen hatte, von Sonderrichtern monatelange Gefängnishaft sogar gegen junge Leute verhängt worden ist.
Wer hat in Berlin, wer hat in Deutschland heute überhaupt noch daran gedacht, daß Zeitelankleben eine Handlung sei, auf die unter Umständen schwere Strafen gesetzt werden können
Wer hat denn seit der Revolution daran gedacht, daß die Verteilung von Flugblättern dem Flugblattverteiler die schwersten Strafen eintragen kann
Gerade weil die Staatsanwälte, weil die Polizei nicht eingeschritten waren, haben in den weitesten Kreisen der Arbeiter die Gedanken an Strafbarkeit dieser Handlungen gleichsam eingebüßt, namentlich, wenn man sich vergegenwärtigt, wie viel in der Politik absolut unerfahrene Elemente durch die Revolution in das politische Leben hineingeschleudert worden sind.

1 (Zurufe rechts: Leider!)
Also das Argument des Herrn Justizministers ist meiner Auffassung nach nicht durchschlagend.
Wir müssen gegenüber all diesen Darlegungen an unserem Rechtsstandpunkt festhalten, wie wir ihn in unserem Antrag als Mindestforderung aufgestellt haben.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, weil ich annehme, daß unser Antrag ebenso wie der andere dem Rechtsausschuß überwiesen werden wird.
Aber wir wollen doch auch bei der Gelegenheit betonen, daß wir mehr als je und energischer als je jetzt dafür eintreten werden, daß endlich einmal durch ein Gesetz die Zuständigkeit von Sondergerichten festgestellt werde, wie es im Z 48 der Verfassung vorgesehen ist.
Wenn der Justizminister aber dann ausführte, daß unter einem früheren Reichskanzler die Sondergerichte mit noch größeren und weitgehenderen Rechten ausgestattet gewesen seien als die gegenwärtig von ihm dem Reichs- (v) Präsidenten unterbreitete Verordnung, so haben die Erfahrungen, namentlich die Urteile im Ruhrrevier, jedenfalls gelehrt, daß man auf diesem Gebiet sehr vorsichtig sein muß, weil die Urteile ganz einseitig gegen die Arbeiter verhängt worden sind und das bisherige Verfahren jedenfalls kein gerechtes war, so daß jeder Justizminister mit juristischem Gewissen Bedenken tragen mußte, das alte Verfahren wieder dem Reichspräsidenten vorzulegen.
Bedenken Sie doch, in wie vielen Fällen der Angeklagte, wei er in juristischen und politischen Dingen ein Laie ist, weil er durch die Überraschung, durch die Nichtkenntnis der Gesetze geradezu wehrlos dem Richter preisgegeben ist und weil ihm in so und so vielen Fällen die Beweismöglichkeit abgeschnitten ist, einfach unschuldig verurteilt werden muß, wiewohl die objektive Überzeugung des Richters auf seine Schuld erkennt.
Herr Rosenfeld hat nun geglaubt, auch, bei dieser Gelegenheit unserer Partei eins auswischen zu können, weil die Verordnung den Namen des Sozialdemokraten Ebert trägt.
Weil die Sozialdemokratie Herrn Ebert auf diesen Posten gestellt habe, deshalb trage sie auch die Verantwortung für den Belagerungszustand, für die Sondergerichte und für die von diesen gefällten Urteile.
Die gleich scharfe Logik auf seine radikalen Freunde von links auszudehnen, dafür hat Herrn Nosenfeld die Courage gefehlt.
Auf uns angewendet, bedeutet sie eigentlich doch bloß ein juristisches Mätzchen, und zwar das Mätzchen eines sehr schlechten Advokaten.
(Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Niemand weiß besser als Herr Rosenseld selber, daß für die staatsrechtliche Verantwortung einzig und allein der Justizminister beziehentlich der Reichskanzler in Frage kommt.
Er weiß auch ganz genau, daß die Verfassung ausdrücklich die Verantwortung des Reichspräsidenten für 4 S 3 S58 Reichstag.
S ».
Sitzung.
Donnerstag dm 81.
April 1921.
(Fischer (Berlins, Abgeordneter.)
(4) derlei Akte ausschließt.
Niemand weiß besser als Herr Rosenfeld, daß der Präsident der deutschen Republik als solcher keine Parteifunktion, kein Partetamt ausübt, daß er keine Partetintereffen als solche zu wahren hat.
Was soll also das Geseires (Heiterkeit) von der Verantwortung der Sozialdemokratischen Partei für die Urteile!
Dahinter steckt wirklich wenig Verstand.
Nun zu der Sache selbst, die dieser ganzen Diskussion zugrunde liegt.
Herr Warmuth hat sich im Gegensatz zu seinen Kollegen im preußischen Landtage einer gewissen Zurückhaltung befleißigt.
Er hat sich die Kraftworte, die im preußischen Landtage gegen die preußische Regierung gefallen sind, nicht zu eigen gemacht als ein vorsichtiger Mann, der da weiß, daß im Reichstag für derlei Dinge doch nicht das rechte Echo vorhanden ist.
Eines hat uns aber Herr Warmuth genau so gezeigt wie die Reden im Landtage, daß eine Taktik, wie sie die Kommunisten im März1und1im Jannar1geübt1haben, Wasser auf die Mühle der konservativen Partei ist, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und daß sie sich geradezu Zwang antun müssen, um nicht der Freude darüber Ausdruck zu geben, das jetzt endlich, endlich die Reaktion wieder Schetngründe für ihr Vorgehen hat.
(Zuruf rechts.)
Ja, wenn man blind ist, nützt auch das Vergrößerungsglas nichts, und wenn1man1sehen kann, 1 braucht man keins, denn die Freude ist so offensichtlich und spricht so aus allen Reden und aus allen Zeitungen, daß man kein Wort darüber zu verlieren braucht.
1 Herr Warmuth hält bereits die Zeit für gekommen, daß er hier heute ausdrücklich für die1Schaffung1von1Ausnahmegesetzen gegen die Arbeiter eintreten kann.
Daran kann man ungefähr sehen, welches Interesse die (L) Herren von der Industrie und von der Reaktion überhaupt an solchen Putschen haben, zumal wenn sie in so frivoler und leichtfertiger Weise inszeniert sind, daß ihre Niederkämpfung eigentlich bloß die Frage einiger weniger Tage oder Stunden ist, wenn man mit derselben Grausamkeit zu Werke gehen wollte, wie man in offenem Kampfe gegen die Polizei vorgegangen ist.
Herr Warmuth hat uns ja ganz offen gesagt, dieser Putsch habe bewiesen, daß der Kommunismus immer mehr und mehr wachse, daß ihm immer neue Tausende und Zehntausende von Arbeitern zuströmen.
Er hat weiter gesagt, daß diese Arbeiter aus den Gewerkschaften kommen, weil die Gewerkschaften kein Hemmungsgrund mehr gegen die kommunistische Gefahr seien und keinen Schutz gegen ihn bilden.
Das war sehr unvorsichtig von Herrn Warmuth; denn wenn die Geschichte der letzten zwei Jahre in Deutschland etwas beweist, so beweist sie, daß Sie (nach rechts) zur Bekämpfung des Kommunismus unfähig sind und daß, wenn der Kommunismus in Deutschland keine allgemeine Gefahr geworden ist, es einzig und allein der deutschen Gewerkschaftsbewegung und der deutschen Sozialdemokratie zu danken ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie können Sie da den wahnsinnigen Gedanken fassen, jetzt Ausnahmegerichte schaffen zu wollen
Und dann das Geschrei nach der Verschärfung des Dynamitgesetzes I Gibt es ein Gesetz, das drakonischer abgefaßt, ausgelegt und gehandhabt worden ist als das Dyuamitgesetz
Da können Sie (nach rechts) doch nicht gleich für jeden, der eine Ihnen widersprechende Gesinnung hat, die Todesstrafe festsetzen!
Für den, der im Besitz von Dynamit gefunden wird, auch wenn er es nicht zu verbrecherischen Zwecken benutzt, haben Sie die Zuchthausstrafe gesetzt.
Was wollen Sie eigentlich noch an schärferen Strafen in das Dynamitgesetz hineinbringen
Wenn Sie das Dynamitgesetz ändern wollen in bezug auf seine drakonischen Bestimmungen, (o können Sie es nicht ändern —, dann müssen Sie eine Reihe von Vorschriften ändern, die für die bisherige Jurisprudenz geradezu unhaltbare Zustände geschaffen haben.
Natürlich, Sie glauben und darin sind Sie mit den Kommunisten einig —, die brutale Gewalt sei ein Allheilmittel.
Das sagen die Kommunisten und appellieren deshalb an die Putsche; das sagen Sie und appellieren deshalb an Gewehre, Maschinengewehre, an die Polizei und an Soldaten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Ja, das ist Ihre Bekämpfung des Kommunismus.
Wenn e der deutschen tliche Belehrung nicht wir Sozialdemokraten in die Köp 'Arbeiter politische Klarheit und wirischaf hineingetragen hätten, unter der Wirkung der skandalösen militärischen Zustände der letzten Jahre des Krieges Ware in der Revolution die Kommunisteubewegung über Sie hinweggegangen, genau so wie es in Rußland geschehen ist.
Deshalb sind ja auch wir die Feinde der Kommunisten, deshalb werden wir von den Kommunisten bekämpft.
Wo haben Sie (nach rechts) einen Kampf gegen die Kommunisten geführt, bei wieviel Gelegenheiten und bet wievielen gesetzgeberischen Materien stimmen Sie mit den Herren Kommunisten nicht in trauter Harmonie Hand in Hand!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Das müssen Sie einem Dümmeren erzählen als mir, daß Sie die grundsätzlichen Gegner des Kommunismus sind.
Sie sind Gegner der kommunistischen Bestrebungen, daneben sind Sie Förderer und Freunde der kommunistischen Agitation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Dinge soweit gekommen sind, daß heute (») die Reaktion ihr Haupt immer frecher erheben kann, so wollen wir auch das ganz offen aussprechen- (Zurufe links.)
—Gewiß, die Potsdamer Begräbnisfeier war eine Feier der Reaktion; sie ist zu einer politischen Demonstration mißbraucht worden.
(Nanu!
rechts.)
—Wollen Sie das bestreiten
Meine Herren!
Wenn es nicht so gefahrlos gewesen wäre, in der Republik für die Monarchie zu demonstrieren, wie in Potsdam demonstriert worden ist, wenn Sie noch unter dem Eindruck des 9.
1 November ständen, kein Mensch und kein Offizier wäre nach Potsdam gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch rechts.)
Ich habe gar nichts dagegen, daß die Anhänger der Monarchie der Frau ihr Geleit geben.
(Zurufe des Abgeordneten I).
vr.
Kahl.
Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.)
Wir sind nicht in die Knie geknickt und haben nicht denen die Treue gebrochen, vor denen wir jahraus, jahrein auf den Knien gerutscht sind, wie Sie es getan haben.
Wenn Hofbeamte und Hofleute der Kaiserin ihren letzten Gruß zusenden, so ist das ihr gutes Recht.
Wenn aber die anderen kommen, die in den Tagen des 9. und 10.
1 November bis in den Januar hinein nach den Worten der Bibel: „Ehe der Hahn dreimal kräht, wirst du mich zweimal verraten haben!
gehandelt haben, dann muß einen ein Ekel ankommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Wenn ich etwas verstehe, so ist es, daß der Mann in Amerongen in seinem Herzen von Verachtung gegen dieReichstag.
93.
Sitzung.
DonnerStagden 31.
April 1 SS.
»»öS (Fischer (Berlins, Abgeordneter.)
jentgen erfüllt ist, die, solange er in der Macht war, jeden Tag nicht genug vor ihm wedeln konnten, 1- (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
1 —Ach, leugnen Sie doch nicht!
Sogar die „Kreuz, zeitung ''hat in jenen Tagen ihr Wappen- (Zuruf rechts: Die Setzer!)
—Nein, meine werte Kollegin!
Es ist ja nicht wahr, was Ihnen, der Herr Graf Westarp erzählt hat.
Nicht die Schriftsetzer der „Kreuzzeitung ''haben gefordert, daß dieses Signum „Mit Gott für König und Vaterland ''aus der Zeitung entfernt werde, sondern es war der höhere Grad der Tapferkeit, die Vorsicht der Kreuzzejtungs-Leute, die diese Änderung vorgenommen hat.
Nach der Behauptung des Grafen Westarp haben Setzer der Kreuzzeitung öffentlich erklärt, es sei ihnen gar nicht eingefallen, die Beseitigung dieses Mottos auf der Stirn der Kreuzzeitung zu fordern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, nein, es war die Vorsicht, die auch die Deutsche Tageszeitung, die Deutsche Zeitung, den Lokalanzeiger bewogen hat, „sich auf den Boden der Tatsachen zu stellen '', wie damals die übliche Wendung gelautet hat.
Sie haben nicht gewußt, wohin der Wind weht, und sie haben gedacht: viel bef als für den König zu Wenn die Dinge er ist es, für den König zu leben, terben.
o weit gekommen sind, daß heute die Reaktion wieder 'ihr Haupt so frech erheben kann, so wollen wir auch ganz offen aussprechen, daß daran in erster Linie die Taktik der Kommunisten Schuld trägt, die Taktik, welche die deutsche Arbeiterschaft gespalten und ihre Stoßkraft gelähmt hat.
Begonnen hat die Schwächung der deutschen Arbeiterbewegung schon im Kriege durch die gewaltsame Sprengung der Partei durch die Unabhängigen.
(» (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Partei haben Sie gesprengt!)
Das ist ein Streit um Worte!
Aber in ein geradezu verbrecherisches System haben die Spaltung der Arbeiterklasse erst die Kommunisten gebracht, die doch Fleisch von Ihrem Fleisch, Blut von Ihrem Blut, (Zuruf rechts: Von Ihrem auch!)
Geist von Ihrem Geist sind.
Letzten Endes haben die Kommunisten doch nur Ihre Agitationsrede, Ihre Verherrlichung der brutalen Gewalt als des Wesens der revolutionären Arbeiterbewegung aus der Welt der romantischen Phrase in die Praxis umgesetzt.
Die Maffenflucht Ihrer Anhänger auf dem Parteitag in Halle hat doch gezeigt, wie die Arbeiter Ihre Redensarten ernst genommen haben, erst als sie das Vertrauen verloren haben, daß Sie diese Redensarten in die Tat übersetzen, sind sie zu denen gegangen, von denen sie die Hoffnung hatten, daß sie diese Umsetzung in die Tat vollziehen werden.
Hätten nicht der wirtschaftliche Zusammenbruch Deutschlands und die Novemberrevolution Ihnen Hunderttausende politisch und sozial ungeschulter Arbeiter neu zugeführt, die nun plötzlich ernten wollten, ohne gesät zu haben, und die, wie Ihr Parteigenosse Emil Barth so schmerzbewegt ausgerufen hat, die ganze Revolutionsbewegung auf eine Lohnbewegung heruntergedrückt haben, so wäre die Absplitterung der Kommunisten nicht so katastrophal gewesen.
Nun ist die politische Arbeiterbewegung dank der systematischen Spaltungstreiberei der Kommunisten zum Nutzen der Reaktion geschwächt und gespalten.
Aber nach dem Willen der russischen Sowjetleute soll die Arbeiterbewegung in Deutschland auch auf wirtschaftlichem Gebiete ruiniert werden.
Es klingt wie eine Ironie, wenn die „Freiheit ''jetzt, nachdem sie doch seit Jahren auch ihr Möglichstes getan hat, die Spaltungsketme in die Gewerkschaften hineinzubringen man braucht nur (o) an den Metallarbeiterverband zu erinnern —, sich elegisch gegen Stnowjeff wendet.
Sie nennt ihn den skrupellosen Verleumder, als den sie ihn schon immer charakterisiert habe, den Spaltungsfanatiker, den bewußten Lügner usw.
Die Gewerkschaften sind heute das letzte Bollwerk gegen den wirtschaftlichen Zusammenbruch der deutschen Arbeiter.
Die deutschen Gewerkschaften sind mit den Sozialdemokraten vielleicht auch das letzte Bollwerk gegen die wirtschaftliche Versklavung der Arbeiter und gegen die Vernichtung der deutschen Industrie durch die Entente.
Nun höre man, wie Sinowjeff, der sich in Halle wie ein sybaritischer Talmikönig ausführte, der sich mit goldenen Armbändern spreizte, wie nach Wilhelms II Beispiel die Dandys in der Tauentzienstraße, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wie dieser Sinowjeff, dem die vor dem Throne männerstolzen Revolutionäre ü. l- , Adolph Hoffmann Lakaiendienste und ganz offen Huldigungen entgegenbrachten, über die deutschen Gewerkschaften urteilt.
Ich kriege eine sanfte Mahnung von dem Herrn Präsidenten und werde daher unterlassen, wörtlich das vorzuführen, was Herr Sinowjeff gesagt hat.
Meine Herren, von welchem Geist dieser revolutionäre Arbeiterführer, von welchem Geist dieser neue revolutionäre Reformator des Gewerkschaftswesens erfüllt ist, dafür bloß ein paar Stellen.
In Deutschland sind viele Gewerkschaften nichts weiter als Polizeireviere.
Schritt um Schritt drehen die Führer dieser Bewegung den Strick um den Hals der Arbeiterklasse.


Das letzte Hindernis auf dem Wege zum Siege der proletarischen Revolutionäre Europas sind die Gewerkschaften in Gestalt ihrer betrügerischen Spitzen und gelben Führer.


Die Arbeiter in Europa hätten schon längst die Bourgeoisie (v) überwältigt und sich auf eigene Füße gestellt, sie hätten sich vereinigt und mit ihrer Masse die Überreste der bürgerlichen Gesellschaft fortgeschwemmt, wenn zwischen ihnen und der Bourgeoisie nicht ein Dritter stände, der sie hemmte.


Die jetzigen Gewerkschaften sind eine wissenschaftlich organisierte Konterrevolution, sind systematisch ausgebaute bürgerliche Reviere, deren Aufgabe es war, unsere Rethen zu sprengen.
An einer anderen Stelle spricht er ausdrücklich davon, daß sie bloß Arbeiter und Führer brauchen können, die Marx nicht gelesen haben.
Ganz erklärlich, die Sinowjeff und Konsorten können keine denkenden, keine geschulten Arbeiter brauchen, sie brauchen analphabetische Arbeitssklaven, die sie als Kanonenfutter für ihre Putschpläne rücksichtslos opfern können, wie sie mit dem Märzputsch ihre wankende Herrschaft durch die Phantasmagorien der Weltrevolution stützen wollten.
Es ist deshalb auch kein Wunder, daß jetzt nach dem Zusammenbruch dieses Putsches der Vorsitzende der deutschen Kommunistenzentrale sein Buch »„Wider den Putschismus ''veröffentlicht hat.
Levi hat Marx gelesen, und er hat ihn nicht bloß gelesen, nein, er hat ihn auch studiert, und er hat Marx nicht erst seit gestern und heute gelesen, er hat ihn schon gelesen, ehe er zu den Kommunisten überging, und die Takrik der Kommunisten, an deren Spitze er zwei Jahre stand, war doch während dieser Zeit keine andere als die, die zum Januar- und Märzputsch geführt hat und fübren mußte.
1 1- v Die „Schandbuben '', von denen er jetzt in seiner Schrift spricht, die Narren, „die eigentlich in die Keller der Kaltwasserheilanstalt gehörten '', sind doch auch nicht erst seit gestern oder seit heute mit ihm und neben ihm in der Zentrale der V. K. P. D. gewesen, und die AnALSO Reichstag.
SS.
Sitzung.
Donner-tag -en 21.
April 1921.
(Fischer (Berlins, Abgeordneter.)
(4) erkennung des Einflusses der „Turkestaner '', wie er jetzt die Moskauer Gesandten mit absoluter Gewalt nennt, die auch die Führer und Zeitungen mit russischem Sowjetgeld bezahlen, war doch die Voraussetzung der Finanzierung der kommunistischen Bewegung und Führer von allem Anfang an.
Die Anerkennung der 21 Punkte hat doch von vornherein jede selbständige Handlung und Entscheidung, jedes selbständige Denken ausgeschaltet.
Wenn die in der vorzüglichen Schrift niedergelegten Anschauungen Levis seine innere Überzeugung sind, woran ich gar nicht zweifle, dann verstehe ich nur nicht, wie Herr Levi überhaupt zu den Kommunisten hat gehen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, wie gesagt, die 21 Moskauer Unterwerfungspunkte hat er akzeptiert, und mit dem verlangten Kadavergehorsam hat er 2 Jahre lang den Vorsitzenden dieser Partei gespielt.
Ein.
solches Opfer des Intellekts ist mir allerdings unbegreiflich, und nach Veröffentlichung dieser Broschüre kann man wohl sagen, daß sie eigentlich nicht xroxtsr lloo, sondern xost lloo geschrieben worden sei.
Was für ihn gilt, gilt auch für die Herren, die jetzt krankheitshalber gar nicht anwesend sind, die auch während des Putsches, jedenfalls krankheitshalber, in Berlin geblieben sind (sehr gut!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) und jetzt von ihren eigenen Anhängern sich des Treubruchs, des Verrats, der Felonie, der Feigheit bezichtigen lassen müssen.
Für die deutschen Arbeiter wird, hoffe ich, der MärzPutsch bis zu einem gewissen Grade der Ausgangspunkt der Wandlung.
Wie Halle den Traum der unabhängigen Allerweltsgrößen zerstört hat, so wird der Zusammenbruch des März-Putsches den Zusammenbruch der Kommunisten bedeuten.
Alles können die deutschen Arbeiter vertragen; aber daß diejenigen, die Gewalt predigen, die die Arbeiter (L) in die Revolution hineinhetzen, feige zu Haus hinter dem Tische bleiben, wenn der Kampf entbrannt ist, diesen Verrat verträgt die deutsche Arbeiterschaft nicht.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
An diesem Verrat wird die deutsche Arbeiterklasse meiner Auffassung nach gesunden, wir werden zu Zuständen kommen, die die Aufgabe der Sozialdemokratie wieder in das rechte Licht rücken, die Aufgabe, auf dem Wege der Erweiterung der politischen Macht in der Republik, auf dem Wege der Eroberung der politischen Macht, die Forderungen der Arbeiter durchzuführen, bis das Endziel erreicht ist: die Befreiung der Arbeiter von der kapitalistischen Ausbeutung.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsjustizminister.
Dr. Heinze, Reichsjustizminister: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Fischer ist auf die Einzelheiten des Antrages Nr.
1849 nicht eingegangen.
Er hat darauf hingewiesen, daß der Antrag wohl an einen Ausschuß verwiesen werden würde und daß dort die Einzelheiten behandelt werden könnten.
Ich bin gern bereit, wenn das hohe Haus den Antrag an eine Kommission verweist, dort aus die Einzelheiten einzugehen und mich mit den Herren der Kommission über die Zweckmäßigkeit der Verordnung, eine Zweckmäßigkeit, von der ich nach wie vor überzeugt bin, auseinanderzusetzen.
Der Herr Vorredner hat dann wieder Vorwürfe gegen die Justiz im allgemeinen erhoben.
Ich will mit einigen Worten auf die Vorwürfe eingehen, ohne allzubreit zu werden.
Er hat die Zahlen hier vorgeführt, die der Herr Abgeordnete Radbruch bei der Justizdebatte vorgebracht hat, die eine große Divergenz bei Beleidigungen gegen hervorragende sozialistische Persönlichkeiten und (cy bürgerliche Persönlichkeiten zeigen.
Oberflächlich betrachtet, fallen die Zahlen allerdings ins Auge, aber für ein Urteil über di- Justiz und die Berechtigung der Strafen ist doch nötig, daß man die Straftaten, daß man die Art der Beleidigungen kennt.
Wenn man die Straftaten im einzelnen nicht kennt, kann man auch über die Strafen nicht urteilen.
Also diese Strafen, ohne weiteres gegeneinandergestellt, beweisen für die Parteilichkeit der Justiz nichts.
Der Herr Abgeordnete hat sich darüber beklagt, daß die Ausnahmegerichte über Zettelverteiler und derartige Bagatelldelinquenten herfielen.
Ja, wir sind in einer üblen Lage.
Wenn den Ausnahmegerichten diese Zettelverteiler von der Polizei angezeigt werden, sind die Ausnahmegerichte und die Staatsanwälte auf Grund des von der Strafprozeßordnung festgesetzten Legalitätsprinzips verpflichtet, die Zettelverteiler zu verfolgen.
Die Zettelverteiler werden uns von der Polizei angezeigt, und sowohl der Polizeipräsident in Berlin wie der Minister des Innern, dem der Polizeipräsident unterstellt ist, gehören der Partei des Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten Fischer, an.
Wenn da also irgend etwas zu bemängeln wäre, so liegt das doch bei den Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Fischer.
Er hat dann weiter auf die Zustände im Ruhrgebtet und die unerhörten Strafen hingewiesen.
Gewiß sind seinerzeit schwere Strafen im Ruhrgebiet verhängt worden ich nehme an, gerechterweise verhängt worden, denn es sind schwere Delikte begangen worden.
Aber das, was uns die großen Schwierigkeiten machte, waren weniger die großen Strafen, die ausgesprochen wurden, sondern das war der Umstand, daß die Gerichte mit den Straftaten überhaupt nicht fertig wurden, daß die Untersuchungsgefangenen endlos in der Untersuchungshaft blieben.
Darüber kamen gerade die schwerwiegendsten (i ) Klagen an uns, und wir wollten diesen Klagen abhelfen.
Daß die Gefängnisse sich mit Untersuchungsgefangenen füllten, beruhte eben darauf, daß nicht zeitig genug die Sondergerichtsbarkeit eingerichtet worden war, sondern daß man versucht hatte, diesen ungeheuren Vorkommnissen, diesen anormalen Vorgängen mit der ordentlichen Justiz entgegenzutreten.
Gerade um derartige Zustände, einen derartigen Bankrott der Justiz zu vermeiden, wie er doch mehr oder weniger stattgefunden hat, deshalb haben wir hier wohlüberlegt die Sondergerichtsbarkeit dem Herrn Reichspräsidenten vorgeschlagen.
Wir hoffen, daß wir vermöge dieses Mittels eine Uberfüllung der Gefängnisse mit Untersuchungsgefangenen und ein unerträgliches Anschwellen von nichterledigten Strafsachen hintanhalten können.
Nun ist schließlich der Herr Vorredner wieder auf die Kapp-Berbrecher und die Strafverfolgungsbehörden in den Kapp-Sachen zurückgekommen.
Meine Damen und Herren!
Ich muß immer wieder darauf Hinweisen, daß die große Mehrzahl der Kapp-Deliquenten durch die Amnestie amnestiert worden sind.
Es sind durch das Amnestiegesetz zur Strafverfolgung nur die Führer und Urheber eines Zentralunternehmens übriggeblieben.
Das ist ausdrücklich hier im Reichstag festgestellt worden.
Führer und Urheber des Zentralunternehmens gibt es eben nicht zu Hunderten, die gibt es kaum zu Dutzenden, die gibt es eben nur in wenigen Exemplaren, und diese wenigen Exemplare haben wir leider nicht kriegen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind in Bayern!)
Nun hat mir der Herr Vorredner eine direkte Frage gestellt.
Ich werde ihm eine direkte Antwort geben.
Die Sache ist so: Vor einigen Wochen habe ich den Brief eines bayerischen Parteifreundes des Herrn Abgeordneten Fischer bekommen.
Der Herr schrieb mir ungefähr fol3861 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
April 19S1.
(vr.
Heinze, Reichsjustizminister.)
M gendes: Der Kapitän Erhardt halte sich in Oberbayern irgendwo auf, er mache mich darauf aufmerksam und weise mich auf meine Pflicht als Vorsteher der Reichsjustiz hin.
Ich habe mich auf diesen Brief hin alsbald mit einem Vertreter des Oberreichsanwalts mündlich in Verbindung gesetzt und ihn angewiesen, seitens der Reichsanwaltschaft alles aufzubieten, um den Aufenthalt Erhardts zu ermitteln und Erhardt festzunehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Zeugen waren angegeben, die Herren Kahr und Pöhner, die mit Erhardt verkehrt haben!)
Da die Sache beim Untersuchungsrichter liegt, hat der Oberreichsanwalt bei diesem seine Anträge gestellt.
Der Untersuchungsrichter des Reichsgerichts ist hier in Berlin gewesen, er hat sich mit der Berliner Polizeistelle wegen der Verfolgung des Herrn Erhardt in Verbindung gesetzt.
Von der Berliner Polizetstelle ist der betreffende Briefschreiber aufgefordert worden, nähere Angaben und Beweismittel zu liefern.
Bisher hat die Polizeistelle noch keine Antwort darauf erhalten.
(Hört!
Hört!)
Also seitens der Reichsjustiz ist in dem Fall erfolgt, was erfolgen konnte.
Daß der allgemeine Hinweis auf die Herren v. Kahr und Pöhner uns nicht Wetter führen konnte, ist doch offensichtlich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die hätte man doch vernehmen können!)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cremer.
vr.
Cremer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das deutsche Volk hat in der Zeit nach dem Weltkrieg eine außerordentlich schwere innere Krise durchgemacht, die sich nicht nur auf das wirtschaftliche und politische Gebiet, sondern auch auf das seelische Gebiet erstreckt hat.
Alte Ideale und Hoffnungen sind zertrümmert, und die Hoffnung insbesondere, das Staatsund Gesellschaftsideal der sozialistischen Weltanschauung in die Praxis zu übersetzen, hat sich im Laufe der Folgemonate nach der Revolution vom November 1918 ebenfalls als vorläufig nicht durchführbar erwiesen.
Das hat zur Folge gehabt, daß, genau wie auf der einen Seite dieses geistige Durcheinander infolge des Zusammenbruchs den Nationalbolschewismus gezeitigt hat, ein Teil unserer Volksgenossen geglaubt hat, in der kommunistischen Aktion und Auffassung die praktische Verwirklichung des sozialistischen Weltanschauungsprogramms herbeiführen zu können.
Es gibt ohne Zweifel in Deutschland Anhänger der kommunistischen Wettauffafsung, die es damit ehrlich meinen und die ernstlich glauben, daß die Wege, die sie ihrer Umgebung weisen, praktisch zum Gottesfrieden auf Erden und zu einem neuen, alle befriedigenden Zustande führen könnten.
Es gibt solche, und sie sind uns gelegentlich bei Wahlkänpfen und anderen Gelegenheiten, auch in Versammlungen und sonstwo, begegnet.
Aber groß ist die Zahl dieser Idealisten nicht, und ich möchte sagen: glücklicherweise nicht.
Denn wenn von derartigen Persönlichkeiten maßgebend die weitere Entwicklung unseres Vaterlands geführt und bestimmt werden könnte, so würden wir darüber ganz bestimmt samt und sonders zugrunde gehen.
Die kommunistische Weltanschauung und das kommunistische Programm machen ihren Anhängern zur Pflicht die unmittelbare Aktion, und zwar nicht nur mit politischen, sondern mit allen Mitteln, auch mit den Mitteln der Gewalt.
Wieweit dieses Mittel der Gewalt auch von anderer Seite als zulässig und programmatisch vertretbar angesehen wird, ist bei den meisten Parteien dieses hohen Hauses klar und deutlich zum Ausdruck gekommen.
Die einzige Pattei, bei der eine volle Klarheit hierüber fehlt, ist (O) außer der kommunistischen die Unabhängige Sozialdemokratische Partei, und dieselbe Unklarheit oder Schweigsamkeit, die ihr Programm in diesem Sinne hat, hat sich auch gezeigt in der Haltung, die der Kollege Rosenfeld hier gestern bet der Vertretung des Antrags der Unabhängigen Sozialdemokratie eingenommen hat.
Man hat von ihm nichts gehört, was grundsätzlich gegen die Aktion der Kommunisten ausgeführt worden wäre, und nach alledem, was die „Freiheit ''und führende Persönlichkeiten dieser Partei während der Putschtage gesagt haben, hat man vergeblich darauf gewartet, daß neben der Verurteilung der Folgen des Putsches in bezug auf die Bestrafung der Urheber auch ein Wort des Bedauerns für die Opfer dieses Putsches gefunden worden wäre, ein Wort der Verurteilung für das, was an Menschenblut und Gut und an sonstigen uns allen wertvollen Dingen in diesen Tagen durch den Kommunismus zerstört worden ist.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Die seelische Einstellung der Unabhängigen Sozialdemokratie zu dieser Angelegenheit ist ebenso schleierhaft geblieben wie die seelische Einstellung der Führer des Kommunismus, die, statt an der Spitze ihrer Heerscharen zu kämpfen, sich nach den verschiedensten Seiten der Windrose zerstreut haben und sich zu jener Zeit zum Teil in Rußland, zum Teil in Holland oder in Italien, teilweise aber hinter dem Schreibtisch aufgehalten haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspattei.)
Jetzt, unter dem Schutz der Immunität in diesem Hause wird schon etwas mehr Mut auf seiten der kommunistischen Führer entwickelt; denn hier wird ja nicht mit Handgranaten geantwortet, sondern hier gelten nur Worte.
Die kommunistische Partei hat auf diesen Putsch seit längerer Zeit planmäßig hingearbeitet, und ohne viel Beispiele anzuführen, will ich nur verweisen auf das, was die „Rote Fahne ''in den kritischen Tagen geschrieben hat, und auf das, was in der Provinz die kommunistischen Organe geschrieben haben und was dort gesprochen worden ist.
Es war in Sonderheit Mitteldeutschland, dieses wirtschaftlich und eisenbahntechnisch so außerordentlich wichtige Gebiet, auf das der strategische Blick der kommunistischen Generale offenbar schon lange gerichtet war, das in erster Linie erobert werden sollte, um sich hier wie ein Block in das Verkehrsnetz hineinzusetzen, die Verbindungen zu unterbrechen und die Räterepublik zur Tatsache werden zu lassen.
In Halle hat man seit Anfang März dieses Jahres unter Führung des inzwischen erfolgreich verschwundenen Stadtverordneten Bovitzki die Rote Garde ausgehoben und hat durch Anschläge zur Bewaffnung aufgefordert; der 8.
März wurde als erster Tag der Mobilmachung bezeichnet.
Da hieß es: „Heute beginnt der Krieg!
Tretet ein in die Rote Armee!
und dergleichen mehr.
Um diese Zeit ist es der preußischen Regierung, die zunächst die Verantwortung für den öffentlichen Sicherheitsschutz trug, etwas schwül geworden, und man hat sich damit beschäftigt, wie man dieser Bewegung entgegentreten könne.
Ich will mich nicht in eine Kritik über die Art der Bekämpfung dieser Bewegung einlassen, weil das heute zuweit vom Thema liegt.
Aber das eine möchte ich sagen, daß man es nicht nur in Mitteldeutschland, sondern auch in anderen Teilen Deutschlands gern gesehen hätte, wenn die Schutzmittel der Negierung so schnell und nachhaltig aufgeboten worden wären, daß die Zerstörungen, die eingetreten sind, verhindert worden wären, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß man nicht erst eingegriffen hätte, um die Bewegung zu unterdrücken, sondern daß vorher dafür gesorgt worden wäre, daß sie sich überhaupt nicht entfalten konnte.
(Lebhafte Zustimmung rechtst 336S Reichstag.
SS.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
April 1981.
(vr.
Eremer, Abgeordneter.)
(L) Leider haben erst eine Flut von Blut und umfangreiche Zerstörungen von Sachgütern das deutsche Volk und die Regierung darüber belehrt, daß diese kleine Gruppe von Kommunisten doch noch in der Lage war, unseren inneren Frieden ganz erheblich zu stören.
Meine Damen und Herren!
Es ist in dem anderen Hause, im preußischen Landtag, davon gesprochen worden, als ob Mitteldeutschland oder die anderenIndustriegebiete oder Hamburg durch die Psychologie der Bevölkerung besonders prädisponiert gewesen wären, von solchen Putschen heimgesucht zu werden.
Man könnte meinen, Mitteldeutschland, das vor Jahrhunderten einmal einen Thomas Münzer und eine Wiedertäuferbewegung ins Leben bei sich habe treten sehen, hätte heute auch vielleicht auf seinem Boden eine etwas gefährlichere Rasse wie andere Teile des Vaterlandes wohnen, oder man könnte meinen, die Hamburger Schauerleute, oder man könnte meinen, die Bergleute im Ruhrgebiet wären so besonders gefährliche und unregulierbare Persönlichkeiten, daß dort der Boden besonders gut vorbereitet wäre für kommunistische Arbeit.
Sehr geehrte Anwesende!
Das sind oberflächlich gesehene Dinge, und das ist unter keinen Umständen richtig.
Der größte Teil unserer Bevölkerung auch in diesen Jndustrierevieren und nicht bloß die sogenannte Bürgerschaft, sondern ebenso sehr die Arbeiterschaft ist heute wie der größte Teil des deutschen Volkes anderswo überaus satt des Kampfes auf der Straße, des Bürgerkriegs als solchen, und sehnt sich mit aller Kraft nach geregelten und geordneten Lebens- und Arbeitsverhältnissen zurück.
(Lebhafte Zustimmung.)
Da gibt es hierin keinen Unterschied zwischen Arbeiterschaft und Bürgerschaft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bestreite, daß in irgendeinem der durch die kommu (») Mischen Putsche betroffenen Reviere in dieser Richtung die Bevölkerung ungünstiger gelagert oder gefährlicher gesonnen wäre als in den unberührt gebliebenen.
In diese Gebiete aber ist künstlich der Kommunismus hereingetragen worden durch die Propaganda der kommunistischen Partei, hineingetragen worden unter dem besonderen Gesichtspunkt, daß man hier das Wirtschafts- und Volksleben an der Gurgel fassen könne, daß man hier die Machtzcntreu unserer deutschen Wirtschaft lahmlegen und daß man dadurch das ganze Land in den Zustand der Anarchie zurückversetzen könne.
Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Partei Deutschlands ist ja an Kopfzahl nicht sehr groß gewesen bis vor kurzer Zeit, bis zu dem Augenblick, wo ein Teil der Freunde des Herrn Kollegen Ledebour sich auf die andere Seite des Herrn Kollegen Levi gesetzt hat; aber wenn wir hören, daß der Etat der Vereinigten kommunistischen Partei Deutschlands monatlich mit mehr als 2 Millionen Mark balanciert, (hört!
hört!)
eine Summe, über deren Besitz wohl keine einzige andere Partei in diesem hohen Hause in der Lage wäre, in einem einzigen Monat zu verfügen, (sehr richtig!)
wenn wir Horen, wie unwidersprochen und sogar mit einem gewissen Stolz öffentlich darüber diskutiert wird, daß erhebliche Summen Geldes fortgesetzt von Rußland nach Deutschland, und zwar in die Unterabteilung der russischen Negierung, die Vereinigte Kommunistische Partei Deutschlands, hineinströmen, (hört!
hört!
rechts) dann wundert man sich nicht mehr darüber, daß neben der Handvoll Idealisten, die natürlich auch in dieser Partei fitzen, Hunderte.
und Tausende von Agitatoren hinzutreten, die blutrünstiger und eifriger als alle anderen werden, weil sie den russischen Rubel in ihre Taschen rollen sehen und weil mit diesem russischen Geld nun die Agitation da verbreitet werden soll, wo sie sonst niemals einen Boden finden würde, weil, ohne Geld zu nehmen, sich nicht viele vernünftige Menschen bereit finden würden, solche Ideen allen Ernstes vor ihren Mitbürgern und Mitarbeitern zu vertreten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Durch diesen Strom des russischen Geldes in die Kassen der kommunistischen Organisationen in diesen hauptsächlichen Verbreitungsgebieten des Aufruhrs ist es allein möglich gewesen, daß diese Entwicklung in Mitteldeutschland, an der Ruhr und anderswo eingesetzt hat, und wegen dieses unangenehmen Beigeschmacks, politische Ideen um des Geldes willen zur aktiven Arbeit, zum Blutvergießen gegen die Mitbürger zu verwenden, aus diesem Gesichtspunkt heraus erweckt das kommunistische Treiben einen so tiefen Widerwillen in allen Schichten des Volks, nicht nur unter den sogenannten Bourgeois, die ja in erster Linie durch die Maßnahmen dieser Gruppe Kommunisten bedroht werden sollten, sondern auch innerhalb der Arbeiterschaft, und es ist kein Zufall, sondem eine natürliche Konsequenz der kommunistischen Putsche, daß bei den Betriebsratswahlen in Mitteldentschland im Regierungsbezirk Merseburg, die vor 8 oder 10 Tagen stattgefunden haben, im ganzen von etwa 300 Betriebsratsmitgliedern, die gewählt wurden, nur etwa zehn der kommunistischen Partei angehört haben, (hört!
hört!
rechts) während alle übrigen den verschiedensten sonstigen Richtungen der Arbeiter- und Angestelltenschaft angehören.
(Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ja, lachen Sie mit ihnen zusammen, Herr Höllein, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten) ich wünsche Ihnen Glück zu der Gesellschaft.
So hat die Arbeiterschaft in Mitteldeutschland (, angesichts der kommunistischen Exzesse entschieden, und so, glaube ich, wird sie auch noch anderswo entscheiden, wo sie in ähnlicher Weise die Gelegenheit bekommt, Stellung zu diesen Dingen zu nehmen.
Die kommunistischen Exzesse haben sich in der verschiedensten Weife ausgewirkt.
Aber ihr Grundzug ist doch der gewesen, daß sie nicht einen höheren politischen Zug, nicht den Sinn zur großen Revolution, zum Ganzen erkennen ließen, sondern daß sie sich von vornherein auf kleine Teilaktionen beschränkt haben.
Es ist immer noch bei uns in Halle die alte Geschichte gewesen, daß derjenige, der in Halle regieren will bei den vielen Revolutionen, die wir dort erlebt haben, war es immer so —, glaubte, er hätte es in der Hand, wenn er den Markt und das Postamt besetzt hat.
Und so können Sie es in den meisten anderen Plätzen Deutschlands sehen, wo man das Revolutionssptel nachgerade gewohnt ist.
Man weiß schon vorher, welches das Objekt des Angriffs sein wird.
In Sangerhausen muß man das Postamt und das Landratsamt besetzen, und dann ist man König von Sangerhausen.
Wenn man hier das, was man unter einer großen revolutionären Bewegung versteht, wenn man eine geistige Bewegung, die mit unwiderstehlicher Gewalt sich in der Gesamtheit des Volks durchsetzte, vor sich gehabt hätte, mußte diese Bewegung naturnotwendig von vornherein sich nicht in Teilputschen auflösen, nicht von vornherein in Angriffen gegen Einzelobjekte sich erschöpfen, sondern mußte diesen großen Zug erkennbar machen.
Dann mußte der große Mann, der wie ein zweiter deutscher Lenin oder Trotzky die Revolution getragen hätte, erscheinen.
(Zurufe rechts: Hölz!
Lachen.)
Von solchen Leuten haben wir nichts gesehen.
In Deutschland haben wir einen Hölz gesehen, der nack langer Verkleidung und Irrfahrten, die manchen Film ausfüllen Reichstag, 92.
Sitzung.
Donnerstagden l.
April 1921.
ZS63 (Dr. Cremer, Abgeordneter.)
M werden, Im sicheren Gewahrsam des Berliner Kriminalgerichts sitzt, Holz, der bald Gelegenheit haben wird zu verantworten, was er der deutschen Wirtschaft und dem deutschen Volk an Gut und Blut gekostet hat.
Geehrte Anwesende!
Der Putsch hat sich in einer großen Reihe von Gewalttätigkeiten in Mitteldeutschland ausgelöst.
Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen; diese sind durch die Presse genügend bekannt.
Ich will auch gern zugeben, daß in der Presse im ersten Affekt manches übertrieben sein mag.
Aber das, was übrig bleibt und das hat auch Herr Kollege Fischer anerkannt —, ist reichlich genug.
Nicht nur die ruchlose Zerstörung von Eisenbahnbauwerken, nicht nur die Angriffe auf einzelliegende Güter, auf Betriebseinrichtungen, die gewaltsame Zerstörung von Arbeitsstätten, die gewaltsame Stillegung von Betrieben bedeuten schwere Eingriffe in die öffentliche Sicherheit und Ordnung, sondern besonders kraß und deutlich tritt hier der Zug zum Verbrechertum vor, der im Kommunismus sich immer deutlicher ausprägt, in den Angriffen auf Postämter, Reichsbank, öffentliche Kaffen und in der Tatsache, daß über den Verbleib all dieser beschlagnahmten und requirierten Gelder und Dinge bis jetzt keine einzige Stelle hat Auskunft geben können.
Auch die Parteileitung der Vereinigten Kommunistischen Partei Deutschlands hat, wie ich zu ihrer Ehre annehmen möchte, bis zum heutigen Tage von ihren Mitgliedern, die dort beschlagnahmt haben, noch nichts ausgehändigt erhalten.
(Lachen rechts.)
Sehr geehrte Herren!
Ich bin überzeugt, daß Herr Kollege Höllein, der heute oder morgen genügend zu Worte kommen wird, sich bemühen wird, uns darzulegen, wie diese Gelder verbucht sind und was mit ihnen angefangen worden ist.
Denn er müßte sich sonst'den Vorwurf gefallen lassen, daß es in seinem Zukunftsstaate noch s) viel unordentlicher aussteht als augenblicklich in seiner Partei beziehungsweise in seinem Kopfe.
(Heiterkeit rechts.)
Dieser Zug zum Verbrechertum ist es, der diese Bewegung einer Wertung als einer geistig politischen und daher staatspolitisch aufzufassenden entzieht und uns nötigt, diese Bewegung wesentlich unter dem Gesichtspunkt des organisierten Verbrechertums zu würdigen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Diesem organisierten Verbrechertum gegenüber müssen wir die Schutzmaßregeln zusammensuchen, die wir alle brauchen, einerlei, ob wir uns zur sozialistischen oder irgendeiner bürgerlichen Partei stellen, die wir alle brauchen, soweit wir überzeugt sind, daß Ordnung und Sicherheit in jedem Staatswesen, gleichviel wie es sonst firmiert, herrschen muß.
Die ganze bürgerliche oder, wenn das Wort bürgerlich etwas merkwürdig klingt, die ganze wirtschaftlich zusammenarbeitende Volksgemeinschaft hat das gemeinsame Interesse daran, sich gegen diese Exzesse wirksam zu schützen.
(Zustimmung rechts.)
Daß das nicht ohne Ausnahmezustand geschehen kann, ist doch selbstverständlich.
Der Ausnahmezustand allein ermöglicht es doch, diejenigen Einschränkungen der persönlichen Freiheit zu treffen, die der Staat nun einmal braucht, um sich gegen eine solche Fülle rechtswidriger und unvorhersehbarer Angriffe zu schützen.
Und wenn heute die U. S. P. D. an uns das Verlangen stellt, diesen Ausnahmezustand zu beseitigen, dadurch daß wir die Verordnungen des Reichspräsidenten aufheben, so ist sie uns noch den Beweis dafür schuldig, daß heute in Deutschland wieder Zustände herrschen, die ohne Zuhilfenahme des Ausnahmezustandes ordnungsmäßig zu verwalten und zu ordnen sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
I.
19201921.
92.
Sitzung.
Ich habe in dieser Richtung keinen Versuch eines Beweises (O) vom Herrn Kollegen vr.
Rosenfeld gehört.
Ich habe nichts gehört, was er uns hätte anführen können, um uns zu zeigen, daß die Gefahr kommunistischer Putsche oder sonstiger kommunistischer Ausschreitungen dieser Art heute nicht mehr vorhanden sei.
Ich glaube, sie ist noch vorhanden.
Die Vorgänge in der kommunistischen Partei Deutschlands zeigen uns doch aufs deutlichste, daß die Rechtfertigung derjenigen Herren, die es vorgezogen haben, diesen Putschen fernzubleiben, und sie heute abfällig kritisieren, daß die Rechtfertigung dieser tapferen Herren, die fern von Berlin den Ausgang dieser Aktionen abwarteten, nicht zum Siege geführt hat, sondern daß sie mit Glanz hinauskomplimentiert worden sind vom Zentralausschuß der kommunistischen Partei, daß man den Kollegen Levi gebeten hat, von seinem Amt als Reichstagsabgeordneter zurückzutreten, daß man der Kollegin Zetkin bedeutet hat, daß sie nicht das Vertrauen der Mehrheit dieses Ausschusses besitzt, daß also diese beiden Persönlichkeiten, die bet Beginn dieses Reichstags hier als Vertreter der kommunistischen Ideen vor uns traten, heute von derjenigen Gruppe, die sie zu verdrängen bestrebt sind, nicht einmal als Mitglieder dieser Organisation anerkannt und vor die Tür gewiesen werden.
Die verantwortungslosen Persönlichkeiten, die diese Aktion vorgenommen haben und der kommunistischen Partei eigentlich das Recht nehmen, sich als politische Partei im höheren Sinne betrachten zu dürfen, (sehr richtig!
rechts) bieten uns in keiner Richtung die Garantie, daß wir von ihnen Selbstbeherrschung, Vernunft und Einsicht in die wirkliche Lage der Dinge erwarten dürften, daß sie von verbrecherischen Absichten Abstand nehmen.
Im Gegenteil, aus den Ausführungen der kommunistischen Presse bis in diese Tage hinein, aus den Ausführungen, die in der „Roten Fahne ''gestanden haben nach dem Zusammenbruch des Putsches, ergibt sich deutlich die Absicht, bei erster Ml Gelegenheit das Feuer von neuem aufflammen zu lassen und auch fernerhin durch ähnliche Putschistische Unternehmungen Deutschlands Wirtschaft und.
Deutschlands Volk zu beunruhigen und an einer natürlichen Aufwärtsentwicklung und Wiedergesundung zu verhindern.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Solange diese Verhältnisse bestehen, wird kein ernsthafter Politiker von uns und von einer sich verantwortlich fühlenden Partei dieses Hauses erwarten können, dem Reichspräsidenten nahezulegen, daß er den Ausnahmezustand aufheben möge, sonder« wir dürfen sagen: wir halten es für im Einklang mit dem Staatsintereffe, daß er vorläufig bestehen bleibt, und daß der Reichspräsident diesenAusnahmezustandzurgegebenenZeitherbeigeführthat.
(Emeute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Solange diese Garantien uns von der Leitung der Kommunistischen Partei und denjenigen Leuten, die im Lande kommunistische Politik vertreten zu müssen glauben, nicht gegeben werden, solange die unterirdischen und überirdischen Verbindungen zwischen Moskau und einer deutschen Gruppe nicht unterbleiben, so lange wird jede Erklärung und Zusicherung des Wohlverhaltens von dieser Sette bei uns auf größtes Mißtrauen stoßen müssen, und dementsprechend werden wir mit stets wachsender Aufmerksamkeit darauf bedacht sein, zu verhüten, daß wir erneut durch solche Putsche überrascht werden.
Eine natürliche Folge des Ausnahmezustands, dessen innere Berechtigung, wie ich glaube, von keiner ernsthaften Partei dieses Hauses und von keinem Ernsthaften im Lande bestritten werden kann, ist die Notwendigkeit, für die Persönlichkeiten, die sich verfehlt haben, eine beschleunigte Aburteilung herbeizuführen, und das ist der Zweck der Verordnung, über die wir uns weiterhin hier zu unterhalten haben.
Es handelt sich nicht um eine 455 S364 Reichstag.
92.
Sitzmg.
Donnerstag dm 21.
April 1 S21.
(Dr. Creme »Abgeordneter.)
l) Ausnahmegerichtsbarkeit, sondern lediglich um Sondergerichte, die auf der Grundlage des allgemeinen Strafrechts zu urteilen haben.
Nicht ein anderes Strafrecht wird durch die Verordnung eingeführt, sondern das umterielle Strafrecht ist in jeder Beziehung unverändert.
Es gilt also für jedes Delikt genau diejenige Bestimmung des Strafgesetzbuchs, die auch vor den allgemeinen Gerichten gilt.
Wenn vorhin davon gesprochen wurde, das Plakatankleben sei doch kein Verbrechen, das vor ein Sondergericht gehöre, so ist es selbstverständlich, daß Plakatankleben als solches vielleicht eine Polizeiübertretung ist, die auch durch das Sondergericht nur entsprechend milde geahndet werden kann.
Aber wenn dieses Plakat gleichzeitig die Aufforderung zum Mord, zur Eisenbahnzerstörung, zu Dynamitverbrechen enthält, so wird es dadurch selbstverständlich mehr als das bloße Ankleben eines Plakates, so wird es unternommen bei der Vorbereitung eines Verbrechens und rückt daher in eine ganz andere strafrechtliche Stellung, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) und die bürgerliche Gesellschaft nicht nur, sondern auch der sozialistische Staat würde sich von der ganzen Welt auslachen lassen müssen, der in einem solchen Falle davor zurückschrecken würde, denjenigen, der solche Plakate mit solchem Inhalt verbreitet, mit der Behauptung durchkommen zu lassen, er habe geglaubt, man dürfe Plakate verbreiten, gleichviel welchen Inhalts, gleichviel, ob sie verbrecherische Aufforderungen enthalten, ohne dafür bestraft zu werden.
Ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) möchte im Zusammenhang mit dem, was er vorhin in diesem Zusammenhang ausgeführt hat, nicht so verstanden werden können.
Wenn Delikte vorkommen, werden sie nach den allgemeinen RechtsgrundsStzen auch heute bestraft, und die Sondergerichte sind, nicht nur als Sondergerichte gedacht, immerhin eine starke Rechtsgarantie (v) materiell geblieben; denn sie sind in einer Besetzung zusammengesetzt, die die volle Garantie dafür bietet, daß ihrer Qualität nach ihre Judikatur nicht schlechter ist als die Judikatur der ordentlichen Gerichte.
Nun sägt die Kritik: die Judikatur der ordentlichen Gerichte ist außerordentlich schlecht, sie ist eine Klassenjudikatur.
Verehrte Anwesende!
Durch Zusammenreihen beliebig aus dem Zusammenhang gerissener, ohne Kenntnis der Akten und Vorgänge gar nicht verständlicher Urteile kann man kein Recht zu einer derartigen Kritik fordern und nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn uns hier einzelne Fälle angeführt werden, in denen gegesagt wird: eineBeleidigung wird mit drei Monaten Gefängnis bestraft, eine andere Beleidigung mit soundsoviel Mark Geldstrafe, und man daraus folgern will, daß hier Klassenjustiz geübt wird, so ist das keine Vergleichsmöglichkeit, sondern die betreffenden Kritiker müßten das Aktenmaterial und die Gesamtlage des Falles vortragen.
Dann erst würden wir ein Urteil über diese Dinge zu fällen vermögen.
Schon die Zeitungslektüre über Prozesse ist durchaus keine untrügliche Möglichkeit, den wirklichen Vorgang der Verhandlungen festzustellen.
Jeder weiß, daß nur durch die Mündlichkeit, durch die persönliche Anwesenheit des Richters bei der Beurteilung des Prozesses vom ersten bis zum letzten es möglich wird, eine volle und einwandfreie Wertung der Tat, des Täters und der ganzen Verhältnisse zu treffen.
Mes was uns über Klassenjustiz von den Herren Sozialdemokraten und anderen Seiten immer wieder angeführt wird die Herren mögen mir verzeihen —, scheint mir großenteils eher getragen von einem außerordentlich großen Mißtrauen als von einer tatsächlichen Kenntnis der Dinge, wie sie wirklich sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie meinen.
Sie hätten genug Juristen.
Es kommt (v) mir auch so vor, als ob Sie für eine Arbeiterpartei reichlich viel davon hätten.
Geehrte Anwesende!
Tatsächlich liegen die Dinge so.
Wenn Sie diese Verhältnisse überschauen, dann werden Sie bei näherer Prüfung der Herkunft der Richter und der mit dem Gerichtsverfahren in Verbindung stehenden Persönlichkeiten und bei näherer Kenntnis der Gesinnungen, die dort herrschen, durchaus nicht zu der Auffassung kommen können, daß hier klassenmäßig gewissermaßen nicht die Tat der Angeklagten als solche gewertet wird, sondern die Klaffe des Angeklagten und ihre Stellung zur Klasse des Richters in irgendeiner Beziehung eine Rolle spielen könne.
Es ist ganz selbstverständlich, daß der Richter, der juristisch gebildet ist, der die Zusammenhänge des Staatslebens kennt, der ihre Bedeutung für das Volks- und Wirtschaftsleben kennen gelernt hat, geneigt ist, Verstöße gegen die Staatsautorität, gegen die Sicherheit des Staates und der Allgemeinheit schwer zu beurteilen und nicht so leicht zu nehmen, wie sie vielleicht der Agitator nimmt, der meint, eine derartige Agitation hätte schließlich mehr eine politische als eine Seite der Staatsnotwendigkeit.
In Wirklichkeit ist doch ein Zustand, in dem es jedem möglich ist, die staatlichen und wirtschaftlichen Objette, die Verkehrsadern willkürlich anzugreifen und die Gesamttätigkeit der Nation Tage, Wochen, Monate lahmzulegen.
in alleräußerstem Maße strafbar und ein gefährlicher Feind der Wirtschaft und des Volkslebens zu nennen.
Denn er trifft direkt und indirekt durch seine Tat nicht nur sich oder denjenigen, dem er etwas zuleide tun will, sondern eine ganz unübersehbare Zahl von anderen Unbeteiligten wird in die schädlichen Folgen seines Tuns mit hineingezogen, und die Gemeinschaft muß davor geschützt werden, daß aus den verbrecherischen Wünschen und Instinkten des einzelnen heraus sie in ihrer Gesamttätigkeit, in der Ruhe und Ordnung, deren sie dafür bedarf, gestört wird.
Aus diesen Gesichtspunkten ist es erklärlich, daß die Vergehen gegen die öffentliche Staatsautorität von unseren Gerichten nicht leicht genommen werden, sondem daß man sie schwer veranschlagt.
Aber, verehrte Anwesende, wenn Sie bedenken, um welche Delikte es sich nun hier gehandelt hat in den verschiedenen Fällen, die schwere Strafen herbeigeführt haben, wenn Sie bedenken, daß ganze Eisenbahnzüge zur Entgleisung gebracht worden sind, nach der Angabe des einen Täters zu dem Zwecke, die „Fettbälge '', die in dem entgleisten Zuge säßen, auszuplündern und für sich zu nehmen, wenn Sie bedenken, daß bei diesem'Attentat zwei oder drei Eisenbahnbeamte völlig unbeteiligt zu Tode gekommen sind und daß noch viel mehr Menschen hätten zu Tode kommen können, dann werden Sie doch nicht die Meinung vertreten, daß ein solches Delikt mit wenigen Wochen Gefängnis oder mit einer Geldstrafe oder mit einer Haftstrafe abgetan wäre.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspattei) Ja, wenn für ein derartiges Delikt nicht eine ganz erhebliche Strafe eintritt, dann wird die Judikatur zum Gespött der Verbrecherwelt, und dann wird es dahin kommen, schwere Verbrechen auf die Gefahr hin zu begehen, auch ohne einmal bestraft zu werden.
Wenn irgend etwas gefährlich gewesen ist für die Staats-, autorität, so ist es eben in diesem Zusammenhange die Amnestie gewesen, zu der wir im vorigen Sommer uns schweren Herzens entschließen mußten mit Rücksicht auf das weitere Funktionieren unserer Rechtspflege überhaupt.
(Abgeordneter Höllein: Nein, um ihre Freunde zu schützen!)
—Nein, Herr Höllein, damit Ihre mißleiteten Md törichten Freunde frei werden konnten, deswegen haben Reichstag.
SS.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1 S21.
3385 (vr.
Eremer, Abgeordneter.)
wir die Amnestie hauptsächlich gemacht.
Also durch diese Amnestie ist in weiten Kreisen tatsächlich die Auffassung verbreitet worden, alle irgendwie nach Politik riechenden gemeinen Vergehen würden eines Tages doch wiederum durch eine Amnestie beseitigt werden, und es sei nicht so tragisch zu nehmen, wenn man wirklich hereinfalle, dann würde man doch nach ein oder zwei Jahren wieder das Licht der Freiheit erblicken.
Geehrte Anwesende!
Wir sind also der Meinung, daß diese Soudergerichte und ihre Einrichtung durchaus die Sonde der Kritik vertragen, und daß die Wünsche, diese Verordnung abzuändern, wohl kaum das Richtige treffen.
Ich darf mich da auf die Einzelheiten will ich nicht eingehen im wesentlichen auf das beziehen, was vom Mintstertisch aus gesagt worden ist.
Trotzdem werden meine politischen Freunde gern bereit sein, in der Kommisston, in der die Beratung von verschiedenen großen Parteien gewünscht wird, nochmals in eine Besprechung und Erörterung der Gesichtspunkte einzutreten, die von Seiten der Antragsteller, der mehrheitssozialistischen Partei, hier geltend gemacht worden sind.
Geehrte Anwesende!
Die Kritik an den Sondergerichten und ihrer Arbeit jetzt auszuüben, halte ich für außerordentlich wenig angebracht, da weder die Taten im allgemeinen feststehen noch ein endgültiges Ergebnis im besonderen bezüglich der einzelnen Angeklagten bereits heute vorliegt.
Wir dürfen das Vertrauen haben, daß die Sondergerichte ordnungsmäßig und schnell ihre Aufgaben beendigen werden und daß durch diese Tätigkeit der Sondergerichte auch schnell ein gewisser Zustand der Beruhigung wiederum in Deutschland geschaffen werden wird und durch die schnelle Justiz eine große Anzahl von Personen sich veranlaßt sehen werden, gegenüber den Verlockungen der Kommunisten zweifelhaft zu werden und sich dreimal zu überlegen, ob sie zum zweiten oder dritten (s) Male sich an einer solchen Bewegung beteiligen sollen.
Geehrte Anwesende!
Diese Bewegung, die hinter uns liegt, ist, wie vorhin ich glaube, mit Recht von seiten des Abgeordneten Fischer bemerkt wurde, wahrscheinlich wohl die letzte dieser Art, das letzte Aufflackern kommunistischer Zukunstsmöglichkeiten, aber unter der einen Bedingung, daß die übrige Gesellschaft, ob Bürger oder ob Arbeiter, sich ihrer Verantwortung klar wird, durch eine Stärkung der Ordnung die Staatsaulorität sicherzustellen und erneuten Putschen von vornherein in noch viel stärkerem Maße Widerstand und erfolgreiche Abdämmung entgegenzusetzen, als es in diesem Putsche der Fall gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Alles das, was wir tun, um die Autorität der Gesetze und Behörden zu stärken, alles das, was wir tun, um durch genügende und rechtzeitige Beobachtung der in Frage kommenden Persönlichkeiten und ihres Tuns uns vorzusehen, nicht über Nacht überrascht zu werden durch die von Rußland in Szene gesetzten Putschaktionen in Deutschland, alles das, was wir tun, um zu zeigen, daß wir alle bestrebt und gewillt sind, die Autorität des Gesetzes und der Ordnung anstecht zu erhalten, das wird auch dazu beitragen, dem Kommunismus in Deutschland, der ja doch nur noch in wenigen Flammen emporzüngelt, das Lebenslicht, wenn nicht auszublasen, so doch so zu beschränken, daß er in Zukunft in einem Kraftwagen oder in einer Droschke vom und zum Reichstag zu fahren vermag.
(Heiterkeit) Geehrte Anwesende!
In dieser Richtung, muß ich sagen, bin ich durch manches in dm sonst in vieler Beziehung durchaus beachtens »und nnterstreichenswerten Ausführungen des Abgeordneten Fischer enttäuscht worden.
Ann man von der Tribüne des Reichstags aus in der Weise, wie es hier geschehen ist, das Vertrauen zu der Sachgemäßhett und Unparteilichkeit der Rechtspflege erschüttert, dann erschüttert man einen der wichtigsten Pfeiler, auf denen die öffentliche Ordnung und Sicherheit im ganzen steht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn man in der Weise, wie es von seiten der U. S. P. D., die diesen heute hier in erster Linie zu erörternden Antrag gestellt hat, Licht und Schatten ungleich vertritt, wenn man nach solchen Taten, nach solchen Ruchlosigkeiten nichts weiter zu tun weiß, als um die armen Täter das Wohlwollen der Nation anzurufen, wenn man jedes Wort unterläßt, um darzulegen und klarzustellen, daß man auch seinerseits sich mit Abscheu von diesen Ruchlosigkeiten abwendet, darf man sich nicht wundern, wenn in den Scharen des deutschen Volkes, vor allem auch in der deutschen Arbeiterschaft, wo man vielfach genötigt ist, die Zeitungen der Herren zu lesen und ihre Ausführungen zu hören, vielfach falsche Auffassungen über Recht, Gesetz und Ordnung sich verbreiten und wenn manch einer nicht mehr weiß, ob er in Einklang mit dem Gesetz oder dagegen handelt, wenn er den Lockungen von der vereinigten kommunistischen Seite her Folge leistet.
Ich glaube, die U. S. P. D. ist es uns, dem Hause, dem Volke und der Sozialdemokratie, ist es der Gesamtheit der deutschen denkenden Welt schuldig, klar und deutlich zu sagen, was sie eigentlich will, ob sie eine verkappte kommunistische Partei sein will, die die anderen draußen vor den Türen wirken und handeln läßt, sich selbst aber hinter dem warmen Ofen die Hände reibt und je nachdem, wie es ausfällt, entweder bereit ist, mitzuregieren oder aber zu sagen: ich habe mit der ganzen Sache nichts zu tun!
oder ob sie eine radikale Partei sein will, die links von der Sozialdemokratie, wenn auch mit radikalen Zielen, so doch mit gesetzlichen Mitteln beabsichtigt, politisch in Deutschland zu arbeiten.
Auf diese Frage hat uns die U. S. P. D. bis heute noch keine Antwort gegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange Sie uns auf diese Frage keine Antwort geben, dürfen Sie sich nicht darüber wundern, daß wir Sie mit einem gewaltigen Mißtrauen in Ihrem öffentlichen und geheimen Tun betrachten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir brauchen Ihr Vertrauen nicht!)
Das werden Sie auch gar nicht fertig kriegen, unser Vertrauen zu bekommen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.
Abgeordneter Ledebour: Kriegszensor I) Freuen Sie sich, daß Sie mal einen sehen, Herr Ledebour.
Bis jetzt haben Sie nur davon geredet und gehört.
Die U. S. P. D. hat jedenfalls alle Veranlassung, uns in der augenblicklichen Lage klar und deutlich zu sagm und uns nicht nur durch Erklärungen, sondern auch durch ihr Verhalten zu zeigen, daß sie nicht gewillt ist, die Hand über Verbrechen, die links von ihr geschehen sind, zu Hallen, daß sie nicht gewillt ist, die Absichten und Agitationen der Vereinigten Kommunistischen Partei, die ich gegen den Bestand des deutschen Staatswesens in einer heutigen Form, gegen die deutsche Wirtschaft in hrer heutigen Form richten, zu unterstützen, sondern daß ie sich von ihnen abwendet.
Diese Antwort find Sie uns schuldig geblieben.
(Abgeordneter Ledebour: Uber die Frage haben wir gar nicht zu diskutieren!)
Mit Erlaubnis des Herm Präsidenten spreche ich über die Frage von dem Standpunkte aus, der mir gefällt.
Eine solche Zensur lasse ich mir von Ihnen nicht gefallen!
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
455'(0) (v) 3366 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1921.
(vr.
Cremer, Wgeordneter.)
lL) Ich habe leider aus den gestrigen Ausführungen des Herrn Rosenfeld nicht die Absicht gemerkt, mit den Kam »munisten abzurechnen, sondern habe nur die Absicht empfunden, sich schützend vor die Taten der Kommunisten zu stellen, um zu verhindern, daß das Verbrechertum Mitteldeutschlands, das Verbrechertum der kommunistischen Putsche in den übrigen Landesteilen zur gebührenden Verantwortung gezogen und vor dem deutschen Volke so bestraft wird, daß es nicht zum zweiten Male wagt, sein Haupt in Deutschland zu erheben.
(Bravo!
rechts.
Abgeordneter Ledebour: Reden Sie nicht von Verbrechern, Sie Verteidiger der Kriegsverbrecher, Sie Gehilfe der Kriegslügner!
Lachen rechts.)
Bei Ihnen ist der Mund der beste Teil der Tapferkeit!
(Abgeordneter Ledebour: Sie wissen ganz genau, daß ich mein Leben für die Freiheit aufs Spiel gesetzt habe!
Wie können Sie sich erlauben, Sie seiger Schuft, so etwas zu sagenII) Von mancher Seite wird gesagt, 1- (Große Unruhe rechts.
Abgeordneter Ledebour: Der Kerl sagt, mein Mund wäoe der beste Teil meiner Tapferkeit.
So ein gemeiner Schuft!
Er weiß ganz genau, daß das eine Lüge ist!
Lebhafte Rufe rechts: Pfui Teufel!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Ledebour, dieser Zuruf ist parlamentarisch unzulässig; ich muß Sie deshalb zur Ordnung rufen.
Im übrigen bitte ich aber die wechselseitigen Unterhaltungen zu unterlassen, und ich darf auch den Herrn Redner bitten, sich lediglich mit dem Thema zu beschäftigen.
vr.
Cremer, Abgeordneter: Ich stelle schließlich noch fest und das ist das letzte, was ich in diesem cs) Zusammenhang sagen möchte -, daß der Herr Abgeordnete Rosenfcld nicht im geringsten das Recht hat, hier in der Weise wie geschehen als Vertreter der deutschen Arbeiterschaft zu sprechen.
(Lärmende Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Sehr gut!
bei der Deutschen Vollspartei.)
Die Identifizierung von Arbeitern mit Verbrechern, die gestern aus den Ausführungen vielfach hervorklang, muß ich namens meiner Arbeiterwähler und der Hunderttausende von Arbetterwählern, die im Rahmen meiner Partei sich politisch bekennen, ebenso wie namens der gesamten übrigen deutschen Arbeiterschaft entschieden ablehnen.
(Große Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geehrte Anwesende!
Ich weiß nicht, ob eine Partei wie die Ihre (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) das Recht hat, sich als die Vertreterin der deutschen Arbeiterschaft aufzuführen.
Ich weiß nicht, mit welchem Recht jemand, der selbst der Bourgeoisie seinem Vermögensstande nach angehört, hier als Vertreter der Arbeiterschaft gegen das Bürgertum glaubt vorgehen zu dürfen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich protestiere dagegen, daß die deutsche Arbeiterschaft in dieser Weise in den Schmutz gezogen wird durch die Art und Weise, wie Sie hinter diesen Kulissen Ihre besonderen Partetgeschäfte glauben treiben zu können, (große Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie Sie glauben, die kommunistische Partei vor der deutschen Arbeiterschaft rehabilitieren zu können.
Sie werden sie von den Verbrechen dieses Märzes heute und niemals rehabilitieren, sondern die deutsche Arbeiterschaft wird von Woche zu Woche deutlicher erkennen, daß ihr Ziel und ihr Heil nicht in den Putschen- die jene Herren (o dort (zur äußersten Linken) machen und die Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) hinterher bemänteln und verteidigen wollen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei wiederholte Unterbrechung von den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern in ruhiger zusammenfassender und zuverlässiger Wiederaufbauarbeit liegt.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei der Deutschen Volkspartei und auf den Zuhörertribünen.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Händeklatschen ist nicht zulässig; ich bitte, derartige Beifallskundgebungen zu unterlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Gu rard, Abgeordneter: Meine Damen Md Herren!
Ich werde dem Vorgehen meines Vorredners nicht folgen, der die mitteldeutsche Bewegung, ihre Ursachen und Wirkungen hier wieder in Ausführlichkeit behandelt hat.
Wir sind der Meinung, daß die Verhandlungen, die hierüber vor wenigen Tagen im preußischen Landtag geschlossen worden find, ausgiebig und ausreichend genug waren und noch in aller Erinnerung hasten, so daß es nicht notwendig ist und auch von weiten Volkskreisen nicht verstanden werden wird, wenn wir diese Verhandlungen hier wiederholen, besonders in einer Zeit, wo unsere Blicke voll Sorge nach der Entwicklung im Westen gerichtet sind, wo wir voll Sorge nach dem 1.
Mat blicken, wo unsere Herzen die Sorge um unser deutsches Sein belastet.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich möchte nur folgendes hervorheben.
Es hat unsere Genugtuung hervorgerufen, daß es gelungen ist, (v) die Unruhen in Mitteldeutschland in verhältnismäßig viel kürzerer Zeit und unter Aufwendung geringerer Machtmittel niederzuschlagen, wie es bei den Märzunruhen des verflossenen Jahres der Fall war.
Daß das aber gelungen ist, das verdanken wir dem aufopferungsvollen Verhalten unserer Schutzpolizei und ihrer Führer, denen ich auch unseren Dank dafür sagen möchte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Was gilt es jetzt
Jetzt gilt es nach unserem Ermessen, die Ruhe und Sicherheit dauernd wiederherzustellen und die Staatsautorität, die gefährdet war, wieder zu sichern.
Es gilt jetzt, denjenigen, die dort drüben in Mitteldeutschland nichts anderes als eine Politik der Zerstörung, der Brandstiftung, des Raubes und des Mordes getrieben haben, ihr Handwerk endgültig zu legen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach unserer Auffassung bieten die Verordnungen des Reichspräsidenten, deren Aufhebung verlangt wird, hierzu eine gesetzliche und geeignete Handhabe.
Wir sind der Meinung, daß zunächst diese Verordnungen des Reichspräsidenten verfassungsrechtlich vollkommen zulässig sind, und daß die hiergegen erhobenen Einwände nicht stichhaltig sind.
Wenn Art.
48 der Reichsverfaffung dem Reichspräsidenten zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit das Recht gibt, die geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, so gehört zu diesen Maßnahmen auch das Recht, die Justiz zu beschleunigen, gewisse Bestimmungen der Strafprozeßordnung, die dieser Beschleunigung entgegenstehen, außer Wirksamkeit zu setzen und zur Beschleunigung des Verfahrens Sondergertchte einzusetzen; das gilt jedenfalls solange wenigstens, als das Gesetz, das in dem Art.
48 der Reichsverfassung vorgesehen ist, nicht erlassen ist.
Das ist es aber bis heute noch nicht.
Reichstag.
M. Sitzmg.
Donnerstag dyr 21.
April 1921.
3367 (v. GuSrard, Abgeordneter.)
Diese Sondergerichte find Leine Ausnahmegerichte tm Sinne des Art.
105 der Reichs Verfassung.
Ausnahmegerichte sind Gerichte, die dazu bestimmt sind, bestimmte Rechtsstreitigkeiten dauernd den ordentlichen Gerichten zu entziehen und anderen zu übertragen.
Solche Ausnahmegerichte waren zum Beispiel in früheren Zeiten die Militärgerichte, soweit sie zur Aburteilung von Straftaten von Milttärpersonen zuständig waren.
Ein derartiges Ausnahmegericht kommt hier nicht in Frage.
Hier handelt es sich lediglich um Gerichte, die in einer Zeit außerordentlicher Not, in einer Zeit außerordentlicher Überlastung der ordentlichen Gerichte bestimmt sind, neben diese zu treten, um eine Beschleunigung des Verfahrens herbeizuführen und um die ordentlichen Gerichte vor dem Zusammenbruch zu bewahren.
Niemand wird durch diese Gerichte seinem gesetzlichen Richter entzogen.
Wir halten deshalb verfassungsrechtlich die erlassenen Verordnungen, insbesondere auch die vom 29.
März 1921 über die Bestellung dieser außerordentlichen Gerichte für durchaus zulässig.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nach unserer Meinung war diese Verordnung des Reichspräsidenten auch durchaus notwendig.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie war notwendig angesichts der Vorkommnisse in Mitteldeutschland, wo sich tatsächlich geradezu eine Anarchie des Verbrechens und der Gewalt zu entwickeln drohte.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Dieser Anarchie des Verbrechens und der Gewalt entgegenzutreten, ist Aufgabe der Staatsgewalt, ist Aufgabe der Staatsregierung, und wir können ihr nur danken, wenn sie dafür gesorgt hat, daß die verletzte Gerechtigkeit wiederhergestellt wird.
Die verletzte Gerechtigkeit muß unter allen Umständen in solchen Zeiten des Aufruhrs mit tunlichster Beschleunigung wiederhergestellt werden.
M) Das ganze Ansehen des Staates, das ganze Ansehen der Justiz würde auf dem Spiele stehen, wenn hier nicht mit rascher und energischer Hand eingegriffen und geahndet würde.
Wir haben aber auch die Überzeugung, daß diejenigen, die jetzt in diesenAusnahmegerichten ihres schweren und dornenvollen Amtes walten, nach Pflicht und Gewissen als unparteiische deutsche Richter ihres Amtes walten werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir kommen aus diesen Gründen selbstverständlich, möchte ich sagen zu einer völligen Ablehnung des Antrags Aderhold und Genossen.
Was den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf 1849 der Drucksachen angeht, so haben wir gegen diese Anträge auch die allererheblichsten Bedenken.
Sie sind in ihrer Mehrzahl geeignet, gerade dasjenige, was diese Ausnahmeverordnungen wollten, wieder illusorisch zu machen.
Sie sind geeignet, wieder eine Verschleppung des Verfahrens in vielen Punkten herbeizuführen, die wir unter allen Umständen unseres Erachtens vermeiden müssen.
Wir sind aber andererseits auch der Überzeugung, daß alle Sondergerichte gewisse Bedenken erregen.
Aber diese Bedenken können und müssen erledigt werden innerhalb der Einrichtung.
Das ist im weitesten Umfange schon in der Verordnung des Reichspräsidenten selbst geschehen, die nur bestimmte schwere Straftaten den außordentlichen Gerichten zuweist, die außerdem bemerkt, daß Fälle, deren schleunige Erledigung keine Bedeutung hat, in dem ordentlichen Verfahren zu erledigen sind.
Wir sind aber trotzdem auch unsererseits bereit, im Rechtsausschuß zu prüfen, ob diese Anträge Müller (Franken) und Genossen eine brauchbare Grundlage bilden, um eine weitere etwaige Änderung für die Zukunft herbeizuführen.
Unter keinen Umständen aber darf diese Änderung dazu führen, daß eine Verschleppung des Verfahrens eintritt, daß dem Arm co) der Justiz Einhalt getan wird.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delius.
Delius, Abgeordneter: Sehr geehrte Damen und Herren!
Um die vorliegenden Anträge richtig würdigen zu können, ist es notwendig, sich noch einmal kurz mit den Vorgängen in Mitteldeutschland zu beschäftigen.
Der Bezirk Halle ist ja seit den letzten Jahren ein Eldorado der Kommunisten und ein Hexenkessel für alle friedlichen Bürger geworden.
Die Ursachen gehen auf den Krieg zurück, der eine Riesenindustrie entstehen ließ.
Zehntausende von fremden Arbeitern haben dort Zuflucht gesucht.
Die Lobnverhältniffe sind überaus günstig gewesen.
Das hat das jugendliche Element, durch die hohen Einkünfte verführt, häufig zum zügellosen Leben geführt.
Seit der Revolution ist dieser schwergeprüfte Bezirk aus Streiks und Unruhen nicht mehr herausgekommen.
Verschärft wurde die Situation seit der Spaltung der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei.
Das Organ der neugegründeten kommunistischen Partei, „Der Klaffenkampf '', in Halle hatte sich vollständig in den Dienst von Moskau gestellt und seinerseits alles getan, um die Bevölkerung im kommunistischen Sinn zu beeinflussen.
Me seit dieser Zeit erschienenen Zeitungen strotzen von Verhetzungen.
Auch die Reden der an den elementarsten politischen und wirtschaftlichen Kenntnissen baren kommunistischen Führer haben es vermocht, eine Stimmung in diesem Bezirk zu erzeugen, von der sich der Fernstehende gar kein Bild machen kann.
Als Kind des Mansfelder Landes und als langjähriger Hallescher Bürger habe ich die Verhältnisse eingehend beobachten können und bin geradezu erstaunt, wie diese überaus friedlich gesinnte Bevölkerung in einen solchen (v) Haß gegenüber der übrigen Bevölkerung hineingetrieben werden konnte.
Die Lehren des Kommunismus, die da gepredigt worden sind, haben tatsächlich ein derartiges Maß von Haß erzeugt, daß das Zusammenleben der Bevölkerung überaus schwierig geworden ist.
Vorläufig besteht ja leider auch keine Aussicht, daß hier anhaltende Ruhe eintreten wird.
Zweifelhafte Elemente sind noch in Hülle und Fülle im Bezirk vorhanden.
Namentlich in den letzten Monaten sind solche in größerer Zahl erschienen, für deren Unterbringung bewußt von kommunistischer Seite gearbeitet worden ist.
Hier ein Beweis: Wenige Tage vor Ausbruch des kommunistischen Putsches stand im Halleschen „Klassenkampf ''eine Notiz unter dem lokalen Teile, in der es hieß, daß für zugereiste Fremde von den Parteigenossen Zimmer zur Verfügung gestellt werden möchten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Wirkung zeigte sich auch bald, denn schon nach wenigen Tagen sah man auf den Straßen der Stadt Halle und im ganzen Bezirk Elemente, die nicht gerade zu den Deutschen zu rechnen waren.
(Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.
Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das-ist eine feststehende Tatsache, die absolut nicht bestritten werden kann.
Die vielfachen wirtschaftlichen Kämpfe, die in Mitteldeutschland stattgefunden haben, wurden von den Kommunisten zu politischen Aktionen gestaltet.
Es war ganz erklärlich, daß man den mitteldeutschen Jndustriebezirk als ein besonders ergiebiges Gebiet für die Ausbreitung der kommunistischen Idee angesehen hat.
Der Bezirk Halle, der Mittelpunkt des deutschen Verkehrs, eine Gegend reicher Naturschätze, besonders begehrenswert, um als Ausgangspunkt der kommunistischen Idee in Deutschland Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Aptil 1 S21.
3368 (Delius, Abgeordneter.)
zu dienen.
Schon in den Jahren 1919 und 1920 haben blutige Kämpfe in diesem Bezirk stattgefunden.
Die Spuren der sogenannten kommunistischen Befreiungskämpfe waren noch nicht verwischt, als es von neuem losging.
Wir haben in verschiedenen Orten die Herrschaft der Kommunisten während dieser beiden Jahre, wenn auch nur auf kurze Zeit, gehabt, eine Herrschaft der schlimmsten Gewalttätigkeiten und der Unterdrückung jeder Meinung, auch sehr oft bei den eigenen Genossen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Seit November wurde zu gewalttätigen Kämpfen, zur Anwendung des schlimmsten Terrors aufgerufen.
Man kann ruhig behaupten, daß dieser letzte Putsch selten gut vorbereitet war; aber es kann auch gesagt werden, daß er für die Herren Kommunisten eine ebenso selten große Enttäuschung gebracht hat.
Die Führer behaupteten vorher, die Massen seien nicht mehr zu halten, sie würden von ihnen geschoben.
In Wirklichkeit war es umgekehrt.
Die Masten wollten von gewaltsamen Aufständen nichts wissen, aber die Führer handelten nach den Weisungen Moskaus, sie waren es, die diese Bewegung entfesselt haben.
(Abgeordneter Höllein: Holen Sie doch ein Grammophon her!)
—Sie können ja nachher genug reden, Herr Höllein.
Wir werden uns freuen, Ihre Ausführungen zu hören.
(Abgeordneter Höllein: Sie werden staunen!
Heiterkeit.)
—Das glaube ich auch.
(Heiterkeit.)
Die Urheberschaft am Aufstande können die Führer nicht ableugnen.
Es hat sich also gezeigt, und die vorgenommenen Ermittlungen haben das bestätigt, daß der Sitz für die Aufstandsbewegung in Halle zu suchen war.
Dort befand sich die Zentrale, von der aus die Leitung der Bewegung ausging.
Führer der Kommunistischen Partei, wie der Vorsitzende des Halleschen kommunistischen Vereins, der dortige Parteisekretär Lemd, der schon einmal 1920 der Führer der Roten Armee war, und der Hallesche Stadtverordnete Bowitzkt, der politische Kommissar des Mansselber Landes, wie er sich mit Stolz nannte, sind es gewesen, die die bewaffneten Arbeiter in dem Kampf gegen die Ordnung geführt haben.
Bandit Hölz war ihnen ein lieber Bundesgenosse.
Es war erfreulich, daß die große Masse der vernünftig gesinnten Arbeiterschaft mit diesem Treiben nichts gemein hatte.
Sie war der Ansicht, daß unter dem Deckmantel des Kommunismus höchst egoistische Ziele von verbrecherischen Führern vertreten wurden.
Törichte Arbeiter befanden sich in dem Glauben, daß die sogenannte Befreiung des Proletariats gekommen sei.
Diese Glaube wurde vielen zum Verhängnis.
Es ist durch die Untersuchung festgestellt, was an Raub und an Plünderung in kommunistischer Sprache Beschlagnahmungen geleistet worden ist.
Da mußte jedem Menschen von vornherein klar sein, daß mit solchen Mitteln zwar kurze Zeit die übrige Bevölkerung unterdrückt, aber keine Einrichtungen von Dauer geschaffen werden konnten.
Erfreulich also, daß die große Masse der Arbeiterschaft sich abwandte und Verständnis für die staatlichen Maßnahmen zeigte.
Daß der Putsch zusammenbrechen mußte, wenn sich die große Masse der Arbeiterschaft, namentlich auch die unabhängig gesinnte, nicht beteiligte, war jedem einzelnen von vornherein klar, nur den Kommunisten nicht, die, als schon für sie alles verloren, weiter zum bewaffneten Widerstände aufforderten.
Es ist überaus erfreulich, wenn man aus der Broschüre des früheren Führers der Kommunistischen Partei, des Dr. Levi, den Eindruck gewinnen kann, daß auch er und einige seiner Freunde der Meinung gewesen sind, daß es geradezu ein wahnsinniges Unternehmen war, in diesem (o; Augenblick zum gewaltsamen Aufstand zu hetzen.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wir find der Regierung außerordentlich dankbar gewesen, daß sie vor dem Ausbruch der Unruhen das Einrücken der Sicherheitspolizei verfügt hat.
Eine krasse Übertreibung, wenn die kommunistische Presse behauptet hat, daß das eine Provokation für die friedlich gesinnte Arbeiterschaft war!
Davon konnte gar keine Rede sein.
Es hat sich auch in der Folgezeit gezeigt, daß selbst unabhängige Landräte in der Anwesenheit der Sicherheitspolizei, ja sogar der Reichswehr, keine Provokation der Bevölkerung gesehen haben.
Die Zustände waren derart unerträglich geworden, der Terror überschritt alle Grenzen, daß es notwendig war, nun mal die Staatsautorität zur Geltung zu bringen.
Man kann der Meinung sein, daß es vielleicht schon etwas spät war, aber die Regierung wird ihre Gründe gehabt haben.
Ein späterer Einmarsch würde naturgemäß die Lage ungünstiger gestaltet haben.
Es sind in den Zeitungen viel Übertreibungen vorgekommen.
Wenn man namentlich gewisse Berliner Blätter gelesen hat, mußte der Fernstehende der Anschauung sein, daß große Teile von Städten, wie beispielsweise in Eisleben und Hettstedt, vom Erdboden verschwunden seien.
So liegen die Dinge erfreulicherweise denn doch nicht.
Ich selbst bin in jenen Gegenden gewesen und habe durch Augenschein feststellen können, daß jene Gerüchte weit übertrieben gewesen sind, daß aber das, was noch übrig geblieben ist, gerade groß genug ist, um der Kommunistischen Partei zum ungeheuren Vorwurf gemacht zu werden.
Geradezu sinnlose Handlungen sind von den Kommunisten begangen worden.
Eine Anzahl Häuser unschuldiger Bürger, die sich nie an Politik beteiligt haben, ist zerstört worden.
Charakteristisch ist, daß, wenn diese Bürger gefragt haben: ja, weshalb zerstört ihr denn ge- (v) rade unsere Häuser, wir haben uns doch nie öffentlich oder sonstwie politisch betätigt, wir find doch auch keine sogenannten Kapitalisten, dann die Kommunistenführer immer erklärt haben: ja, aber irgendwo muß einmal der Anfang gemacht werden, wir müssen den Kampf gegen den Kapitalismus auf diese Weise führen, und wenn dabei auch einmal Unschuldige getroffen werden, so haben sie sich bei den Vertretern des Kapitalismus zu bedanken.
So ist in Hettstedt und in anderen Orten diesen armen Geschädigten auf ihre Bitte geantwortet worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie sinnlos die Zerstörung von Post- und Gerichtsgebäuden, wie gleich verbrecherisch die Anschläge auf Brücken und Eisenbahnen!
Eine ganze Reihe von Schandtaten sind begangen worden.
Man sträubt sich, überhaupt darüber zu sprechen.
Aber ist es nicht geradezu abstoßend, wenn an Gefangenen solche Schandtaten begangen sind, wie das bereits von dem Vertreter der mehrheitssozialistischen Partei ausgeführt worden ist
Es steht fest, daß gefallene Sipoleute aufs gemeinste geschändet und Verwundete schrecklich zu Tode gequält wurden.
Man wirft der Sipo vor, daß sie auch Gewalttätigkeiten begangen habe.
Ich darf zunächst feststellen, daß fast einmütig in der ganzen Bevölkerung das Lob über das Verhalten der Sicherheitspolizei ist.
Wenn Übergriffe vorgekommen sind, so verteidigen wir sie nicht; aber das eine müssen wir doch sagen: wer diese Grausamkeiten gesehen hat, der wundert stch nicht, wenn ein Mensch, der bis aufs äusterste gereizt ist, stch dann auch einmal vergißt und die Linien überschreitet, die ihm gezogen sind.
(Sehr wahr!)
Das Ziel der Kommunisten war zunächst die mitteldeutsche Zentrale, die Stadt Halle.
Wenn die Einnahme Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag dm 21.
April 1921.
3369 (Delius.
Abgeordneter.)
M der Stadt, die ernstlich bedroht war, nicht gelungen ist, so ist dies nur der aufopfernden Tätigkeit der Sicherheitspolizei zu verdanken.
Wir haben alle Veranlassung, auch von dieser Stelle aus der Sicherheitspolizei den herzlichsten Dank der Bevölkerung zum Ausdruck zu bringen für das, was sie in diesen schweren Tagen geleistet, für die Opfer an Blut, die sie für die Bevölkerung und fiir die Staatsautorität gebracht hat.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Das soll ihr nicht vergessen werden.
Ich habe an dem großen Massengrab der Sicherheitspolizei in Halle gestanden.
D e herrlichen Worte, die der katholische Geistliche bei dieser Trauerversammlung gesprochen hat, sollten in ganz Deutschland bekannt werden.
Ihre Beherzigung würde unser schwerkrankes Volk heilen.
Im preußischen Landtag hat der Vertreter der deutschnationalen Partei einen gewissen Tadel gegen die Sicherheitspolizei gerichtet.
Der Herr Abgeordnete Graef hat nach den Berichten der verschiedensten Zeitungen das Stenogramm liegt leider noch nicht vor gesagt, daß einzelne Führer der Sicherheitspolizei im gegebenen Augenblick nicht die richtigen Anordnungen getroffen hätten.
Demgegenüber muß ich feststellen, daß der Tadel, der sich gegen einen der Kommandeure in Eisleben richtete, nicht berechtigt ist.
Die Führer haben in der schwierigen Situation alles getan, um jedes unnötige Blutvergießen zu vermeiden, um aber auch nicht Unschuldige in diesen Wirrwarr hineinkommen zu lassen.
Jedenfalls muß gesagt werden, daß die Führer und Mannschaften durch ihr taktvolles Austreten und mutvolles Aushalten volle Bewunderung verdienen.
Zutage getreten ist allerdings die mangelhafte Bewaffnung der Schutzpolizei.
Es wird Aufgabe der Regierung sein, zu untersuchen, wie diesem Mangel abgelv) halfen werden kann.
Ebenso muß für ein besseres Zusammenarbeiten der verschiedenen staatlichen Polizeien gesorgt werden.
Einzelßaatliche Schranken waren hinderlich und geben denen recht, die Reichspolizei oder zum mindesten einen größeren Einfluß des Reiches fordern.
Interessant ist, daß die Kommunisten durch Flugblätter die Schutzpolizei zum übertritt aufgefordert haben jene Schutzpolizei, die vorher von ihnen auf das wütendste angegriffen und in ihren Zeitungen als Mordbrenner und Mörderbande bezeichnet wurde.
Ich bedaure außerordentlich, daß die Bilder, die ich dem hohen Hause zur Orientiemng vorlegen wollte, über das mitteldeutsche Aufruhrgebiet nicht rechtzeitig eingetroffen sind.
Im preußischen Landtag sind auch schwere Angriffe gegen die preußische Regierung und im Zusammenhang damit gegen die Reichsregierung gerichtet worden.
Insbesondere ist der Minister des Innern, Herr Severing, angegriffen worden.
In weiten Schichten der Bevölkerung hat man das Empfinden, daß Herr Severing durchaus richtig gehandelt hat.
Wenn er etwa nicht so zeitig wie es von manchen Seiten gewünscht wurde, die Reichswehr eingesetzt hat, so haben wir auch dafür volles Verständnis.
Wir find sehr froh, daß das nicht geschehen ist; denn wir wissen, daß, wenn die Reichswehr an Stelle der Schupo eingesetzt worden wäre, die Bewältigung des Konflikts viel schwieriger gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unter der alten Regierung wurden solche Aktionen auch zunächst der Polizei überlassen.
Außerdem war uns doch bekannt, daß die Sicherheitspolizei, mit dem nötigen Geschütz ausgerüstet, sehr wohl in der Lage war, diesen Aufstand mit eigenen Kräften niedeMwerfen.
Wir, die wir gewiß nicht voreingenommen gegen die Reichswehr sind, müssen doch zugeben, daß in weiten Schichten der Bevölkerung aus den Tagen des Kapp-Putsches her immer noch eine Abneigung gegen die Reichswehr besteht.
Des- (0) wegen war es richtig, mit dem Einsetzen der Reichswehr zurückzuhalten, um weitere Kreise, die sich sonst wahrscheinlich angeschlossen hätten, vom Aufruhr fernzuhalten.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß die Angriffe die gegen meinen Parteifreund, den Reichswehrminister Geßler, gerichtet worden sind, als wenn er die Reichswehr absichtlich zurückgehalten habe, durchaus unberechtigt sind.
Er hat in ständigem Einvernehmen mit dem Minister des Innern, Herrn Severing, gehandelt, hat auch die notwendigen Kräfte rechtzeitig zur Verfügung gestellt, und es ist geradezu unerhört, wenn jetzt von Rechtsleuten eine Kampagne nicht bloß gegen Geßler, sondern auch gegen uns als demokratische Partei unternommen ist.
Danach habe der Reichswehrminister Geßler in dieser schweren Zeit nichts weiter zu tun gehabt, als in Naumburg eine glänzende Parade abzuhalten.
Kein Wort davon ist wahr.
Es wird 'ferner behauptet, daß Herr Geßler den Reichswehrkommandanten, die auf Anfordern der Behörde im Bezirke eingegriffen hätten, eine scharfe Rüge erteilt habe, weil der Befehl nicht von ihm ausgegangen sei.
Auch das ist nicht wahr, sondern die Regierung ist sehr froh gewesen, daß in einem bestimmten Teile des mitteldeutschen Bezirks im letzten Augenblick, als es an Sicherheitspolizei fehlte, auch die Reichswehr noch eingegriffen hat.
Auch die Angriffe, die gegen den Oberpräsidenten Hörsing gerichtet worden sind, der ja nicht zu meiner Partei gehört, scheinen mir in großem Maße übertrieben zu sein.
Ich habe keine Veranlassung, Herrn Hörsing zu verteidigen.
Er hat es bereits selbst getan.
Die Gerechtigkeit erfordert doch, daß man diesen Angriffen schon deshalb entgegentritt, um die Staatsautorität nicht noch mehr zu untergraben.
Der eine Vorwurf könnte vielleicht Herm Hörsing gemacht werden, daß er vor Monaten die Gefahr nicht genügend eingeschätzt und im Januar erklärt (v) hat, er erwarte keinen Ltnksputsch, sondern größer sei die Gefahr eines Rechtsputsches.
Aber dann hat Herr Hörsing seine Pflicht und Schuldigkeit getan.
Wenn von der rechten Seite Angriffe gegen ihn gerichtet werden, so wundert es mich eigentlich, weshalb man die Angriffe nicht an die Adresse richtet, die doch in erster Linie mit verantwortlich wäre, nämlich an die Adresse des Regierungspräsidenten in Merseburg, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der ja Anhänger der Deufschnationalen Partei ist und der mit allen Aktionen des Herrn Hörsing völlig einverstanden war.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Eigentlich wäre noch ein viel größerer Vorwurf gegen den Regierungspräsidenten zu richten; denn unter seiner Verwaltung sind eine ganze Anzahl von kommunistisch gekirnten Gemeindevorstehern und Amisvorstehern betätigt worden, und daß diese Amtspersonen nicht gerade geeignet waren, die staatliche Ordnung und Autorität aufrechtzuerhalten, ist doch ganz selbstverständlich.
Im übrigen nimmt ja wohl ein Untersuchungsausschuß eine Nachprüfung vor.
Das Ergebnis bleibt abzuwarten.
Auch auf die Angriffe gegen die Landräte im Bezirke habe ich keine Veranlassung, näher einzugehen.
Die Tätigkeit des unabhängigen Landrats Casparek in Saugerhausen bedarf der besonderen Nachprüfung der preußischen Regierung.
Ich kann die Angriffe, die gegen ihn gerichtet sind, ohne genaue Nachprüfung mir nicht zu eigen machen.
Vor mir liegt aber eine Eingabe der Kreistagsvertreter des Kreises Sangerhausen, die zu denken gibt.
Aus Grund dieser Eingabe sollte untersucht werden, ob Herr Casparek der geeignete Mann ist, um in einem so schwierigen Kreise der oberste politische Beamte S370 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1921.
(Delius, Wgeordneter.)
lL.)
zu sein.
Heute wird mir ein Telegramm übersandt, in dem es heißt, daß Herr Casparek bereits in Urlaub gegangen sei.
Wenn das der Fall wäre, so würde die Frage befriedigend gelöst sein.
Im übrigen aber erfordert die Gerechtigkeit, festzustellen, daß die beiden unabhängigen Landräte in Bitterfeld und Delitzsch, soweit mir bekannt, ihrer Pflicht genügt haben.
Es ist jetzt die Frage auszuwerfen, was nun zu tun ist.
Wir unsererseits sind mit den Maßnahmen, die getroffen sind, durchaus einverstanden und lehnen den Antrag Aderhold ab.
Wir verlangen aber noch einiges mehr.
Zunächst einmal, daß nun auch im Bezirke die Entwaffnung der Bevölkerung rücksichtslos durchgeführt wird, und zwar nicht so, wie es bisher teilweise geschehen ist, daß man das auch den kommunistischen Polizeiorganen überläßt, die dann die Waffen eingesammelt haben, um sie wieder an die Kommunisten weitergeben zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daher ist es notwendig, daß man alle diejenigen Leute aus den amtlichen Stellen entfernt, die nicht auf dem Boden der Verfassung stehen, die sich auf den kommunistischen Standpunkt stellen und vor ihren Amtsfunktionen die Aufgabe in sich fühlen, für die kommunistische Partei Propaganda zu machen, gegen den Staat und die bürgerliche Gesellschaft überhaupt zu hetzen.
Für diese Leute darf kein Platz in solchen Stellen sein.
(Sehr richtig!)
Es hat sich vielfach gezeigt, daß diese Herren die Sachverwalter der Kommunisten gewesen sind.
In verschiedenen Orten, so unter anderem in einem Vorort von Hettstedt, einem größeren Dorf, ist festgestellt worden, daß die Gewehre, die bet der Waffenabgabe von dem Gemeindevorsteher eingesammelt worden sind, von diesem Gemeindevorsteher wieder den Kommunisten über.
geben wurden, und daß die hohen Steuerbeträge, die ein kassiert worden waren, zurückgehalten wurden.
Vielleicht ist es zu dem Zwecke geschehen, daß bei einer günstigen Gelegenheit Kommunisten kommen werden, um auch diese Beträge wie es so schön heißt zu beschlagnahmen.
(Heiterkeit.)
Notwendig ist auch, daß die Regierung einmal auf die preußische Regierung einwirkt, damit diese Umschau halte, ob denn das im Bezirk vorhandene Polizeibeamtenmaterial zuverlässig und für diese besonderen Verhältnisse geeignet ist.
In den letzten Tagen ist ein Landjäger im Industriegebiete verhaftet worden, von dem man schon seit langem wußte, daß er bewußt für die kommunistische Partei auch in seiner amtlichen Eigenschaft agitiert hat.
Wir klagen mit Recht über die Verrohung unserer Jugend und wundern uns, daß namentlich die jugendlichen Elemente in jenen Bezirken so stark am Aufruhr beteiligt sind.
Kein Wunder, wenn auch unter den Lehrern sich stark ausgeprägte kommunistische Elemente befinden, die in öffentlichen Volksversammlungen ganz offen erklären, daß sie ihre Aufgabe nur darin erblicken, die Jugend im kommunistischen Geiste zu erziehen.
Auch hierfür sollte die Aufmerksamkeit der Regierung vorhanden sein.
(Sehr wahr!)
Als die Gefahr in dem mitteldeutschen Gebiete aufs höchste gestiegen war, fühlte sich ein Eisenbahnarbeiterbetriebsrat in Nordhaufen bemüßigt, zu einer Beratung zusammenzutreten, ob man die Transporte der Sicherheitspolizei und der Reichswehr gestatten könne.
Und es wurde auf diese Weise ein Zug der Reichswehr, der von Kassel kam, mehrere Stunden aufgehalten.
Schließlich wurde er durchgelassen nur bis Sangerhausen mit der ausdrücklichen Weisung, daß die Mannschaften nicht gegen die Kommunisten kämpfen dürften.
(Hört!
Hört!)
Hier hat die Regierung alle Veranlassung, mit dem (v) nötigen Nachdruck einzuschreiten.
Ich hege den Wunsch, daß die Schutzpolizei, die jetzt in Mitteldeutschland sich befindet, dort in ihrer Stärke belassen wird.
Es ist notwendig, daß das Zentrum des mitteldeutschen Bezirks mit Schutzpolizei stark belegt bleibt.
Sie können sich die Verängstigung und Verschüchterung der Bevölkerung in jenen Gebieten kaum denken.
1 Die Bevölkerung würde geradezu zur Verzweiflung getrieben werden, wenn sich jetzt die Gerüchte bewahrheiten sollten, daß die gesamte Schutzpolizei aus diesen bedrängten Gebieten nach und nach wieder abberufen wird.
Wir halten es für notwendig, daß in den Städten Eisleben, Hettstedt, Mansfeld und in dem Querfurter Kreise die Schutzpolizei in der bisherigen Stärke unter allen Umständen bleibe, daß Sangerhausen solche unbedingt erhalte und daß man sich überlegen sollte, ob nicht in einigen anderen bedrohten Gegenden, zum Beispiel in Mügeln, eine solche unterzubringen ist.
Die Bevölkerung erklärt ganz mit Recht: wenn uns die Regierung hier in der äußersten Gefahr im Stich läßt, wird uns nichts weiter übrig bleiben, als zur Selbsthilfe zu greifen.
Es ist aber von unserm Standpunkt aus überaus interessant, daß nach allen Rücksprachen, die man mit diesen Bevölkerungskreisen genommen hat, nirgends der Wunsch besteht, die Bevölkerung wieder zu bewaffnen oder gar Einwohnerwehren zu gründen.
Ganz richtig steht die friedliebende Bevölkerung auf dem Standpunkt, daß durch die Gründung solcher Wehren die Gefahr nicht verringert, sondern im Gegenteil noch verstärkt wird, und daß die Waffen, die von jenen Wehren verwendet werden, schließlich gegen sie zur Anwendung kommen.
Die vorliegenden Anträge verlangen, daß die Regierung die besonderen Ausnahmegesetze wieder zurückzieht.
Wir sind der Meinung, daß Sondergerichte jetzt notwendig sind, auch im Interesse derjenigen, die vor diesen Ge- M) richten zu erscheinen haben.
Wir betonen dabei ausdrücklich, daß es uns fernliegt, irgendwelche Rachepolitik zu betreiben, sondern wir wünschen, daß Gerechtigkeit auch denjenigen gegenüber geübt wird, die sich Verfehlungen zuschulden kommen ließen.
Schwere Strafen aber für die Urheber dieses unermeßlichen Unglücks!
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind auch nicht der Meinung, wie es namentlich von mancher Seite geschieht, daß es notwendig ist, noch besondere Ausnahmegesetze zu schaffen.
Die gegenwärtigen Gesetze reichen vollständig aus, um auch in Zukunft der Gefahr zu begegnen.
Über den mehrheitssozialistischen Antrag werden wir im Rechtsausschuß zu verhandeln haben.
Die Regierung sollte ihr besonderes Augenmerk auch auf die Verwendung des Dynamits richten.
Die großen Dynamitmengen, die zu Sprengungen verwendet worden sind, stammen zum größten Teil aus dem Mansselber Bergbau.
Sie konnten dort entwendet werden, weil zwar äußerst peinliche Kontrollvorschriften von der Direktion vorgeschrieben, aber von untergeordneten Organen nicht genügend beachtet worden sind.
Von der Dynamitfabrik in Leimbach wurde mir bestätigt, daß die von der Berliner Polizei vorgelegten Umhüllungen von Dynamitpackunzen ergeben, daß das Dynamit aus dem Mansfelder Bergbau entwendet worden ist.
Hier muß also dafür gesorgt werden, daß diese gefährlichen Sprengstoffe nicht jedermann so leicht zugängig sind, sondern daß die schärfste Kontrolle hierüber eingeführt wird.
(Sehr wahr!)
Eine große Gefahr für die Zukunst besteht dann aber auch in der Arbeitslosigkeit, die durch die Entlassungen zahlreicher Arbeiter eingesetzt hat.
Wir können es auch verstehen, wenn die Unternehmer die mißliebigen Elemente, Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1921.
3371 (Delius, Abgeordneter.)
(L) die Hetzer, aus ihren Betrieben entlassen haben.
Es ist aber geradezu töricht, wenn jetzt der Gedanke vertreten wird, diese vielen, namentlich Jugendlichen weiterhin arbeitslos zu lassen.
Das wäre die größte Torheit, die gemacht werden könnte.
Wir hoffen und wünschen im Gegenteil, daß mit diesen Leuten, wenn andere Unterbringung nicht möglich ist, produktive Erwerbslosenfürsorge getrieben wird.
Das ist deshalb notwendig, um sie nicht wieder in die Arme der ganz radikalen Elemente hineinzutreiben.
Neulich in der Halleschen Stadtverordnetenversammlung wurde ein dahin gehender Antrag eingebracht; die Vertreter der kommunistischen Partei haben dagegen gestimmt.
Sie, die doch vorgeben, besonders für die Erwerbslosen einzutreten, hätten es hier zeigen können.
Sie waren aber die einzige Partei, die gegen diesen Antrag gestimmt hat.
In den letzten Tagen haben bereits wieder Versammlungen stattgefunden, in denen einmütig der Erlaß einer Amnestie gefordert wird.
Wir wissen, daß die im Vorjahre erlassene Amnestie unseren Wünschen nicht völlig entsprochen hat.
Es ist auch allgemein bekannt, weshalb man zu diesem Amnestieerlaß gekommen ist.
Wenn man aber im gegenwärtigen Augenblick wiederum von einer Amnestie spricht, so müssen wir aufs schärfste dagegen ankämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wir sind der Meinung, daß das eine Prämie fürneue Vergehen sein wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und deshalb muß schon von vornherein seitens der Negierung klipp und klar erklärt werden, daß von einer Amnestie keine Rede sein kann.
Die Regierung hat durch ihre Maßnahmen bewiesen, daß sie gewillt ist, die Staatsautorität zu schützen, und lw wir werden sie bei ihrem ferneren Vorgehen unterstützen.
Wir haben die feste Hoffnung, daß die Regierung, sobald es irgend angängig ist, auch den Belagerungszustand wieder aufheben wird.
Im gegenwärtigen Augenblick ist aber der Zeitpunkt dafür noch nicht gekommen.
Aber, meine Damen und Herren, durch Maßnahmen der Negierung allein bessern sich die Verhältnisse nicht.
Zur Gesundung selbst muß die Arbeiterschaft beitragen.
Die vernünftigen Elemente in der Arbeiterschaft müssen sich künftig aufbäumen gegen den Terror, der von kommunistischer Seite getrieben wird.
Es sind ja Gott sei Dank in den letzten Wochen Anzeichen bemerkbar geworden, daß es auf diesem Gebiete besser werden wird.
Ich muß der Regierung den Vorwurf machen, daß für Aufklärung nicht genügend geschehen ist.
Wir haben noch den Heimatdienst bestehen; es wäre doch eigentlich seine Aufgabe gewesen, aufklärend über die kommunistischen Ziele und die Putschtaktik zu wirken.
Jetzt ist es dazu immer noch Zeit.
Ich habe dann noch die Bitte an die Regierung zu richten, den Geschädigten nach Möglichkeit entgegenzukommen.
Wir haben im vorigen Jahre leider Gottes ein Tumultschädengesetz verabschiedet, das große Teile der Bevölkerung eigentlich rechtlos macht.
Denn der Grundsatz, daß das Eigentum jedes einzelnen durch die Verfassung geschützt werden solle, ist durch dieses Tumultschädengesetz beseitigt worden.
Es ist aber eine Kautschukbestimmung in diesem Gesetz enthalten, die es der Regierung ermöglicht, auch hier Entgegenkommen zu Zeigen.
Ob die Bewegung die letzte sein wird, das wissen wir nicht; aber feststeht, daß von kommunistischer Seite schon wieder Kampffanfaren geblasen werden.
Die kommunistischen Organe erklären: wir haben zwar eine Schlacht verloren, aber die nächste Schlacht wird für uns ein ErRcichstag.
I.
19201921.
92.
Sitzung.
folg sein.
Von der Vernunft der kommunistischen Führer (o) erhoffen wir also nichts.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Sie haben ja keine!)
Aber vielleicht werden die Massen sich selber besinnen, aus den letzten Wochen lernen, daß sie die Verführten waren und daß, wenn sie weiter diesen Führern Gefolgschaft leisten, für sie keine Besserung, sondern nur eine Verschlechterung der Verhältnisse eintreten wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir glauben aber, daß es auch nicht richtig ist, wenn von der anderen Seite jetzt Töne angeschlagen werden, die wahrhaftig nicht zur Versöhnung der Bevölkerung beitragen können.
Namentlich die Rechtspresse in unserem Bezirk beliebt, wenn sie von demokratisch-kommunistischen Ideen redet, eine Kampfesweise, die empören muß, wenn man uns Demokraten bei jeder.
Gelegenheit gewissermaßen in einen Topf wirft mit den Kommunisten.
Man kann uns aus unserer Haltung gegenüber den Kommunisten wahrhaftig keinen Vorwurf machen.
Es trägt auch nicht zur Beruhigung bei, wenn in jenen Zeitungen immer wieder unberechtigte Kritik an den Maßnahmen der Neichsregierung und der preußischen Regierung geübt wird.
Man hat sich von der Rechten im preußischen Abgeordnetenhause über die gesunkene Autorität des Staates und der Regierung beklagt.
Denkt man nicht daran, daß dieses fortgesetzte Anklagen immer die Autorität der Regierung aufs neue untergräbt
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und war diese Bewegung wirklich geeignet, um nun auch eine antisemitische Hetze anzufachen
Es ist in einer Reihe von rechtsstehenden Zeitungen behauptet worden, es sei doch auffällig, daß die Geschädigten fast nie Juden gewesen seien, und es erwecke den Anschein, als wenn diese Kaufleute die kommunistische Bewegung durch hohe Summen unterstützt hätten, um nur eine Schonung ihrer Geschäfte (v) zu erreichen.
Das ist besonders von Eisleben behauptet worden.
Vielleicht wird es interessieren, wenn ich hier erkläre, daß von den 14 oder 15 geplünderten Geschäften in Eisleben der größte Teil jüdische Geschäfte waren.
Also man soll doch mit solchen Anschuldigungen zurückhalten.
(Sehr wahr!)
Wir meinen, daß jetzt die Brücke geschlagen werden muß zwischen der Bürgerschaft und den vernünftigen Elementen in der Arbeiterschaft, daß sich alle ordnungsliebenden, ihrer Verantwortung gegenüber der Allgemeinheit bewußten Kreise zusammenzufinden haben im einmütigen Kampfe gegenüber diesem kommunistischen Wahnsinn.
Dazu ist aber notwendig, daß auf beiden Seiten gegenseitige Duldsamkeit geübt wird, und daß das Verständnis für die Nöte, namentlich auch der minderbemittelten Bevölkerung gegenüber in manchen Kreisen noch Eingang finden muß.
Wenn dieses Einvernehmen, das sich jetzt in den letzten Wochen gezeigt hat, in Zukunft vorhanden ist, dann wird auch die friedliebende Bevölkerung in Mitteldeutschland stark sein gegenüber dem etwa noch Kommenden, und nur in dieser Stärke allein sehe ich die wirksamste Überwindung kommender Gefahren.
In der Stärkung und Ausbreitung des demokratischen und sozialen Empfindens werden wir die Kraft zur Besiegung des Bolschewismus und damit auch die Kraft für den Wiederaufbau unseres Vaterlandes finden.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich schlage Ihnen vor, die Beratung dieses Gegenstands der Tagesordnung nunmehr abzubrechen, da ohnehin nach den Wortmeldungen die Aussprache heute nicht mehr zu Ende geführt werden kann.
(Zustimmung.)
496 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1921.
3872 (Vizepräsident Dr. Bell.)
() Dagegen möchte ich Ihnen vorschlagen, zum beruhigenden Schluffe der heutigen Sitzung noch den dritten Gegenstand der Tagesordnung, betreffend die Fieberthermometer, zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Auch dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete I).
Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl.
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) hat es für richtig gehalten, zum Beweise der Klassenjustiz, wie er sie auffaßt, auch noch wiederholt auf den volksparteilichen Abgeordneten hinzuweisen, dessen Beleidiger zu drei Monaten Gefängnis verurteilt worden ist.
Dieser Abgeordnete bin ich.
Nachdem nun schon der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch in einem früheren ähnlichen Zusammenhange ebenfalls diesen Fall erwähnt hatte, nehme ich doch Veranlassung, eine persönliche Erklärung abzugeben, die es vielleicht überflüssig macht, daß das Haus noch ein drittes oder öfteres Mal mit meiner Person und mit diesem Fall belästigt wird.
Ein gewisser Literat, dessen Namen ich hier nicht nennen will, der aber nach und nach aus verschiedenen sozialistischen Parteien ausgeschlossen wurde, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) hatte, um es kurz zu sagen, in einer öffentlichen Versammlung gegen mich den Vorwurf erhoben, daß ich dem Vorstande einer Gesellschaft angehöre es ist das Fürsorgekomitee für Lungenkranke in der Charitö in Berlin —, die sich gewerbsmäßig mit dem Schacher von Titeln und Orden befasse, und daß ich speziell bet der Verschaffung eines Titels um 75 000 Mar
beteiligt gewesen sei.
Deshalb habe ich Klage erhoben.
In einem mehrere Stunden hindurch geführten eingehenden Beweis (s) Verfahren wurde festgestellt, daß ich damals weder diesem Vorstande angehört habe noch irgendwie auch nur in der entferntesten Weise in Zusammenhang mit Vorgängen dieser Art gestanden habe.
Das Gericht hat sich schlüssig gemacht, eine Gefängnisstrafe zu verhängen, nicht etwa aus Rücksicht auf mich, auf die Klaffe, der ich angehöre, nicht einmal ausschließlich mit Rücksicht auf die Schwere der Beleidigung, sondern, wie das Urteil am Schluffe hervorhebt, weil der Beleidiger schon siebenmal mit schwersten Gefängnis- und Zuchthausstrafen wegen Betruges verurteilt worden war.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ich habe diesen Tatbestand dann dem Herrn Kollegen Radbruch, nachdem er es früher hier vorgebracht hatte, mitgeteilt, worauf dieser zu mir sagte: „Das ändert allerdings die Sache.
Ich erwarte, daß der Herr Abgeordnete Fischer, nachdem ich dies ihm mitgeteilt habe, ebenfalls erklären wird: „Das ändert die Sache.
(Bravo!
rechts.
Abgeordneter v. I) r. Kahl: Er hört nicht.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Er ist nicht da!
Abgeordneter v. Dr. Kahl: Dann kann er ja ein andermal Gelegenheit nehmen!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Jawohl, Herr Professor!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wir gehen dann über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über sie Prüfung und Beglaubigung der Fieberthermometer (Nr.
714 der Drucksachen).
Bericht des 5.
Ausschusses (Nr.
1627 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Richter (Thüringen).
Als Kommissare sind hierzu angemeldet der Prä- (6) sident der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt Dr. Marburg, der Direktor bei der Physikalisch-Technischen Reichsanstatt Professor vr.
Holborn, das Mitglied der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt Geheimer Regierungsrat Professor vr.
Scheel.
Ich eröffne die Beratung über Z 1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Girbig.
Girbig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seit Jahrzehnten wird von der Glasarbeiterschaft der Zwang zurPrüfung der Fieberthermometer gefordert, und zwar aus Gründen, die die Gesundheit weiter Volksschichten erheischt.
Wir haben zu allen Zeiten und ganz besonders während des Krieges darauf aufmerksam gemacht, wie gefährlich es ist, daß erkrankte Personen, ganz besonders solche, die an hoher Fiebertemperatur leiden, mit Instrumenten untersucht werden, die nicht ärztlich geprüft sind.
Während des Krieges habe ich in einer ausführlichen Darstellung auf die besonderen Umstände hinaewiesen und habe diesen Artikel dann der Redaktion des „Vorwärts ''übergeben, damit er Aufnahme findet.
Bezeichnend für unsere damaligen Zustände ist, daß die Preffezensur diesen Artikel verbot, weil das Ausland nicht darauf aufmerksam gemacht werden sollte, welche schrecklichen Zustände sich gerade auf diesem Gebiete zeigen.
Das sind Dinge, die jedenfalls dazu führten, daß erkrankte Personen nicht mit der notwendigen Sorgfalt untersucht wurden.
Der Prüfungszwang wäre sicherlich viel früher beantragt worden, wenn nicht die staatliche Zersplitterung des ganzen thüringischen Industriegebiets, wo die Fieberthermometer vornehmlich hergestellt werden, hindernd gewirkt hätte.
Im Interesse der Kranken wie der gesamten Menschheit muß gefordert werden, daß der Prüsungs- (v) zwang für Fieberthermometer zur Einführung kommt.
Jeder solide Fabrikant wird sich diesen Maßnahmen anschließen müssen.
Die Erzeugung und der Vertrieb von minderwertigen Thermometern muß im Interesse der Erkrankten und der Leidenden unterbunden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Während des Krieges und zu allen Zeiten, in denen ganz besondere Seuchen herrschen, haben sich unlautere Elemente mit dem Vertrieb dieser Instrumente beschäftigt.
Sie haben versucht, dem Kleingewerbetreibenden, dem Heimarbeiter, dem es gelungen war, einen Lehrling auszubilden, der ein Instrument einigermaßen Herstellen kann, diesen Lehrling zu entziehen.
Schieber und Wucherer gaben den betreffenden Lehrlingen die notwendigen Mittel, damit sie sich die notwendigen Werkzeuge beschaffen konnten, mit denen sie dann die Fieberthermometer herstellten.
Stellen Sie sich vor, verehrte Anwesende, was daraus entstehen kann, wenn erkrankte Personen mit solchen Instrumenten untersucht und gemessen werden, wenn dann der Arzt die Diagnose feststellt und sich ein so minderwertiges Fabrikat in seinen Händen befindet.
Ich wünschte nur, daß alle diejenigen Personen, die sich gegen den Prüfungszwang aussprechen und von ihm nichts wissen wollen, wenn sie erkrankt sind, einmal mit solchen Instrumenten gemessen werden würden, die nicht geprüft worden sind, (sehr richtig!
rechts) dann würden sie sich sicherlich sehr bald eines besseren belehren und würden sehr bald dem Prüfungszwang das Wort reden.
Die Thermometerindustrie und die Verwaltungsbehörden, die den Schutz der Erkrankten gegen minderwertige Instrumente zu vertreten haben, sollten sich einig sein in dem Verlangen auf schlrunige Einführung einer durchgreifenden Kontrolle, die das gewissenlos hergestellte Schleuderfabrikat gänzlich ausschaltet.
Es kann Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1291.
3373 (Girbtg, Abgeordneter.)
als eine feststehende Tatsache bezeichnet werden, daß ein Teil Instrumente in den letzten Jahren weniger sorgfältig, man möchte sagen: immer schlechter hergestellt, in den Handel gebracht werden und erkrankte Personen damit untersucht werden.
Wie weit gerade während der Kriegszeit damit Wucher getrieben wurde und Gesundheit, Leben und Glück der Verwundeten und Verletzten, die auf dem Krankenbett lagen, aufs Spiel gesetzt wurde, und in welcher Weise diese Instrumente zu Wucherzwecken gehandelt wurden, dafür nur ein Beweis, der da zeigt, wie gefährlich damals die Situation War.
In einem Thüringer Bezirk, in dem Heimarbeit vorherrschend ist und in dem jene Instrumente hergestellt werden, sind gewissenlose Händler, Schieber und Wucherer, von Wohnung zu Wohnung der Heimarbeiter gegangen und haben dort die Fieberthermometer aufgekauft.
Diese Instrumente, die doch notwendig von der Heeresverwaltung gebraucht wurden, haben sie dann nicht etwa der Heeresverwaltung zur Verfügung gestellt, sondern sie haben diese zurückbehalten, um sie später, wenn genügend Instrumente angesammelt waren, zu ganz horrenden Preisen zu verkaufen.
Ja, sie haben sich nicht gescheut, obwohl wir in Deutschland jene Instrumente notwendig brauchten, sie dem Auslande zur Verfügung zu stellen.
Ich muß aber weiter feststellen, daß sich Händler dieser kostbaren Güter bemächtigt haben, die gar nicht einmal wußten, um welche wertvollen Objekte es sich hier handelte.
Vor mir liegt ein Inserat, in dem folgendes bekanntgegeben wurde: Für In- und Ausland, für Inland und Export 16 000 Schieberthermometer.
(Heiterkeit.)
Der Mann, der mit diesen kostbaren Instrumenten handelte, mit dem die Erkrankten und Verletzten untersucht werden sollten, wußte also nicht einmal, um was für Instrumente (G es sich handelte; denn er inseriert 16 000 „SchiebenThermometer, die er aufgekauft und zurückbehalten hat und dann der Heeresverwaltung zur Verfügung gestellt hatte.
Jenem Wucherer und Schieber war es gleichgültig, ob etwa unsere Erkrankten und Verwundeten gesunden, wenn nur sein Weizen blühte.
Zu gleicher Zeit inserierte der Herr: 16 000 Schieberthermometcr, 250 Paar Herrenchevreaustiefel, 6 Maybachmotoren, 50 Aggregate, 25 komplette Autobeleuchtungen, 500 Klingeltransformatoren, 4 Autodecken, 5 Gaslichtapparate.
Und dieser Herr, der sich um das Wohl unserer Verletzten und Erkrankten so verdient gemacht hat, dieser Herr Herbert Karfunkel, (Zuruf rechts: Natürlich!)
Berlin N., Schönhauser Allee 167 o, hatte nicht einmal das Verständnis für jene Instrumente, denn sonst hätte er unmöglich anstatt Fieberthermometer Schieberthermometer inserieren können.
Er hat es jedenfalls getan, weil er selbst ein Schieber war.
(Heiterkeit.)
Das Inserat ist jedenfalls bezeichnend.
Wir verlangen, daß jenen Elementen das Handwerk gelegt wird, damit sie nicht mit der Gesundheit des deutschen Volkes Spielball treiben können.
Stellen Sie sich vor, daß wir angesichts der mangelhaften Ernährung in Deutschland in Zukunft mit nicht unbedeutenden Epidemien zu tun haben werden, daß vielleicht Cholera, Typhus und ähnliche verheerende Seuchen ausbrechen und sich dann Elemente mit dem Handel dieser wichtigen Instrumente befassen dürfeu, was dann für die Erkrankten, für unser gesamtes Volk daraus entstehen kann!
Bald nach Ausbruch des Krieges, schon am 8.
Mai 1915 machten wir auf die ungeheure Gefahr aufmerksam, die entsteht, wenn die Instrumente nicht geprüft werden.
Wir sind damals zur Selbsthilfe geschritten, wir haben damals unseren Mitgliedern dringend empfohlen, die Instrumente so gut wie nur irgend möglich zu arbeiten, haben ihnen den Rat gegeben, höhere Löhne zu fordern im Interesse ihrer selbst, aber auch um einmal ein gutes, brauchbares Fabrikat herzustellen.
Wir veröffentlichten damals in unserer Zeitschrift folgendes: Unsere Mitglieder werden dringend ersucht, dafür Sorge zu tragen, daß nur durchaus einwandfrei gearbeitete Thermometer zur Ablieferung kommen.
Soweit es möglich war, haben wir alles getan, um den Arzt in den Besitz von Instrumenten zu setzen, die ihm ermöglichen, den Erkrankten Hilfe zu bringen.
Nun geht ein großer Teil der bei uns hergestellten Fieberthermometer ins Ausland.
Das Ausland hat bereits zur Selbsthilfe gegriffen: im Ausland werden die in Deutschland hergestellten Fabrikate bereits geprüft.
Man ließ im Ausland nicht zu, daß erkrankte Personen mit minderwertigen Fabrikaten untersucht werden.
Was in Deutschland möglich war, hat man im Ausland zu verhindern versucht, und während des Krieges ist das Ausland auch dazu übergegangen, die Fabrikation der Fieberthermometer selbst in die Hand zu nehmen.
Dabei kam dem Ausland die wertvolle Hilfe der deutschen Kriegsgefangenen zu statten.
Das Ausland machte große Anstrengungen, sich von Deutschland unabhängig zu machen.
Von der Arbeiterschaft, die jene Instrumente herstellt, ist nun auf die Gefahr hingewiesen worden, daß die Instrumente durch die Prüfung teurer werden könnten, und daß bei steigenden Preisen die Arbeitslosigkeit wachsen könnte.
Aber wenn Arbeitslosigkeit zu erwarten ist, wird sie um so früher eintreten, je minderwertiger das Fabrikat ist.
Denn das minderwertige Fabrikat wird niemand kaufen, und um so größer die Arbeitslosigkeit.
Je wertvoller das Instrument, je sicherer es, angewandt in der Hand des Arztes, Tausende von erkrankten Person von sicherem Verderben und Siechtum erretten (O) kann, um so mehr wird jenes Instrument gesucht werden, und dadurch kann der Arbeitslosigkeit gesteuert werden.
Einer der größten Kenner auf diesem Gebiete ist unzweifelhaft Herr Professor Böttcher, Geheimer Regierungsrat in Ilmenau.
Er schreibt in seinem Organ „Die deutsche Glasinstrument- und Hohlglasindustrie ''im Oktober 1920 darüber folgendes: Das Ausland meidet heute deutsche Fieberthermometer, weil teilweise Schundware geliefert wird und die Instrumente zur Feststellung richtiger Temperaturen nicht geeignet sind.
Gewissenlose Schieber und Händler haben es verstanden, diesen Schund unter hohen Gewinnen zum allgemeinen Schaden der Industrie abzusetzen.
Die Wichtigkeit dieses Instruments erfordert Genauigkeit und somit eine amtliche Prüfung.
Er fährt fort: Was in Frankreich, England und sogar in Rußland sowie in den Vereinigten Staaten von Nordamerika möglich ist, dürfte Deutschland nicht unmöglich sein.
Wenn von Händlern gesagt wird, für Auslandsware wäre der Prüfungszwang nicht angebracht, so geschieht dies nur aus Angst, daß die schlechte Ware dann keinen Absatz mehr findet.
Eine Gesundung der Industrie kann nur der Prüfungszwang bringen.
Andererseits hat die gesamte kranke Menschheit ein Anrecht daraus, nur mit guten Instrumenten gemessen zu werden.
Wir wollen durch den Prüfungszwang nicht eln Privileg schaffen.
Wir verlangen nur gute, zuverlässige, saubere Ware, damit das Ansehen unserer Industrie im Ausland wieder zur Geltung kommt, wie sich für das Mutterland der Thermometerindustrie gebührt.
456'Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1921.
3374 (Girbig, Abgeordneter.)
(ä.)
Diesem Urteil des Professors Böttcher können wir uns ohne weiteres anschließen.
Seit mehr denn einem Jahrzehnt haben wir mit Herrn Professor Böttcher in Ilmenau in engster Fühlung gestanden und gemeinsam mir ihm den Prüfungszwang verlangt.
Allerdings haben wir zwei Firmen in Deutschland, die uns wiederholt erklärt haben, daß ihre Instrumente völlig einwandfrei sind, daß ihre Instrumente den Anforderungen des Prüfungszwanges völlig entsprechen, und sie wünschen, daß der Prüfungszwang nicht zur Einführung kommt.
(Hörtl Hört!
rechts.)
Woher das
Jene beiden Firmen stellen einen erheblichen Prozentsatz der Fieberthermometer bereits her.
Es sind Firmen, die von jeher besonderes Gewicht auf eine möglichst gute Ausführung jener Instrumente gelegt haben.
Jene beiden Firmen haben sich einen Musterschutz zugelegt, und mit diesem Musterschutz wird allerdings, wenn die Ware mit diesem Musterschutz versehen ist, dargelegt, daß es sich um durchaus einwandfreie Ware handelt.
Aber was nutzt der Musterschutz dem Heimarbeiter, dem Kleingewerbetreibenden
Den größeren Firmen ist es allerdings gelungen, mit dem Musterschutz ihren Ruf zu erlangen.
Sie haben damit erreicht, daß ihre Fabrikate beim Abnehmer darauf Anspruch erheben können, einwandfrei hergestellt zu sein.
Wenn aber der Kleingewerbetreibende, der Heimarbeiter sich den Musterschutz zulegt, wenn er seine Instrumente mit seinem eigenen Musterschutz versieht, so wird das keineswegs den Anschein erwecken, als wenn es sich um ein einwandfrei hergestelltes Instrument handelt, sondern immer wieder wird sein Fabrikat zurückgewiesen werden, und man wird dem Fabrikat, das von den größeren Industriellen hergestellt ist, den Vorzug geben.
Damit würde unzweifelhaft eine Schädigung des Heimarbeiters eintreten, und er würde eine Besserstellung seiner L) sowieso trostlosen Lage nicht erreichen.
Es handelt sich also einmal darum, für die erkrankten oder schweinotleidenden und die gedrückten Personen zu sorgen, vor allem aber auch dem vorzubeugen, daß in der Zukunft bei ausbrechenden Epidemien erkrankte Personen mit Instrumenten untersucht werden, die nicht geprüft sind.
Frankreich und seine Kolonien bildeten bisher den Hauptabnehmer.
Frankreich verlangt seit dem Friedensschluß nur gute und den Prüfungsvorschriften entsprechende Ware.
Wie will die deutsche Industrie ihren Ruf wiederherstellen, wenn wir den Prüfungszwang nicht einführen, wir müssen zur Einführung des Prüfungszwangs kommen, wenn die deutsche Fieberthcrmometerindustrie wiederum ihren Ruf erhalten soll.
Nordamerika hat ebenfalls die Absicht, nur solche Fieberthermometer zuzulassen, die geprüft sind.
New Aork hat bereits beschlossen, daß ein Abwehrgesetz erlassen wird, wonach nichtgeprüfte Fieberthermometer nicht mehr eingeführt werden dürfen.
Das ist eine sehr ernste Mahnung für uns, aber auch eine sehr ernste Mahnung an die Fabrikanten, die sich heute dem Prüfungszwang entgegenstellen, sich nun damit abzufinden, daß im Interesse der Gesundung unseres gesamten Volkes dieser Schritt unternommen wird.
Die Regierung hat also zu veranlassen, daß Schieber und unreelle Händler solche wichtigen Instrumente nicht mehr zum Verkauf bringen dürfen.
In der „Deutschen, Glasinstrumenten- und Hohlglasindustrie ''vom 18.
Oktober 1920 ist gleichfalls davon die Rede, wie gefährlich eS ist, sich mit ungeprüften Instrumenten untersuchen zu lasten.
Wenn von den größeren Industriellen eingewandt wird, daß durch die Einführung des Prüfungszwanges eine geringere Nachstage und dadurch weitere Arbeitslosigkeit entstehen könnte, so ist das nichts Wetter als Heuchelei.
Die Industriellen suchen auch bei diesem so (o. überaus wichtigen Instrument lediglich ihre eigenen Interessen zu wahren, sie kümmern sich nicht um die Gesundung unseres Volkes.
Auch während der Kriegszeit haben sie Preise von der Regierung gefordert, die keineswegs der Gerechtigkeit und Billigkeit entsprechen.
Ferner behaupten die Gegner des Prüfungszwangs, daß die vorhandenen Prüfungsstellen den vermehrten Aufgaben nicht gewachsen sind.
Im Kriege ist jedoch trotz der Schwierigkeit der Personalbeschaffung von den drei Prüfungsämtern in Ilmenau, Gehlberg und Charlottenburg diese Arbeit erledigt worden.
In den Kriegsjahren 1914—1918 wurden insgesamt 2 749 853 Fieberthermometer geprüft.
In diesen vier Jahren ist also fast ausschließlich die gesamte Produktion geprüft worden.
Stellen wir uns einmal vor, wie es vor dem Kriege mit dem Prüfungszwang beschaffen war.
Von 1909 bis 1913 wurden nur 502 978 Fieberthermometer geprüft.
Die gesamte übrige Fabrikation ist also ohne Prüfung in den Handel gebracht worden.
Nach den Darstellungen, die wir davon bekommen haben, sind dadurch den Leidenden und Erkrankten schwere Nachteile zugefügt worden.
Allerdings wünschen wir in § 2 eine Änderung, die wir bereits im Ausschuß beantragt halten.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß ein geringer Prozentsatz der Instrumente bei der Prüfung zerbricht, zerschlagen wird, eventuell mutwillig ruiniert wird.
In diesem Verlust müssen wir die Heimarbeiter schützen.
Deshalb verlangen wir, daß die bei der Prüfung zerbrochenen Instrumente dem Hersteller von der Prüfungsanstalt bezahlt werden.
Es entspricht der Billigkeit und der Gerechtigkeit, daß der Heimarbeiter, überhaupt jeder Arbeiter, der solche Instrumente herstellt, in seinem Lohn durch die Prüfung nicht beeinträchtigt wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Lewald.
1 lv) Dr. Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Nur zwei Worte.
Uber das Gesetz hat noch in den letzten Wochen eine Anssprache aller Interessenten stattgefunden.
Alle haben sich schließlich mit der Tatsache abgefunden, auch diejenigen, die dagegen waren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich möchte daher bitten, dem Gesetzentwurf zuzustimmen und ihn auch gleich in dritter Lesung zu verabschieden.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Falls keine besondere Abstimmung verlangt wird, darf ich wohl ohne Abstimmung feststellen, daß H 1 angenommen ist.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich rufe auf H 2, 3, 4, 5, 6 und 7.
Ich stelle überall, da keine Wortmeldungen vorliegen und ein Widerspruch nicht erfolgt, die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift sind gleichfalls angenommen Falls kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir treten also gleich in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Sonderberatung ein.
Ich eröffne die Beratung über Hl und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf §2, -3, 4, 5, 6 und 7.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift sind gleichfalls angenommen.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1921.
3375 (Vizepräsident I) r. Bell.)
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Vorlage in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich ichlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag, den 22.
April, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der vorhin abgebrochenen Beratung in Verbindung mit der Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der vom Reichspräsidenten für den Bezirk des Wehrkreises I erlassenen Verordnung vom (ir).
23.
Juli 1920 (Nr.
1861 der Drucksachen); 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Staatsgerichtshof Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.
(Abgeordneter Schultz sBrombergf: Es war bisher die Absicht, von 2 bis 6 Uhr zu tagen!
Zustimmung) Dann ändere ich meinen Vorschlag dahin, daß die morgige Sitzung auf nachmittags 2 Uhr angesetzt wird.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.