Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Auf Grund der am 20.
Februar 1921 erfolgten Reichstagswahl ist der Schriftsteller Paul Frölich auf Gmnd des Reichstagswahlvorschlags in den Reichstag eingetreten.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Reichstag.
I.
19201921.
82.
Sitzung.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: 1.
1 Weißbuch über die Verhandlungen auf der Konferenz zu London.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Versorgung der Angehörigen des Reichsheeres und der Reichsmarine sowie ihrer Hinterbliebenen (Wehrmachtversorgungsgesetz).
3.
1 Entwurf des Haushalts des Reichspostministeriums für die Rechnungsjahre 1920 und 1921.
Präsident: Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 7.
März 1921 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Abgeordneten Hllöein wegen Beleidigung.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist beschlossen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
(Reichshaushalts-) Ausschuß für die Abgeordneten Schiele, Dorsch (Hessen) die Abgeordneten Jandrey.
vr.
Reichert; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten LangeHegermann, Tremmel, Mehrhof, Behrens, vr.
Reichert die Abgeordneten Rheinländer, Wieder, Kuhnt, Hartwig, Lind; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau vr.
Matz der Abgeordnete vr.
Most.
Ich habe Urlaub erteilt dem Abgeordneten Hue auf 3 Tage.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Abgeordneten Deglerk und Mittelmann.
Meine Damen und Herren!
Von der vorläufigen Landesversammlung Kärntens in Klagenfurt ist uns ein Telegramm zugegangen, das ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: Die vorläufige Landesversammlung vonKärnten nimmt mit tiefem Bedauern Kenntnis von der Besetzung weiterer deutscher Gebietsteile durch Ententetruppen und spricht aus diesem Anlaste ihre herzlichste Teilnahme aus mit der Versicherung, daß auch dieses neuerliche Gewaltdiktat der Feinde nicht imstande sein kann, unsere Treue und unser Zugehörigkeitsgefühl zum Stammlande Deutschland zu erschüttern.
(Lebhaftes Bravo.)
Die Landesversammlung ist überzeugt, daß es deutscher Tatkraft, deutschem Fleiße und deutscher Einigkeit gelingen wird, auch die Folgen dieser neuerlichen Gewalttat zu überwinden und den kulturellen und wirtschaftlichen Aufstieg des deutschen Volkes, den die Feinde so sehr fürchten, zu sichern.
Burger, Präsident.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Präsident: Wir kommen zum einzigen Gegenstand der Tagesordnung: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung überdieBerhandlungen in London.
Hierzu hat das Wort derHerr Reichsminister des Äußern.
vr.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die Erklärung, die ich heute namens der Reichsregierung vor Ihnen abzugeben have, 387 2840 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
(4) wird sich darstellen als ein Rechenschaftsbericht der deutschen Delegation über ihre Tätigkeit auf der Konferenz in London und als eine Mitteilung über die Absichten, die die deutsche Regierung angesichts der Ergebnisse der Londoner Konferenz hat.
Die Londoner Konferenz ist eine Fortsetzung von Spa und ein Ersatz für Genf.
Sie wissen, daß uns in Spa eine solche Konferenz versprochen worden war; denn Spa, das zum erstenmal an die Stelle des unfruchtbaren Notenwechsels eine Verhandlung von Mann zu Mann zu setzen bestimmt gewesen war, Spa hatte die eigentliche Haupt- und Kernfrage der wirtschaftlichen Nöte unserer Zeit, die Frage der Reparation, unbeantwortet gelassen.
Wir hatten Anspruch darauf, daß die Behandlung dieser Reparationsfrage vorgenommen werde auf einer Konferenz in einem neutralen Lande.
Das war nicht ohne Wichtigkeit für uns, denn man konnte hoffen, daß in einem neutralen Lande die ganze Reparationsfrage unter einem umfassenderen, mehr internationalen Gesichtspunkt hätte in Angriff genommen und vielleicht gelöst werden können.
Aber wenn uns nunmehr statt einer Einladung nach Genf eine Einladung nach London zuging, so konnte die deutsche Regierung nach ihrer Überzeugung sich einer solchen Einladung nicht versagen.
Zu groß war für uns das materielle Interesse daran, daß wir endlich einmal über den Umfang unserer Verpflichtungen aus dem Friedensvertrag Klarheit bekamen.
Wir konnten nicht formaler Vorteile halber den großen sachlichen Vorteil aus der Hand geben, der in einer endgültigen Einladung zu mündlichen Verhandlungen über die Reparationsfrage, sei es auch wohin immer, lag.
Die Konferenz in London hatte, als wir uns zu ihr entschlossen, außerordentlich starke Hindernisse für das Gelingen gegen sich.
Diese Hindernisse sind hauptsächlich durch die vorhergegangene Konferenz in Paris entstanden.
(M Denn, wie ich immer hervorgehoben habe: mit dem Moment, wo die Alliierten, allein auf ihre eigene Einsicht gestützt, ihre Forderungen ziffernmäßig der Wett und uns verkündigten, hatten sie sich so festgelegt, daß sie schlecht wieder davon herunter konnten, und naturgemäß mußte sich als Gegenwirkung gegen diese einseitige Festlegung der Alliierten im deutschen Volke eine feste Meinung über die Annehmbarkeit oder Unannehmbarkeit dieser Forderungen bilden, die ihrerseits auch wieder einer Festlegung gleichkam.
Es hat sich hier klar gezeigt, daß nur dann Aussicht auf Verständigung besteht, wenn die beiden Hauptfakroren, aus denen die Reparationspflicht Deutschlands abgeleitet werden muß, in beiderseitigem eingehendem Studium geprüft und miteinander in Einklang gebracht werden.
Diese beiden Hauptfaktoren sind nach dem Friedensvertrag von Versailles einerseits der Schaden, der durch den Krieg angerichtet worden ist, und zwar in dem Umfange, in dem wir ihn durch den Friedensvertrag übernommen haben, andererseits auch das steht im Vertrag die Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft, die nicht durch die Forderungen auf Schadenersatz, die man an sie stellt, zerstört werden darf.
Gerade deswegen, weil die leidenschaftslose und sorgfältige Prüfung dieser beiden Faktoren unbedingtes Erfordernis für eine Verständigung gewesen wäre, hatte ich im Frühherbst des vergangenen Jahres angeregt, vor jeder weiteren Zusammenkunft eine solche Prüfung durch Sachverständige beider Teile in die Wege zu leiten.
Es ist schade, daß die Wege, die man hier beschritten hat, die zu der Konferenz in Brüssel geführt haben, nicht bis zu Ende weitergegangen worden sind.
Darauf ist es hauptsächlich zurückzuführen, wenn wir jetzt mit Bedauern feststellen müssen, daß die Londoner Konferenz ein Fehlschlag war.
Zweimal haben in Brüssel Sachverständige versucht, dem großen Problem näherzukommen, einmal die sachverständigen Finanz- und Wirtschaftsleute, die der Völker- (6) bund dorthin zusammenberufen hatte.
Ihnen wurde die Arbeit dadurch erschwert, daß sich Frankreich jedem Hereinziehen der Reparationsfrage in die Unterhaltungen widersetzte, daß Frankreich dadurch den eigentlichen praktischen Wert der Unterhaltungen auf ein sehr geringes Maß zurückschraubte.
Zum zweitenmal kamen die Sachverständigen der Alliierten und die Sachverständigen Deutschlands in Brüssel zusammen, und durch sie sind doch eine ganze Anzahl von Aufklärungen geschaffen worden.
Diese Aufklärungen konnten aber nicht zu Ende kommen, weil die Sachverständigen der Alliierten, ehe die sämtlichen Probleme erörtert waren, ehe die beschlossenen Einzelverhandlungen der Wirtschaftskenner stattgefunden hatten, einen zusammenfassenden Bericht an ihre Regierungen gerichtet haben, der unseren Sachverständigen nicht zur Gegenprüfung übermittelt worden ist.
Dieser Bericht ist nicht einmal zu unserer offiziellen Kenntnis gelangt.
(Hört!
Hört!)
Wir kennen nur Auszüge aus der gegnerischen Presse.
Wie soll man bei derartiger Behandlung einer Lebensfrage der europäischen Wirtschaft hoffen dürfen, daß nunmehr die Politiker es fertig bringen, ein endgültiges und angemessenes Ergebnis zu erzielen
(Sehr wahr!)
Unter diesen ungünstigen Auspizien wurden die Vorbereitungen für London unternommen.
Diese Vorbereitungen haben sich zunächst auf eine sehr eingehende Prüfung der Pariser Beschlüsse erstreckt.
Diese Prüfung hat stattgefunden durch die hingebende und aufopferungsvolle Tätigkeit einer großen Anzahl von Sachverständigen aus allen Teilen Deutschlands, die sich aus ihren dringendsten Berufsgeschäften herausgerissen haben, um dem Vaterlande ihre Kenntnis zur Verfügung zu stellen.
Ich hatte es für meine Pflicht, auch von dieser Stelle aus den Sachverständigen, die in wochenlanger Arbeit (v) ihre Kritik an den Pariser Beschlüssen geübt und diese Kritik in einem geradezu vorzüglichen gemeinschaftlichen Gutachten niedergelegt haben, hiermit den ausdrücklichen herzlichen Dank der Reichsregierung auszusprechen.
(Lebhaftes Bravo bet den Regierungsparteien und rechts.)
Aus der Tätigkeit der Sachverständigen hat sich außer der Denkschrift, von der ich eben sprach und die Ihnen in dem Weißbuch vorliegt, auch noch eine andere Denkschrift ergeben, die im Reichsfinanzministerium ausgearbeitet worden ist und die sich hauptsächlich mit einer Gegenkritik, einer Besprechung und Widerlegung der Denkschrift der Sachverständigen der Gegenseite befaßt, soweit uns jene Denkschrift bekanntgeworden war.
Die im Finanzministerium ausgearbeitete Denkschrift hat hauptsächlich zum Ziele gehabt, die finanzielle Leistungsfähigkeit Deutschlands im Gegensatz zur wirtschaftlichen, die etatrechtlichen und budgettechnischen Verhältnisse Deutschlands auseinanderzusetzen und über die steuerlichen Leistungen Deutschlands mehr Licht zu verbreiten, als das trotz eingehenden Studiums der gegnerischen Sachverständigen bisher gelungen war.
Darüber hinaus aber hatte die Regierung im Einverständnis mit den Führern der Parteien beschlossen, schon bei der ersten Stellungnahme zu den Pariser Beschlüssen die Zusage zu geben, daß wir nunmehr mit unsern Gegenvorschlägen an die Alliierten herantreten würden.
Meine Damen und Herren!
Das war ein kühnes Versprechen.
Nicht umsonst hatten wir so lange gezögert, von der Möglichkeit Gebrauch zu machen, die uns der Friedensvertrag an sich gab.
Der Friedensvertrag enthält eine Bestimmung, wonach es der deutschen Regierung freistand, innerhalb einer verhältnismäßig kurzen Frist an Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
2841 (Vr.
Simon-, Reichsminister des Auswärtigen.)
(4) die Alliierten Gesamtvorschläge über die Erledigung des Reparationsproblems heranzubringen, über die dann eine Verständigung zu erzielen gewesen wäre.
Die Frist ist an fick längst abgelaufen; sie ist aber teils ausdrücklich, teils stillschweigend immer wieder verlängert worden, sie ist namentlich dadurch verlängert worden, daß man dieses Reparationsproblem auf die Tagesordnung der Konferenz von Spa gesetzt hat und daß man diese Tagesordnung von Spa auf unbestimmte Zeit für Genf und später für London vertagt hatte.
Ja, meine Damen und Herren, es ist der deutschen Regierung von vielen Seiten im Auslande und im Jnlande zum Vorwurf gemacht worden, daß sie von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch gemacht hat.
Dagegen darf ich nur auf folgendes hinweisen-.
Bestimmte Vorschläge über deutscheLeistungen zuReparationszwecken waren so lange trotz allen Nverlegens fast unmöglich, solange der Amfang der deutschen Wirtschaftskräfte schon in rein territorialer Beziehung so ins Ungewisse gestellt war, wie das der Friedensvertrag tut.
Ich will gar nicht auf die eigentümlichen Verhältnisse des Saargebiets und des Rheinlands hinweisen.
Ich will nur auf den Punkt hinweisen, der uns jetzt allen besonders am Herzen liegt, auf die Unsicherheit über Oberschlesien.
Was auch dagegen gesagt worden ist, Oberschlesien ist und bleibt für Deutschland eine Lebensfrage, (sehr richtig!)
und die deutschen wirtschaftlichen Kräfte hängen für die Zukunft davon ab, ob Oberschlesiens Industrie und Produktion deutsch bleibt oder nicht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn man daraus hingewiesen hat, daß in früheren Zetten andere Stimmen auch von deutscher Seite nach dieser Richtung hin ertönt sind, so erwidere ich: damals waren wir nicht der elsaß-lothringischen Erze und der Saarkohle (v) beraubt, damals lag die deutsche Wirtschaft in ganz anderer Fülle vor uns als heute.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Mit dem Umfang, in dem sich die deutsche Wirtschaftskraft durch den Friedensvertrag verringert hat und sie hat sich um vieles mehr verringert, als ich eben angedeutet habe —, steigert sich die Bedeutung der oberschlesischen Wirtschaft für uns, und deswegen hat in London Oberschlesien eine so überragende Rolle bet den Verhandlungen gespielt.
Dazu kam aber, daß in demselben Augenblick, wo die deutsche Regierung begann, die Gegenvorschläge zu erwägen, die deutsche Währung in einen solchen Sturz hineingerissen wurde, daß sich von Monat zu Monat die Unterlagen unserer wirtschaftlichen Existenz veränderten.
Auch das hat die Ausarbeitung von einseitigen Vorschlägen Deutschlands sehr erschwert, wenn nicht unmöglich gemacht; denn das sogenannte Valutaeleud, meine Damen und Herren, darüber ist sich jetzt wohl alle Welt einig kann nicht von einer einzigen Nation gelöst werden; es kann nur gelöst werden von einem einmütigen Zusammenarbeiten aller Völker: derer mit starker und derer mit schwacher Valuta.
(Sehr richtig!)
Ein weiterer Punkt war der, daß für die nächsten Jahre auf Grund des Versailler Friedens der deutsche Handel nach den verschiedensten Richtungen hin gehemmt und gefesselt ist.
Wir hatten die Aussicht, mit diesem oder jenem Land eine Erleichterung der schweren Bestimmungen zu bekommen.
Solange aber nicht das deutsche Gewerbe und der deutsche Handel von diesen Fesseln befreit waren, solange wir nicht wußten, daß wir mit gleichem Recht wieder in die Reihe der handeltreibenden Nationen eintreten, waren unsere Zusagen in wirtschaftlicher Beziehung auf Sand gebaut; denn jede Schärfung der Hemmnisse und der Hindernisse, die der Vertrag uns (v) aufrichtet, konnte die Berechnungen über den Haufen werfen.
Auch darin lag eine Voraussetzung, die erst geregelt werden mußte, ehe wir unsere Gegenvorschläge machen konnten.
Wenn wir uns nun trotzdem entschlossen haben, jetzt schon mit Gegenvorschlägen hervorzutreten, so war uns ganz klar, daß hier schließlich politische Gesichtspunkte den Ausschlag geben mußten.
Die Gegner waren darauf versessen, in möglichst baldiger Frist eine Klärung der Reparationsfrage herbeizuführen.
Wir hatten die Androhung der Zwangsmaßnahmen, die in Paris gegen uns ersonnen worden sind.
Unter diesen Umständen war es Pflicht gegenüber unserem deutschen Volk, Pflicht namentlich gegenüber denjenigen Teilen der Bevölkerung, die durch die angedrohten Zwangsmaßnahmen in erster Linie in Mitleidenschaft gezogen wurden, daß wir auch trotz der Hindernisse versuchten, zu klaren Gegenvorschlägen zu kommen.
Uber die Frage, nach welcher Richtung hin sich diese Gegenvorschläge bewegen würden, ist naturgemäß auch in den Kreisen jener Sachverständigen verschiedentlich gesprochen worden, und noch in der letzten Sitzung der Sachverständigenversammlung hat darüber eines der Mitglieder einen außerordentlich lichtvollen Vortrag gehalten, in dem die sämtlichen Vorschläge, die gemacht wurden, nacheinander Revue passierten.
Für keinen dieser Vorschläge war eine überwältigende Mehrheit der Sachverständigen zu gewinnen.
Man ist sogar berechtigt zu sagen, daß es sehr zweifelhaft war, ob überhaupt für irgendeinen der positiven Vorschläge eine klare Mehrheit vorhanden war.
Dagegen war eins allerdings klar: daß die große Mehrheit der Sachverständigen die Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft für die nächste Zeit gering einschlug und ganz außerordentlich viel geringer als die Gegner.
(D) Nach der Richtung hin darf ich hier erklären, daß keiner der beteiligten Sachverständigen für die Höhe der Vorschläge, die wir nachher gemacht haben, verantwortlich ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Gegenvorschläge sind aus politischen Gründen gemacht worden, allerdings nach Anhörung sehr tüchtiger und sehr erfahrener Männer, im Amt und außer dem Amt, und nach sorgfältiger Prüfung, aber nicht auf Grund eines Mehrheitsbeschlusses von Sachverständigen, sondern aus Grund der Verantwortlichkeit der Regierung selbst, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und zwar in letzter Linie der Verantwortlichkeit meiner Person; denn ich bin es gewesen, der auf Grund der letzten Beratung in einem engeren Kreis beamteter und nichtbeamteter Männer die Vorschläge ins Kabinett gebracht hat, die nachher die Billigung des Kabinetts gefunden haben.
(Hört!
Hört!
rechts.
Sehr gut!
und Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich werde Ihnen diese Gegenvorschläge nunmehr so darzustellen haben, wie wir sie unter der Billigung des Kabinetts nach London mitgenommen haben.
Wir hatten uns klargemacht, daß wir in unseren Gegenvorschlägen den doppelten Faktor mitspielen lassen mußten: die Schadensersatzforderung der Gegner und die Leistungsfähigkeit Deutschlands.
Deswegen sind wir unter Ablehnung des Systems der Pariser Beschlüsse doch ausgegangen von den festen Forderungen, die in Paris gestellt worden sind und die ungefähr einen Teil der Schadensrechnung darstellen sollen, den die Gegner uns aufzumachen halten.
Wir haben also den Gesamtwert der festen Annuitäten genommen und den auf den Gegenwartswert zurückgerechnet.
387'2842 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Märr 1921.
(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
(L,) Meine Damen und Herren!
Diese Operation war unbedingt erforderlich, weil wir die Absicht hatten und die Absicht haben mußten, alle diejenigen wirtschaftlichen Leistungen, die Deutschland in ganz erstaunlicher Höhe seit dem Waffenstillstand bereits an die Alliierten abgeführt hat (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die nach dem Friedensvertrage auf die Reparationsschuld angerechnet werden durften, (erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) auch von den Pariser Forderungen zur Abrechnung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber, meine Herren, man kann nicht einen gegenwärtig geleisteten Betrag in Abrechnung bringen von einem Betrag, den man nach 42 Jahren zahlen will.
(Zustimmung.)
Deswegen mußten wir diese auf 42 Jahre auseinandergezogenen Annuitäten wieder rediskontieren auf einen Gegenwartswert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das geschieht eben dadurch, daß man die Zwischenzinsen abzieht und so denjenigen Betrag herausbekommt, der, wenn man ihn augenblicklich auf Zins und Zinseszins anlegte, in der abgelaufenen Zeit die Annuitätshöhe ergeben haben würde.
Wir kamen durch diese Berechnung auf eine Summe, die ziemlich mit den Angaben übereinstimmte, die auch in der gegnerischen Presse gemacht worden waren.
Je nachdem man nämtich die Annuitäten nach ihrem Jahresbetrag berechnet oder nach den halbjährlichen Raten, in denen sie nach den Pariser Beschlüssen zu leisten waren, kommt man auf entweder etwas mehr als 50 nämlich etwa 51 Milliarden Goldmark oder auf etwa 53 Milliarden 0 oldmark.
Da die Pariser Beschlüsse von halbM jährlicher Zahlung sprechen, waren wir berechtigt, die halbjährlichen Raten auch unserer Rediskontierung zugrunde zu legen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Außerdem hatten die Pariser Beschlüsse vorgesehen, daß, wenn wir den ganzen Wert der Annuitäten jetzt gleich bezahlen würden, innerhalb der ersten zwei Jahre uns dann die Rediskontierung zu 8 Prozent angeboten werden sollte.
Wollten wir also den Gegenwartswert von heute berechnen, so waren wir an sich berechtigt, diese 8 prozentigen Rediskontierungssätze zur Anwendung zu bringen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
So kamen wir zu unseremAngebot von rund80Milliarden Zoldmark abzüglich der Vorleistungen, die nach einer Aufstellung, die den Gegnern bereits bekannt war sie war n Brüssel von den Sachverständigen ausführlich begründet worden —, den Betrag von 20 Milliarden Goldmark überstieg.
Uns war sehr wohl bekannt, meine Damen und Herren, daß die Gegenseite über diesen Abzug anders dachte als wir, und wir hatten noch unmittelbar vor der Abreise nach London die Mitteilung bekommen, daß namentlich die Reparationskommission eine ganz andere Summe herausbekommen hatte.
Die verschiedenen Summen, die unsere Gegner errechnet haben, erreichen kaum die Hälfte des von uns angegebenen Betrags.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das kommt aber bei der Reparationskommission von dem Umstand, daß sie eine ganz andere Methode der Berechnung anwandte, als wir sie anwenden mußten.
Wir mußten alles dasjenige zusammenzählen, was wir tatsächlich an Geldwerten aller Art geleistet hatten, und dasjenige, was nach dem Friedensvertrag auf Reparationskonto angerechnet werden konnte.
Die Reparationskommission dagegen hielt sich an Art.
235 des Versailler Friedens, wonach einerseits eine ganze Anzahl von solchen (y Vorleistungen nicht in Betracht kommt und wonach andererseits Leistungen der Alliierten auf die 20 Milliarden Goldmark anzurechnen waren, die von uns noch nicht ersetzt waren, sondern die uns gewissermaßen gutgeschrieben wurden, insbesondere Okkupattonskosten und Koken für die Unterstützung der Lebensmittelbeschaffung für die deutsche Bevölkerung.
Das ist eine Rechnung, die auf einem ganz anderen Boden steht und in der gegenwärtigen Frage keine Rolle spielt.
Nun kam aber auf der anderen Seite der Faktor der Begrenzung unseres Angebots auf die deutsche Leistungsfähigkeit, und da haben wir von vornherein darüber keinen Zweifel gelaffen, daß die Summe, die durch Abzug von 20 Milliarden Vorleistungen von den 50 Milliarden Gesamtangebot erlangt wurde, daß diese 30 Milliarden Goldmark das Äußerste seien, was die deutsche Volkswirtschaft nach Auffassung auch des optimistischsten Sachverständigen jetzt anzubieten haben würde.
Daneben war natürlich auch klar, daß wir diese 30 Milliarden nicht auf einmal den Alliierten auf den Tisch legen konnten.
Keine Macht kann diese Summe von der ganzen Welt jetzt zusammenbringen.
Das ist vollkommen ausgeschlossen.
Wir mußten infolgedessen auf Mittel sinnen, soviel wie möglich davon gleich zu beschaffen und den Rest zu verzinsen; denn wenn wir rediskontieren, müssen wir natürlich den Gegenwert für die Zukunft verzinsen und amortisieren.
Nun ist sehr aufgefallen, daß wir bei der VerzinsungsPflicht, die wir übernahmen, nicht mehr den Redtskontsatz von 8 Prozent nahmen, sondern einen Zinssatz von 5 Prozent.
Ja, meine Damen und Herren, einen größeren Zinssatz hätten wir überhaupt nicht vorschlagen dürfen, ohne die denkbare Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zu überschreiten.
(Sehr richtig!)
1§)) Es war der äußerste Zinssatz, den wir mit gutem Gewissen anbieten konnten.
Hier spielt eben der zweite Faktor eine Rolle, den man auf der Gegenseite vollständig außer acht gelassen hat.
Es ist das keineswegs eine Camouflage, wie man gesagt hat, sondern eine einfache Abwägung der beiden von mir hervorgehobenen Faktoren.
Wie schaffte man nun die große Summe, aus die die Gegner unbedingt kommen wollten
Auf der einen Seite satten die Gegner selbst zugegeben, daß die deutsche Wirtchaft in der ersten Zeit einer Schonzeit bedürfe.
Schon m Versailler Vertrage war diese Schonzeit dadurch gekennzeichnet, daß man in den ersten Jahren vom 1.
Mai 1921 bis 1.
Mat 1926 uns nur eine jährliche Zahlung von 212 Prozent der von uns unterzeichneten 40 Milliarden Goldmark, das heißt von jährlich 1 Milliarde Goldmark, zumuten wollte.
Daneben traten allerdings die zahlreichen, in den Annexen zu Art.
232 des Friedensvertrags aufgezeichneten Sachlieferungen.
Wie konnte man trotz dieser Schonzeit einen großen Kapitalbedarf, namentlich für Frankreich, für Frankreichs Defizit, für Frankreichs Wiederaufbaunöte, schaffen
Ein Ausweg lag ausschließlich in einer internationalen Anleihe.
Meine Damen und Herren!
Von der Gegenseite und auch hier in Deutschland ist diese Anleihe als eine Utopie bezeichnet worden angesichts der großen Geldschwierigkeiten, in der sich fast alle Länder, auch die wirtschaftlich bestgestellten und wohlhabendsten Länder, befinden.
Aber ich glaube, daß diejenigen, die hier das Utopische des Gedankens so stark betonen, doch verkennen, worauf diese Geldknappheit zum guten Teil beruht.
Diese Geldknappheit ist nicht nur zu danken dem Abbruch der normalen Beziehungen des Handelsverkehrs zwischen Land und Land, nicht nur dem Rückbau, den die Wirtschaft aller am Kriege beteiligten Länder hat durchmachen müssen.
2843 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
(X) Sie ist auch zu einem außerordentlich großen Maße zu danken der Flucht des Kapitals vor den ungeheuren Steuerlasten, die ihm in allen Ländern auferlegt worden sind.
(Sehr wahr!)
Deswegen hatten wir gerade den Ausweg gewählt, daß wir baten, uns eine Anleihe zu ermöglichen, die in den Ländern, wo sie aufgelegt werden würde, Steuerfreiheit genießen sollte.
Meine Damen und Herren!
In einer Zeit, wo sich das Kapital in den verschiedensten Formen an Sachgüter hält und hinter Sachgüter versteckt, in einer Zeit, wo wir lesen, daß für einen bloßen Schreibtisch, weil einmal Napoleon an ihm eine wichtige politische Handlung unterzeichnet hat, Millionen und Millionen geboten werden, in einer solchen Zeit findet sich auch Kapital für eine so ungeheuer wichtige Aufgabe wie den Wiederaufbau der zerstörten Provinzen, wie die Reparation der Kriegsschäden, wenn man dem Kapital die Sicherheit gibt, daß es bei der Verwendung für diese Zwecke dem Steuerzugriff entzogen wird.
Man mag darüber streiten, ob das ein sehr edles Motiv ist; man mag darüber streiten, ob der Staat, der die Steuerfreiheit erteilt, dadurch nicht in anderer Beziehung sich gewisse Nachteile zufügt.
Ich bin überzeugt, daß man bei einer richtigen Durchführung dieser Idee zu ganz erheblichen Resultaten gekommen wäre; und Männer der Finanzen, auf deren Urteil ich Grund habe sehr zu vertrauen, haben mir die wahrscheinlichen oder mindestens die möglichen Erfolge einer solchen Anleihe auf acht Milliarden Goldmark berechnet.
Allerdings gehört dazu eine weitere Voraussetzung Wenn Deutschland eine solche Anleihe verzinsen und amortisieren wollte, so mußte diese Anleihe den Vorrang vor dem Privileg des Artikels 248 des Vertrages von Versailles haben, wonach die Revarationsforderungen in erster Linie aus dem gesamten Staatsvermögen Deutschlands und seiner Länder, auf allen seinen Einkünften beruhen.
Nur wenn die Anleihe, die ja demselben Zwecke der Reparation dient, ein Vorrecht vor diesem Privileg bekam, konnte man sicher sein, daß das Kapital bereit sein würde, sich der deutschen Garantie für die Verzinsung und für die Tilgung anzuvertrauen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben nun unseren Vorschlag so ausgebaut, daß wir neben der Anleihe von 8 Milliarden, die wir in Aussicht stellten und deren Verzinsung uns nun für die ersten Jahre, wenn wir sie bei den günstigen Bedingungen auf 5 Prozent annehmen zu können glaubten, 400 Millionen Goldmark gekostet haben würde, außerdem noch eine Jahresrate von i Milliarde Goldmark für die ersten 5 Jahre an die Alliierten versprachen.
Mehr glaubten wir nicht anbieten zu können; zu weiterem hatte uns die Regierung nicht ermächtigt, als wir nach London gingen.
Damit waren aber die Zinsen des Restbetrages, den wir angeboten hatten, noch nicht gedeckt, denn diese Zinsen betragen mehr als 1 Milliarde Goldmark, und der Überschuß, der sich berechnete je nach der Höhe der Zinsen, die wir anboten, hätte uns zinslos gestundet werden müssen, damit er nach Ablauf der Schonzeit von fünf Jahren auf die dann restierende Gesamtsumme aufgeschlagen wurde.
Für diese Gesamtsumme mußte denn eine neue Finanzierung gesucht werden.
Ich mache ganz besonders daraus aufmerksam, daß alle diese Vorschläge davon ausgehen, daß die deutsche Wirtschaft nicht in der Lage ist, auf normalem Wege eine wesentlich höhere Summe aus der jährlichen Produktion herauszuarbeiten als zwischen 1 und ls Milliarden Goldmark.
Darauf find unsere Vorschläge abgestellt gewesen.
Nun hatten wir aber in Berlin von der Negierung noch eine weitere Vollmacht erhalten.
Sie wissen, daß in Paris neben den festen Annuitäten, von denen wir bei (v) diesem unserem Hauptgegenvorschlag ausgegangen waren, noch die variable Leistung von 12 Prozent Abgabe ans unsere Gesamtausfuhr vorgesehen war Diese Form des variablen Faktors hatten wir abgelehnt, mußten wir ablehnen, weil sie wirtschaftlich widersinnig und in ihren Folgen für Deutschland nicht zu tragen war.
Wohl aber waren wir uns bewußt, daß die Gegner immer wieder verlangen würden, an einer wesentlichen Besserung der deutschen Wirtschaft in irgendeiner Form zu partizipieren, und wir hatten die Befugnis, uns mit diesem Grundsatz einverstanden zu erklären und kommissarische Beratungen zwischen uns und den Alliierten vorzuschlagen, die ein wirklich brauchbares Schema für die Beteiligung an der Besserung der deutschen Wirtschaft ergeben sollten.
Es fragte sich für uns, als wir in London noch einmal die letzten formellen Ausgestaltungen unseres Angebots überdachten, ob wir diesen sogenannten Besserungsschein in seiner theoretischen Form gleich von vornherein in die Debatte werfen sollten.
Wir haben uns nach sorgfältiger Prüfung und nach langwieriger Beratung mit dem deutschen Botschafter dort einstimmig dafür entschlossen, von diesem Angebot eines rein theoretischen Befferungsscheines zunächst Abstand zu nehmen, und zwar namentlich deswegen, weil wir damit den Gegnern nicht das geboten hätten, was sie erwarteten, nämlich einen festen Gegenvorschlag des variablen Faktors, und weil wir nicht mit gutem Gewissen unsererseits sagen konnten: wir sind überzeugt, daß wir in Kürze noch mehr liefern können als das, war wir euch schon angeboten haben.
Meine Damen und Herren!
Bedenken Sie wohl: wir hatten in unserem festen Vorschlag die Jahre vom 1.
Mai 1926 an mit großen Leistungen belastet, die über die der ersten fünf Jahre hinausgingen, nicht nur in der Mehrverzinsung, nicht nur in der dann erst einsetzenden (v) Amortisation, sondern auch darin, daß wir die Absicht hatten, die Amortisation zu beschleunigen und schon in 25 Jahren nach dem 1.
Mai 1926 zu vollenden, obwohl sie in den ersten fünf Jahren noch gar nicht angefangen hatte.
Das gab eine solche Steigerung der Lasten der Jahre nach dem ersten Mai 1926, daß sie unseres Erachtens sicherlich bis an die Grenze der deutschen Leistungsfähigkeit hinangingen, denn sie hätten sich bis nahe an 2 Milliarden Goldmark jährlich erstreckt.
Wenn wir nun gesagt hätten: darüber hinaus wollen wir euch noch weiteres anbieten, so hätte angesichts der überzeugenden Darlegungen unseres Sachverständigengutachtens der Gegner wohl sagen können: ihr macht das nicht aus Überzeugung, ihr wollt nur Zeit gewinnen, feste Vorschläge habt ihr nicht, wir mißtrauen euch.
Es wäre kein ganz ehrlicher Vorschlag gewesen.
Wenn uns aber die Gegencite in ihrem übertriebenen Optimismus auf unsere wtrtchaftliche Besserung diesen Gedanken wieder brachte, trotzrem wir schon eine verstärkte Zahlung angeboten hatten, rann konnten wir mit gutem Gewissen sagen: ja, wir ind theoretisch bereit und wollen es praktisch mit euch besprechen.
Daß wir diese Haltung einnehmen würden, darüber war die Gegenseite übrigens keinen Moment im Zweifel.
Es ist uns in London ganz klar gewesen, daß die Gegenseite wußte, daß wir an sich berechtigt wären, aus den Gedanken des Besserungsscheins einzugehen.
Wenn wir ihn also gleich gebracht hätten, so wäre der Besserungsschein nur einbegriffen worden in das große Verdamnmngsurteil, das gleich bei Beginn über unsere Gegenvorschläge ausgesprochen worden ist, und wir hätten keine Möglichkeit gehabt, mit diesem neuen Vorschlag weitere Verhandlungen anzuknüpfen, wie wir das damals zu tun hofften.
2844 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
Dies war unser Schema für London, und ich habe jetzt zu sagen, wie es ausgeführt wurde.
Dabei schicke ich voraus, daß die Delegation von der Regierung die Weisung erhalten hatte, nicht in wichtigen und entscheidenden Punkten von den Richtlinien, die die Delegation mitbekommen hatte, abzuweichen, ohne vorher die Billigung der Rcichsregierung eingeholt zu habend Wir haben unseren Vorschlag so gemacht, wie er Ihnen, meine Damen und Herren, aus dem Weißbuch bekannt geworden ist, das das Auswärtige Amt hat verteilen lassen.
Zu diesem Weißbuch darf ich folgendes bemerken: Wir hatten gestern im Ausschuß für Auswärtige Angelegenheiten das Weißbuch schon für die Nachmittagsstunden des gestrigen Tages zur Verfügung gestellt.
Leider ist in der Reichsdruckerei ein Versehen passiert, indem in den Protokollen Teile der Rede von Lloyd George in Teile meiner Rede hineingeraten sind, und umgekehrt, (Heiterkeit) so daß die Lektüre vollständig unverständlich wurde.
Wir mußten infolgedessen den Druck nochmals zurückziehen und die Verbesserungen vornehmen, so daß es erst heute möglich war- Es tut mir leid, daß das passiert ist.
Aber, meine Damen undHerren, ich bitte doch zu berücksichtigen, daß wir dieses Weißbuch fertiggestellt haben auf der Rückfahrt von einer Konferenz, die der Delegation solche Anstrengungen zugemutet hat wie die Londoner Konferenz, und daß wir seit unserer Heimkehr doch relativ sehr wenig Stunden gehabt haben, um das fertigzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wenn das Weißbuch auch im großen Ganzen nicht viel neues für Sie enthält und enthalten kann, so enthält es doch soviel Material, daß der Druck notwendigerweise mit Sorgfalt geprüft werden mußte.
Ich hätte dieses Weißbuch gern ausgestattet mit (2) weiteren Mitteilungen über die Verhandlungen, die inoffiziell in London geführt worden sind.
Aber daran hindert mich ein Versprechen, daß ich der Gegenseite habe geben müssen.
Wir konnten diese Verhandlungen nur dann veröffentlichen, wenn sie zum Erfolg geführt hätten.
Da sie nicht zum Erfolg geführt haben, sind und bleiben sie vertraulich, und da wir das versprochen haben, werden wir es auch halten müssen, unberirt dadurch, daß diese Vertraulichkeit auf der anderen Seite nicht immer gewahrt worden ist, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
ondern daß über diese Verhandlungen vielfach irreührende Darlegungen in der gegnerischen Presse erchienen sind.
(Ereute Rufe: Hört!
Hört!)
Ich halte mich an das, was ich zugesagt habe, und glaube, daß auf die Dauer eine solche Haltung der deutschen Regierung ihr und dem Volke von Vorteil sein wird.
(Bravo!)
Nachdem wir nun dieses Angebot gemacht hatten, kam die von mir erwartete Aufnahme.
Ebenso wie die Forderungen der Gegner in Deutschland Entsetzen und Entrüstung hervorgerufen haben, ebenso rief unser Gegenvorschlag, so wohl durchdacht er war, auf der Gegenseite größte Entrüstung hervor, so große Entrüstung, daß es mir wirklich Mühe gemacht hat, meine Begründung unserer Gegenvorschläge zu Ende zu führen.
(Hört!
Hört!)
Ich habe meine Rede abkürzen müssen gegenüber den Zeichen der Erregung, die auf der anderen Seite des Tisches sich zeigten.
(Hört!
Hört!)
Die Antwort, die derPremierminister Englands uns gab, war vorauszusehen.
Er bezeichnete gleich von vornherein unsere Gegenvorschläge als indiskutabel, stellte (v) aber die Antwort trotzdem erst auf zwei Tage später in Aussicht.
Diese Antwort kam am Donnerstag.
Sie ist Ihnen allen aus der Presse und jetzt aus dem Weißbuch bekannt, und Sie wissen, wie sie gelautet hat.
Herr Lloyd Georges hat zunächst die Schuldfrage ausgerollt und hat den ganzen Vertrag und alle Forderungen der Alliierten unter das Licht der alleinigen Verantwortlichkeit Deutschlands am Kriege gestellt.
Er hat daun die Belastungsfrage besprochen und nachzuweisen gesucht, daß Deutschland an Steuern unmäßig viel zu wenig bezahle (Heiterkeit) und daß Deutschland durch den Krieg ganz im Gegensatz zu einigen alliierten Ländern fast gar nicht betroffen worden sei.
(Erneute Heiterkeit.)
Er hat dann das Ultimatum gestellt, das in Paris angedroht war; er hat gesagt, daß dieses Ultimatum am Montag in Kraft treten würde, wenn wir nicht bis dahin vollkommen gleichwertige Gegenvorschläge zu den Pariser Forderungen gemacht hätten.
Es ist selbstverständlich, daß wir bei dieser hastigen Beantwortung unserer Vorschläge versuchen mußten, nunmehr bis zum Tage des Ultimatums in Verhandlungen mit den Gegnern zu kommen, die über die bisher besprochenen mit nicht offiziellen Persönlichkeiten hinausgingen.
Ich habe infolgedessen von Vermittlern Gebrauch gemacht, die sich mir angeboten haben.
Ich habe es erzielt, daß in den Tagen am Sonnabend und Sonntag zwischen Mitgliedern der beiderseitigen Delegationen eingehende uud sehr nachdrückliche Verhandlungen über neue Vorschläge geführt worden sind.
Diese Verhandlungen haben sich ungefähr auf folgende Punkte erstreckt: Zunächst hat man versucht die Verkürzung derPariser Frist von 42 Fahren auf die friedensvertragsmäßige Frist von 30 Fahren herbeizuführen.
An sich waren dazu (v) die Gegner geneigt; aber es zeigte sich bald, daß die Bedingungen, unter denen man eine solche Verbesserung der Pariser Vorschläge hätte erzielen können, untragbar waren; denn sie wurden nur so angeboten, daß wir jährlich 3 Milliarden Goldmark während dieser 30 Jahre zahlen mußten und darüber hinaus der variable Faktor so sehr erhöht wurde, daß er dem Gesamtwert der Pariser Forderungen, also schätzungsweise 226 plus 42 oder 43 Goldmilliarden, nahegekommen wäre.
An eine solche Erhöhung des variablen Faktors konnte von deutscher Seite ebenso wenig gedacht werden, als wir uns der Notwendigkeit aussetzen konnten, für jedes der nächsten 30 Jahre 3 Milliarden fest zu versprechen auf die Gefahr, daß schon gleich im Anfang ein Zurückbleiben in dieser Ziffer eintrat und dann die Sanktionen von vornherein ihr Spiel begonnen hätten.
Außerdem aber scheiterte dieser Vorschlag daran, daß alle Voraussetzungen, die wir daran knüpfen mußten, die Frage Oberschlesiens, die Frage der Generalklausel, die Frage des freien deutschen Handels, von der Gegen-, seite abgelehnt wurden.
Mit diesem Vorschlag war also das Ziel nicht zu erreichen.
Ich habe mir dann besondere Mühe gegeben, den Gedanken in den Mittelpunkt der Verhandlungen zn rücken, den ich gern schon früher darin gesehen hätte, den des technischen Wiederaufbaues der zerstörten feindlichen Gebiete.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Das ist von jeher eines meiner allerdringendsten Anliegen gewesen, daß nach dieser Richtung hin endlich einmal Arbeit geleistet wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Ich habe nicht nur in Spa diesen Gedanken öffentlich in den Mittelpunkt gerückt, ich habe auch später während meiner nichtamtlichen Tätigkeit meine Aufmerksamkeit von Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
März 1921.
2845 (Dr- Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
(ä) vornherein darauf gerichtet, und ich habe deswegen auch jetzt wieder noch auf der Reise nach London mit Sachkennern über die Materie verhandelt.
Dabei kam uns nun aber in den Weg, daß die ersten Vorschläge, die wir in Spa machten, von der Gegenseite vollkommen mißverstanden worden waren.
In der außerordentlichen Besorgnis vor der deutschen Tätigkeit, die wir überall bei unseren Gegnern sehen, hatten sich namentlich die Franzosen eingebildet, wir wollten den Wiederaufbau der zerstörten Gebiete so durchführen, daß wir große deutsche Arbetterkolonien in Nordfrankreich gründeten, die dann jahrelang mit Weib und Kind dort Hausen und allmählich Nordfrankreich mit deutschen Siedelungen durchsetzen würden.
Davor hatten sie eine ganz außerordentliche Scheu und haben infolgedessen auch unsere Vorschläge schroff abgelehnt.
Noch etwas anderes kommt hinzu: die Furcht der franzöfischenUnternehmervorderdeutschenKonkurrenz!
Französische Unternehmer haben große Sorge, daß, wenn die Deutschen sich zu stark beim Wiederaufbau beteiligten, ihnen Gewinne auf diese Weise entgehen könnten, (hört!
hört!
rechts; Bewegung auf der äußersten Linken) ein Gesichtspunkt, der angesichts der Not der Bevölkerung der besetzten Gebiete wahrlich keine Rolle spielen sollte.
Aber man mußte naturgemäß diese Gesichtspunkte berücksichtigen.
So haben wir es uns angelegen sein lassen, nach Plänen zu sinnen, die es der deutschen Arbeiterschaft ermöglichen sollten, ihre Tätigkeit für das Reparationsproblem auf deutschem Boden zu entfalten und erst das Ergebnis auf französischen Boden überzuführen, wo es dann mit verhältnismäßig geringerer Beteiligung deutscher Arbeit in Häuser und Wohnungen für die Bevölkerung des französischen Nordgebietes hätte umgewandelt werden können.
Diese Pläne habe ich den Gegnern in vertraulichen Besprechungen vorgeführt und habe viel Aufmerksamkeit und viel Interesse dafür gefunden.
Allerdings hat einer der Delegierten Frankreichs, den ich als den eigentlichen Hauptgegner derVerständigung bezeichnen möchte, diesePläne als Theorie abtun zu können geglaubt.
Sie sind nicht Theorie.
Sie sind bereits in kleinem Umfange durchgeführt und werden binnen kurzem in größerem Umfange durchgeführt werden.
Denn, meine Damen und Herren, es sind nicht Pläne, die etwa bloß für Frankreich gemacht sind; es sind Pläne, die gemacht worden sind, um unserer eigenen großen Wohnungs- und Siedlungsnot zu steuern.
Wir würden Frankreich so teilnehmen lassen an dem, was wir für uns selbst gefunden zu haben glauben.
Ich kann nur wiederholen: Dieser Gedanke des Wiederaufbaues muß auch künftighin von uns in den Mittelpunkt der Arbeit für die Verständigung gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, rechts und im Zentrum.)
Und wir sind jedem, sei er Unternehmer, sei er Arbeiter, dankbar, wenn er in seinem Kreise dafür sorgt, daß mehr und mehr hier Verständigung erzielt wird über die Methoden und auch Anknüpfungen gefunden werden jenseits der Grenzen mit den Gleichgesinnten, die mit uns die offene Wunde am Leibe Europas schließen möchten.
Aber, wie gesagt, auch dieser Vorschlag hat zu praktischen Ergebnissen nicht geführt, weil er den Gegnern nicht dasjenige zu geben schien, was sie hauptsächlich wollen, nämlich eine große finanzielle Hilfe.
Es ist mir immer unverständlich gewesen, wie die Gegner denken konnten, daß sie mit den Pariser Beschlüssen eine solche finanzielle Hilfe bekommen könnten.
(Sehr wahr!)
Ich habe ihnen auseinandergesetzt, daß die Bons »die wir (v) für 42 Fahre halbjährlich ausstellen sollten, also 84 Bons auf künftige politische Ftnanzleistungen Deutschlands, ebensowenig geeignet wären für eine wirklich bankmäßige Finanzoperation als der berühmte Schuldschein auf den Inhaber über 40 Milliarden Goldmark, den wir am 10.
Januar 1920 übergeben haben und der begleitet war von einem weiteren Verpflichtungsschein über nochmals 40 Milliarden.
Auch bet den Verhandlungen der Friedenskonferenz in Parts hat man geglaubt, mit diesen in den Friedensvertrag hineingearbeiteten Instrumenten die Unterlage für eine große Finanzoperation zu finden, und ist damit vollkommen gescheitert.
Ganz genau so würde es mit diesen Bons sein; denn solange streitig ist, wieviel von den deutschen Vorleistungen und Sachleistungen auf dieses Zahlungsversprechen anzurechnen ist, solange streitig ist, wieweit überhaupt der Friedensvertrag praktisch durchführbar sein wird, so lange sind die Bons nur Aussichten auf die Zukunft, aber keine festen Papiere über bestimmte Zahlungen, sodaß sie ein Bankier lombardieren und diskontieren könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wäre erst möglich gewesen, wenn wir uns über eine Anleihe verständigt hätten, für die Deutschland dann die Garantie übernommen hätte.
Das wäre erst möglich gewesen, wenn Deutschland mit den Geldgebern selbst hätte verhandeln können, sei es nun, daß Deutschland diese Anleihe allein übernahm oder daß die Welt zu der Überzeugung gelangte, daß das ungeheure Finanzproblem der Reparatoin überhaupt nicht von einer einzigen Nation gelöst werden kann.
(Erneute Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Nach dem Scheitern dieser verschiedenen Versuche kamen wir dann auf das Provisorium zurück.
Die Vorgeschichte des Provisoriums ist Ihnen bekannt.
Es war ein Gedanke der Brüsseler Sachverständigen, ein Gedanke, (v) den die französische Regierung durch ihren hiesigen Vertreter offiziell aufnahm und den die englische Regierung offiziell durch ihren hiesigen Geschäftsträger unterstützte.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Wenn Herr Lloyd George jetzt sagt: Kein Staatsmann oder, wie es in dem endgültigen Protokoll heißt, keine Konferenz von Staatsmännem in irgendeinem der alliierten Länder hätte das für möglich gehalten, so widerspricht das der offiziellen Haltung der französischen und der englischen Regierung gegenüber der deutschen Regierung.
(Lebhafte Rufe rechts, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wir konnten infolgedessen nicht annehmen, daß das Provisorium mit den Gründen abgelehnt werden würde, mit denen Lloyd George es schließlich verworfen hat.
Dieses Provisorium ist durch die Pariser Beschlüsse zerschlagen worden; ich habe sowohl im Reichstag wie auch später in Süddeutschland gesagt: Wir können nach den Pariser Forderungen nicht ohne weiteres zu dem Provisorium zurückkommen.
Jetzt müssen zuerst einmal unsere Gegenvorschläge gemacht werden.
Die sind gemacht worden.
Die Voraussetzung ist eingetreten, und jetzt war die Möglichkeit für ein Kompromiß auf der Basis des Provisoriums, daß die beiden Stellungnahmen miteinander zu vereinigen suchte, wieder gegeben.
Wir haben den Gegenvorschlag eines Provisoriums zunächst auf unsere eigenen endgültigen Gegenvorschläge abgestimmt.
Da waren ja die ersten fünf Jahre als Schonzeit ausgebildet, und wir hatten da im ganzen 8 Milliarden Gold im Wege der Anleihe direkt und 5 Milliarden Gold im Wege einjähriger Annuitäten von je 1 Milliarde zugesagt.
Das war aber für die Gegner nicht genug.
Wir haben denn auch die Brüsseler Vorschläge in Betracht gezogen.
Die Brüsseler Vorschläge kommen im Grunde 2846 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)

M auf dasselbe hinaus.
Sie sagen, daß Deutschland 5 Jahre lang je 3 Milliarden Goldmark zahlen soll.
Das ist natürlich ganz ausgeschlossen, daß Deutschland in den ersten 5 Jahren je 3 Milliarden Goldmark aus dem eigenen Vermögen zahlt.
Wenn es überhaupt jemals in die Lage kommen sollte, 3 Milliarden Goldmark aus seinen Exportüberschüssen herauszuwirtschaften, wird das ganz sicher in keinem der ersten 5 Jahre sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also auch diesen Vorschlag konnten und durften wir nur in der Weise machen, daß wir ihn mit der Anleihe verbanden.
Mit der Anleihe wären wir fast ganz auf denselben Boden gekommen wie mit unseren eigenen ersten Vorschlägen, wenn man sie nur für die ersten 5 Jahre betrachtet.
Aber auch das war bei den Gegnern nicht durchzusetzen.
Sie waren doch nicht dahin zu bringen, den variablen Faktor für die ersten 5 Jahre auszuschalten.
Wir haben es deswegen zuletzt für unsere Pflicht gehalten, auch noch diesen letzten Versuch zu machen, uns mit den Gegnern auf einen Verständigungsboden zu begeben, und haben infolgedessen die Pariser Basis für die ersten 5 Jahre grundsätzlich akzeptiert.
Das heißt folgendes: Die Pariser Basis ist geringer in den festen Annuitäten als die Brüsseler Vorschläge.
Sie hat nicht fünfmal 3 Milliarden Goldmark, sondern zweimal 2 Milliarden und dreimal 3 Milliarden Goldmark, also an Stelle von 15 Milliarden nur 13 Milliarden.
Daneben aber wollten die Gegner die I prozentige Ausfuhrabgabe, und auf diese konnten wir uns nicht einlassen.
Wir haben aber angeboten, ein Äquivalent dafür zu finden.
(Hört!
Hört!)
Damit waren wir in eine Unsicherheit gekommen; denn das Äquivalent war nicht sicher abschätzbar, und darin lag eine Gefahr.
Es lag aber noch eine andere Gefahr vor, und das (s) war die Gefahr der Anleihe.
Die Anleihe war von uns ursprünglich so gedacht worden, daß sie ein „sins non ''unserer Gegenvorschläge war.
Die Alliierten hatten aber keinen Zweifel darüber gelassen und das geht schon aus der ersten Rede von Lloyd George hervor —, daß sie unter keinen Umständen gewillt waren, das Risiko dieser Anleihe zu übernehmen.
Infolgedessen fragte es sich für uns, ob wir dieses Risiko übernehmen konnten, das heißt, ob wir für den Fall, daß nicht die vollen acht Milliarden Goldmark zu erzielen sein würden, dann die Differenz noch innerhalb der ersten fünf Jahre abführen wollten; auch ein schweres Risiko, ein Risiko, vor dem wohl Sorge, bange Sorge die Brust der Delegierten beschleichen konnte.
Nach sehr reiflichen Erwägungen, bei denen unsere finanztechnischen Sachverständigen ausführlich gehört wurden und sich für die Gestaltung dieses letzten Gegenangebotes aussprachen, haben wir uns zu diesem Gegenangebot entschlossen.
Es war aber inzwischen von der deutschen Regierung uns mitgeteilt worden, daß die deutsche Regierung ganz neue Gegenvorschläge vorbereite und Vorbereitungen für nötig hielte.
Wir hatten infolgedessen den Auftrag, für diese neuen Gegenvorschläge eine Vertagung auf der Konferenz zu beantragen und gleichzeitig in unseren letzten Gegenvorschlägen das Risiko der Anleihen nicht zu übernehmen.
Die Weisungen, die wir unmittelbar vor Abschluß von Berlin bekamen, setzten eine Situation voraus, die nicht mehr bestand, nämlich die Situation, als hätten sich die Alliierten über die Übernahme des Risikos noch nicht ablehnend geäußert.
Wir haben infolgedessen die Weisung der Regierung in diesem Punkte nicht einhalten können, und ich habe die schwere Verantwortung auf mich genommen, über die Weisung der Regierung in diesem Punkte hinauszugehen.
Ich gestehe das offen ein, ich habe das auch der Regierung (v, gegenüber eingestanden, ich habe auseinandergesetzt, daß dieses Hinausgehen taktisch unbedingt geboten war, wenn man üverhaupt einen positiven Vorschlag und nicht bloß die Bitte um Vertagung an die Gegner bringen wollte.
Ich habe außerdem auseinandergesetzt, daß die vermutlichen finanziellen Unterschiede zwischen den beiden Weisungen zwar vorhanden, aber nicht so stark waren, wie dies vielleicht erscheinen konnte, wenn man die Wirkung der Anleihe nicht mit in Rechnung zog.
Die Regierung hat mir für diese Äeberschreitung meiner Weisungen ihre Zustimmung gegeben, und infolgedessen bin ick ermächtigt, vor dem Reichstag zu erklären, daß die Regierung dieses Verhalten der Delegation vor der Londoner Konferenz gebilligt hat.
Ich komme nun auf die Frage: wie hat sich die Gegenseite zu diesem unserem letzten, sehr schwer von unserem Herzen gerissenen Vorschlag gestellt
Der Vorschlag ist wiederum nur als ein Verspotten und Hintergehen des Friedensvertrags erklärt worden.
(Hört!
Hört!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist mir vollkommen unverständlich, wie man das sagen konnte, nachdem uns im Januar von der Gegenseite solche Vorschläge selbst gemacht worden waren.
(Sehr richtig!)
Es ist uns vorgeworfen worden, daß wir bei diesem letzten Vorschlag keine Minimalverpflichtung auch für die übrigen 25 Jahre übernommen hätten.
Ja, dann wäre es eben kein Provisorium gewesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Wir hatten festgestellt, daß man über das Minimum der letzten 25 Jahre noch nicht einig werden konnte, weil die Gegenseite zum mindesten unsere Leistungsfähigkeit nicht richtig einschätzte, wobei ich dahingestellt sein lasse, ob in (v) Deutschland schon das Bedürfnis unserer Gegner richtig eingeschätzt ist.
Denn das muß ich hier doch sagen: wenn man in London mit den Gegnern Auge in Auge verkehrt, wenn man hört, wie es bei ihnen aussteht, unter was für Nöten und Sorgen sie selber leiden, dann wird einem doch klar, daß ihre Forderungen nicht bloß von Siegestaumel oder von Machtgelüsten eingegeben sind, sondern im Gegenteil das Ergebnis außerordentlich schwerwiegender Sorgen und Nöte in ihren eigenen Ländern.
(Sehr wahr!
links.)
Es muß das erkannt werden, meine Damen und Herren, wir kommen sonst niemals aus den ewigen Sanktionen und aus den ewigen Mißverständnissen heraus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gegenüber dieser allgemeinen Anklage, daß wir unsere Verantwortlichkeit nicht erkennten, daß wir keine Sicherheit für die Zukunft geben, hat nun aber Herr Lloyd George einen Einwand gemacht, der mich wirklich überrascht hat.
Er hat gesagt: „Dadurch, daß wir dieses Provisorium mit der Anleihe versucht hätten, hätten wir ja unsere Zukunft bereits belastet ''.
Ja, das ist gewiß eine Sorge, die wir uns wohl machen konnten, ob wir dann späterhin noch die Möglichkeit hätten, unsere Zinsen und unsere Amortisation für die Anleihe zu zahlen und doch den weiteren Forderungen der Entente entgegenzusehen.
Daß aber Gegner, die von uns nach kurzer Schonzeit 31 Jahre lang 6 Milliarden Goldmark jährlich verlangen, darüber entsetzt sind, daß wir nun bloß die Zinsen von 8 Milliarden während der späteren Jahre zahlen müßten, das kann ich nicht verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Das kann von ihrem Standpunkt aus keine so schwere Belastung unserer Zukunft sein.
RMStas.
—
2.
Sitzung.
SpnnabM Ken 12.
März 1981 (Dr. Simons, ReichSminister de- Auswärtigen.)
(L) Dam ist« Ns« och entgegengehalten worden, das wäre gar kein Vorschlag für 5 Jahre, sondern nur ein Vorschlag für 5 Wochen, weil wir nämlich auch hier Oberschlefien und sein Verbleiben beim Reich zurDoraussetzung für unsere Zusage gemacht haben.
Ja, woran lag es denn, daß das nur eine Zusage für 5 Wochen war
Doch nicht an uns, die wir gezwungen wurden, diese Vorschläge voreilig zu machen, sondern yn denen, die nicht die Ruhe hatten, auch nur eine Woche abzuwarten, ob wir neue Gegenvorschläge machten, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts) und nicht die Ruhe hatten, erst abzuwarten, wie sich die Lage in Oberschlesien gestaltete, bevor sie über unsere Gegenvorschläge mit uns einig wurden.
Auch dies halte ich also für keinen berechtigten Vorwurf.
Das Letzte, was die Antwort Loyd Georges enthielt, war die Ankündigung der Zwangsmaßnahmen, dieser Zwangsmaßnahmen, gegen die ich im voraus in meiner zweiten Rede alles an Gründen ins Feld geführt hatte, was mir zu Gebote stand, dieser Zwangsmaßnahmen, die meines Erachtens auch nicht die Spur von Rechlsbegründung haben, nach keiner Richtung.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten im Zentrum und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe mir damals gleich, als sie angekündigt wurden, in London ein Rechtsgutachten erstatten lassen, das die sogenannten Sanktionen unter die Lupe nahm.
Der wesentliche Inhalt dieses Rechtsgutachtens ist enthalten in den Ausführungen meiner zweiten Rede, die Sie in dem Weißbuch wiedergegeben finden.
Darüber hinaus habe ich veranlaßt, daß ein erweitertes Rechtsgutachten von der Rechtsabteilung meines Amtes hergestellt wird, das teilweise unseren Missionen mitgeteilt werden soll, das aber nach seiner Vervollständi (s) gung auch dem Reichstag wird vorgelegt werden können.
Die Hauptgrundgedanken, die uns geleitet haben, finden Sie aber, wie gesagt, bereits in dem Weißbuch.
Ich kann sie ganz kurz wiederholen.
Sanktionen, die sich auf eine Besetzung weiteren deutschen Gebietes beziehen, gibt es überhaupt nicht; solche sind im ganzen Friedensvertrag nicht enthalten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Es gibt nur wirtschaftliche Repressalien, wirtschaftliche Sanktionen in der Reparationsfrage im § 18 des Annexes 2 zu Art.
232, und es gibt bestimmte Verlängerungen oder Erneuerungen der Okkupation der schon bisher besetzten Gebiete, wenn wir die Verpflichtungen nicht erfüllen, die wir mit der Reparation aus uns genommen haben, oder wenn wir die Gegner mit einem neuen Angriffskrieg bedrohen.
Keine von diesen Voraussetzungen liegt vor.
Für keine der Sanktionen, die uns angedroht werden, besteht deswegen eine rechtliche Unterlage.
Ich wiederhole hier den Protest, den ich iu London erhoben habe, vor der deutschen Öffentlichkeit und vor der Welt und stelle fest, daß von den Juristen, die nach Zeitungsmitteilungen in London die Konferenz unserer Gegner gehört haben sollen, auch nicht ein einziger eine Entkräftung unserer Darlegungen versucht zu haben scheint.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Mich wundert das um so mehr, als unter diesen Juristen, die den gegnerischen Delegationen beigegeben worden waren, sich Männer befinden, deren Namen, wie mir als internationalem Juristen von früher her bekannt ist, guten Klang haben und die ich mit hoher Achtung zu nennen gewohnt war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie ist nun gegenüber diesen Sanktionen die Haltung, die die Regierung künftig einzunehmen hat
Reichstag, l. 19201921.
82.
Sitzung.
Darüber hat hie Regierung in der letzten Kabinettssitzung (O) eingehend verhandelt, und sie ist sich über das weitere Vorgehen einig geworden.
Das nächste liegt ja eigentlich darin, daß man dem Zorn, der einen bei so rechtswidrigen Gewalttaten überkommen muß, freien Lauf läßt.
Denn es gibt kaum eine schwerere Attacke auf die Hoheitsrechte eines Staates und Volkes als die rechtswidrige Besetzung seines Territoriums.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man könnte infolgedessen daran denken, die Beziehungen zu denen, die uns solches antun, abzubrechen.
Aber so ist die Lage nicht; denn noch berufen sich, wenn auch ohne nähere Begründung, die Gegner aus den Vertrag, noch behaupten sie, mit Rechtsmaßregeln gegen uns vorzugehen, wenn sie auch keine Spur von Grund dafür angeführt haben.
Ferner ist auch unsere Lage in der Welt nicht so, daß wir glauben könnten, sie durch einen Abbruch der Beziehungen irgendwie zu verbessern.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wer sich in der Welt umsteht und man kann sich jetzt von London aus in der Welt besser umsehen als von Berlin aus —, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der steht, wie allgemein noch in der Welt die Meinung vorhanden ist: Deutschland ist im Unrecht, und Deutschland hat nicht genug getan, um das Unrecht gutzumachen, auch seine letzten Angebote sind nicht groß genug.
Wenn wir jetzt zu harten und scharfen Maßregeln übergehen würden, würde man darin nur eine Bestätigung dieser ungünstigen Meinung finden, und wir würden alles an günstiger Meinung verlieren, die wir so dringend brauchen, um aus unserer schweren Not herauszukommen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir könnten ein anderes tun.
Wir könnten sagen: die Gegner haben den Friedensvertrag zerrissen, und er gilt auch für uns nicht mehr.
Nein, meine Damen und (v) Herren, auch das wäre ein falscher Schritt.
(Sehr gut!
links.)
Es ist nicht recht, daß wir uns, wenn unser Vertragsgegner den Vertrag nicht erfüllt, von dem Vertrag losreißen.
Man soll nicht immer Böses mit Bösem vergelten.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, im Vertragsverhältnis soll man das nicht.
Im Vertragsverhältnis soll man den Gegner dazu anhalten, daß er seine Pflichten erfüllt, und soll seine Pflichten weiter erfüllen.
Für die deutsche Regierung gilt nach wie vor das Programm: Erfüllung des Friedensvertrages von Versailles in den Grenzen des Möglichen, aber nicht mehr.
(Lebhafte Zustimmung.)
Können wir nun auf Grund der gegenwärtigen Sachlage in weitere Verhandlungen mit den Gegnern eintreten
In London hat die Presse berichtet, ich hätte zu ihren Vertretern gesagt, ich wäre überzeugt, bald zu diesem Zwecke nach London zurückzukommen.
Das ist nicht wahr; ich habe Derartiges nicht gesagt.
Was ich gesagt habe, steht in dem Wortlaut meiner letzten Rede vor der Konferenz von London.
In dieser Rede habe ich hervorgehoben, in welchen Punkten wir bereits mit Lloyd George zu der Möglichkeit einer Verständigung gekommen waren.
Ich habe davon gesprochen, daß auf Grund dieser Möglichkeiten eine neue Verhandlung sich hätte anbahnen lassen, daß aber leider durch die Sanktionen, wenn solche Verhandlungen künftig stattfinden sollten, die Atmosphäre sehr wenig günstig geworden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die Haltung, die ich einnehmen mußte, wenn ich nicht der deutschen Regierung und dem deutschen Volke 388 2848 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
(vr.
SimonS »Reichsmintster de- Auswärtigen.)
(4) den Weg zu einer späteren Verständigung verbauen wollte.
Das habe ich nicht getan.
Ich habe aber keines.
Wegs damit das deutsche Volk und die deutsche Regierung nunmehr daraufhin festgelegt, daß sie jetzt unmittelbar in Verhandlungen eintreten müssen.
Nach der Überzeugung der Regierung müssen wir freilich alles tun, was wir tun können, um neue Mittel und Wege zu finden, die einen Gegenvorschlag auf anderer Basis ermöglichen.
Da sind Beratungen, da find Erwägungen nötig, die wir alsbald mit Sachverständigen anstellen können.
Aber, meine Damen und Herren, in dem Moment, wo man uns eine solche Ohrfeige gibt, gleich die Hand hinzustrecken und zu sagen: wir wollen wieder Freunde sein, das ist mehr, als man jetzt von uns verlangen kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das geht auch aus einem anderen Grunde nicht.
Wenn Lloyd George gesagt hat, daß jede neue Verhandlung nur eine Verhandlung für fünf Wochen wäre, solange sie auf Oberschlesien abgestellt wird, dann können wir nicht weiter verhandeln, ehe die oberschlesische Frage geklärt ist; erst nach dieser Klärung kann eine neue Verhandlung eintreten.
Wenn wir in diese neuen Verhandlungen eintreten, dann möchte ich doch darauf Hinweisen, daß die Basis für eine Verhandlung durch die Sanktionen selbst ganz außerordentlich verändert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien und rechts.)
Sie ist psychologisch verändert, und sie ist ökonomisch verändert.
(Erneute Zustimmung.)
Psychologisch ist sie verändert!
Meine Damen und Herren!
Wir sind nach London gekommen, wahrlich mit dem besten Willen, zu einer Verständigung zu gelangen, und mit dem besten Willen, uns für das hohe Gut der Verständigung außerordentliche Opfer aufzuerlegen.
(Bravo!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
(L) Aber ein Volk, dem man das antut, was uns jetzt die Gegner mit den Sanktionen antun, findet nicht gleich die Stimmung wieder, mit der wir nach London gegangen sind.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
Bravo!)
Und nun die ökonomische Lage!
Man darf die Wirkungen der Sanktionen nicht unterschätzen.
(Zustimmung.)
Das Rheinland wird bald merken, wie schwer es unter ihnen zu leiden hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) und darüber hinaus wird auch ganz Deutschland merken, wie es darunter zu leiden hat.
Was geschieht denn
Es wird in dem großen niederrheinischen Jndustriebeziik Werk von Werk, Erzeugnisstätte von Erzeugnir-stätte auseinandergerissen, und darüber hinaus wird der Warenverkehr zwischen einem so regsamen Industrie- und Wirtschaftsgebiet wie dem Rheinlande und dem ganzen übrigen Deutschland unter die allerschwersten Hemmnisse gestellt durch Einfuhr- und Ausfuhrkontrolle, durch Einfuhr- wie Ausfuhrabgabe.
Daß das für die Gesamtheit unserer Wirtschaft und besonders für den wirtschaftlichen Wert unserer rheinischen Produktion von den verhängnisvollsten Wirkungen sein muß, das ist klar.
Dazu kommt dann die eigentümliche Idee von Lloyd George, über die wir an sich wohl hätten verhandeln können, um damit eine Sanktion zu vermeiden, die uns jetzt aber als Sanktion vorgesetzt wird, die Idee, als ob die Alliierten sich große Schätze dadurch sammeln könnten, daß sie von dem Kaufpreise deutscher Ausfuhrgüter einen erheblichen Teil beschlagnahmen und in den eigenen Staatsschatz auf Kosten des Reparationskontos abführen, (Rufe rechts: Unerhört!)
wobei dann Deutschland überlassen bleibt, aus seinen eigenen Papierdruckmaschinen den Gegenwert herauszuholen, o) der dem Verkäufer gezahlt werden soll.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Dieses Vorgehen der Alliierten halte ich für einen der schwersten und verhängnisvollsten Fehler, den man im Interesse des Wiederaufbaus der europäischen Wirtschaft überhaupt begehen konnte, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) einen großen Fehler auch für die Alliierten; denn sie werden den ganzen Warenhandel, den sie doch einmal mit Deutschland haben müssen, auf die Schieberwege stoßen, sie werden überall wieder Spionage einführen müssen, und alles, was wir tun müßten, um die Wirtschaft zu beleben, nämlich Befreiung von den Hemmnissen, Befreiung von Spionage und Schieberei, das wird ins Gegenteil umgedreht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sie werden die große Aufgabe der Retablierung der internationalen valutarischen Verhältnisse, die nicht ohne Stabilisierung der deutschen Valuta gelöst werden kann, hoffnungslos dadurch erschweren, daß sie uns eine ganz unübersehbare neue Inflation unserer Papiervaluta zumuten.
Man kann im voraus niemals wissen, wie sich der Export nach den alliierten Ländern in den nächsten Jahren gestalten wird.
Kein Finanzmann kann in das nächste Budget mit irgendwelcher Sicherheit den Bedarf hineinstellen, der für die Entschädigung der deutschen Verkäufe nötig wäre.
Also bei solchen schweren Folgen werden wir unsere Angebote für London nicht wiederholen können, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern wir werden nach neuen suchen müssen, wenn sie von uns erwartet werden, (erneute Zustimmung und Zurufe) selbstverständlich auf Grund der verschlechterten Basis!
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir einen M Vergleich!
Mir kommt es vor, als wenn die Alliierten die deutsche Wirtschaft wie eine Uhr behandeln, die ihnen nicht schnell genug geht.
Sie wollen, daß sie schneller gehen soll.
Statt daß sie sie von den Hindernissen befreien, die sich in das Gehwerk eingeschlichen haben, den Staub beseitigen, das Werk schmieren, damit es besser läuft, nehmen sie wichtige Räder heraus und wollen dann, daß die Uhr besser und schneller laufen soll.
Das ist doch nicht die richtige Taktik.
(Sehr richtig!)
Sie wird sich meiner Ansicht nach sehr bald als das Herausstellen, was sie ist: als eine finanzpolitische Utopie und als ein wirtschaftlicher Widersinn.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun, meine Damen und Herren, ist aber noch eine Frage, die ich nicht unbejprochen lassen kann, es ist die Frage, die Lloyd George in das Zentrum seiner ganzen Ausführungen gestellt hat: die Frage der Verantwortlichkeit, die Schuldfrage.
Wer von uns Unerfüllbares fordert und sagt: ich tue das deswegen, weil du ganz allein für alles das verantwortlich bist, was wir erleiden, und weil du deshalb allein dich Plagen mußt, damit diese Leiden aus der Welt geschafft werden, der zwingt uns geradezu dazu, nachzuweisen, daß diese Voraussetzung falsch ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben zwar in Versailles unterschrieben, daß Deutschland die einzige Ursache am Kriege ist.
Aber es ist nicht so, und es sitzt kein Mann und keine Frau in diesem Saale, die glauben, daß Deutschland die einzige Ursache dieses Krieges ist.
(Sehr richtig!)
Uber die Beteiligung Deutschlands läßt sich streiten.
Ich bin weit davon entfernt zu behaupten, wir wären Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
S84S (Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
M schuldlos, wir hätten keine Ursache gegeben.
Aber daß es unrichtig ist, Deutschland allein schuldig zu machen, allein verantwortlich zu machen, als einzige Ursache hinzustellen, das muß die Welt allmählich einmal lernen, und es ist unsere Pflicht, alles zu tun, damit diese Frage geklärt wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das werden wir alle zusammen tun müssen und zwar leidenschaftslos und mit voller Liebe zur Wahrheit.
Wenn wir dabei verschiedene Wege gehen, so schadet das nicht.
Mag jeder dazu sein Teil beitragen!
Die endgültige Wahrheit muß sich doch finden.
Und wenn Lloyd George an mich die Pilatus-Frage gerichtet hat: wann beginnt die Geschichte
so ist die Geschichte immer am Arbeiten, und ich vertraue ihr, daß sie die Wahrheit endlich zum Siege bringen wird.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Als Führer der deutschen Delegation erwarte ich nicht von Ihnen und verlange ich nicht von Ihnen, daß Sie jeden Schritt der Delegation, der in London geschehen ist, billigen werden.
Ganz im Gegenteil: darüber wird jeder von Ihnen seine eigene Meinung haben.
Aber für eins bedarf ich selbst und bedarf ich auch im Namen der Regierung, die sich an meine Seite gestellt hat, eine ausdrückliche und klare Erklärung dieses hohen Hauses, daß Sie den endgültigen Entschluß der deutschen Delegation, nämlich die Ablehnung unserer Vorschläge durch die Alliierten, die Ablehnung der alliierten Forderungen durch uns eher hinzunehmen, als uns unter unerfüllbare gegnerische Forderungen zu beugen, durch Ihre Billigung und Ihre Zustimmung decken.
(Bravo!)
Sonst ist es allerdings richtiger, daß Sie sich jemand anderes suchen, der künftig Ihre Verhandlungen mit der Gegenseite führt.
Zu solchen Verhandlungen wird es ja einmal kommen müssen, und dann dürfen diese Verhandle lungen nur von einer Regierung und nur von einem Außenminister geführt werden, der nach dieser Richtung hin Ihr Vertrauen hat.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.)
Präsident: Die Tribünen dürfen sich an den Kundgebungen des Hauses nicht beteiligen.
Wir treten in die Besprechung der Regierungserklärung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trrmborn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Im Namen der Fraktionen des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Deutschen Demokratischen Partei und der Bayerischen Volkspartei sowie des Bayerischen Bauernbundes und der Deutschhannoveraner habe ich folgende Erklärung abzugeben.
DtevonunserenG egnern in Paris aufgestellten Forderungen find für uns unerfüllbar und daher unannehmbar.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartet, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei der Bayerischen Volkspartet.)
Das deutsche Volk ist entschlossen, seine ganze Kraft anzuwenden, um vertragsmäßig übernommene Forderungen innerhalb des Rahmens seiner Leistungsfähigkeit zu erfüllen.
Weder die heutige noch irgendeine andere deutsche Regierung kann aber Verpflichtungen übernehmen, welche diese Leistungsfähigkeit übersteigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie muß dies ablehnen für die Gegenwart, und sie muß es ablehnen mit Rücksicht auf die Sorge für künftige Geschlechter.
(Lebhafte Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bet der Bayerischen Volkspartei.)
Wir stellen fest, daß die deutsche Regierung schon (0) seit März 1919 sich wiederholt bereit erklärt hat, durch praktische Mitwirkung den Wiederaufbau der im Weltkrieg verwüsteten Provinzen Nordfrankreichs sicherzustellen.
Diese wiederholten Anerbietungen Deutschlands find bis heute unbeachtet geblieben.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bet der Deutschen Volkspartet.)
Frankreich kann nicht weiterhin an das Mitgefühl der Welt für die Lage der Bewohner dieser Provinzen appellieren, wenn es die deutsche Bereitwilligkeit erneut zurückweisen sollte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie die Leiden des Krieges in einem durch den Krieg zerstörtem Gebiete geheilt werden können, hat Deutschland bei dem Wiederaufbau zerstörter Ortschaften in Ostpreußen bewiesen (sehr gut!)
und würde es in Nordfrankreich beweisen können, wenn die Haltung Frankreichs dies nicht bisher unmöglich gemacht hätte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
DieForderungmaßloserEntschädigungssummen hindert die Herbeiführung eines endgültigen Friedenszustandes, den nicht nur Deutschland, sondern die ganze Welt braucht, wenn nicht Weltwirtschaft und Weltfinanzen völliger Zerstörung anheimfallen sollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartet und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Frankreich glaubt, daß deutsche Schuldverschreibungen ihm die Möglichkeit geben würden, seine eigenen Finanzen zu bessern, so vergißt es dabei, daß eine deutsche Schuldverschreibung sich nur stützen kann auf das Weltvertrauen (v) in die deutsche Wirtschaftskraft (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) und daß man nicht gleichzeitig die deutsche Leistungsfähigkeit erdrosseln und trotzdem unerhörte Verpflichtungen aus Deutschland herauspresseu kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir billigen deshalb durchaus, daß die deutsche Delegation unter Führung des Herrn Außenministers Dr. Simons bet den Verhandlungen in London eine Zustimmung zu den Pariser Beschlüssen abgelehnt und den Abbruch der Verhandlungen hingenommen hat.
(Lehastes Bravo bet der Deutschen Volkspartei, im Zentrum, bet der Bayerischen Volkspartei, dem Bayerischen Bauernbund, bei den Deutschen Demokraten und bet den Deutschhannoveranern.)
Wir stellen gleichzeitig fest, daß durch den Abbruch der Verhandlungen seitens der Gegner die bisherigen Angebote Deutschlands hinfällig geworden sind.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Die Gegner haben die Ablehnung des versuchten Diktats mit Strafmaßnahmen gegen Deutschland beantwortet, welche die Besetzung deutscher Städte, die Errichtung einer neuen Zollgrenze innerhalb des deutschen Gebietes und die Einziehung eines Anteiles des Wertes deutscher Ausfuhr in sich begreifen.
Das Vorgehen der Gegner ist eine Verletzung des Friedensvertrages, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei und im Zentrum) eine Verletzung des Völkerrechts (lebhafte Zustimmung) und eine Verletzung der Vötkerbundsakte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
388'285011. (Trimborn, Abgeordneter.)
(L) Vor der ganzen Wett erheben wir hiermit feierlichen Einspruch gegen einen derartigen Rechtsbruch.
(Lebhafter Beifall bet den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspärtei.)
Wir kennen die schweren Wirkungen dieser neuen Gewalttaten gegen Deutschland; sie bringen neue seelische und materielle Not über die Bewohner des besetzten Gebiets.
(Sehr richtig!)
Wenn die Gegner aber glauben, mit diesen Maßnahmen den entschlossenen Sinn der Bevölkerung der deutsche »Rheinlands zermürben zu können, so wird diese Hoffnung scheitern (lebhafte Zustimmung und Beifall) an der gerade in Zeiten der Not immer wieder bewährten Treue zum deutschen Vaterland.
(Erneuter Beifall.)
Wir danken der rheinischen Bevölkerung von ganzem Herzen für die Beweise der Liebe, Treue und Anhänglichkeit, die uns die Sicherheit gegeben haben, daß sie sich in ihrem Gefühl für die deutsche Schicksalsgemeinschaft durch diese Maßnahmen nicht beirren lassen werde.
(Stürmischer Beifall.)
Schulter an Schulter wird Deutschland mit den deutschen Rheinlanden auch weiterhin alle Prüfungen bestehen, die diese schwere Zeit uns erneut auferlegen wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Das ganze deutsche Volk wird einstehen für die Not und für die Verluste, die unseren deutschen Brüdern und Schwestern durch die neuen Gewalttaten zugefügt werden sollten.
Die in den Zeiten des Glückes ein einheitliches Volk waren und zusammenhielten, werden sich in der Zeit der Not durch Feindesgewalt niemals voneinander trennen lassen.
(Stürmischer Beifall.)
Von dieser Überzeugung durchdrungen, grüßen Mt in (L) schwerer Stunde unsere deutschen Volksgenossen, welche die Opfer dieses Rechtsbruchs der Gegner geworden sind.
(Bravo!)
Wir sind überzeugt, daß die Strafmaßnahmen an ihrer Undurchführbarkeit scheitern werden.
(Sehr richtig!)
Unsere Gegner vergessen, daß die Weltwirtschaft ein Ganzes ist und daß die Weltkrisis, die im Gefolge einer 4 V-jährigen Störung der Friedens arbeit eintrat, nur durch einen verständigen Ausgleich zwischen den großen Wirtschaftsgebieten gelöst werden kann.
(Sehr wahr!)
Die Wett leidet unter der Vernichtung der Kaufkraft großer Völker und braucht daher zu ihrer Gesundung die Stärkung der im Kriege verloren gegangenen Wirtschaftlichen Kraft dieser Völker, namentlich Deutschlands, dessen Ruin alle Staaten in Mitleidenschaft ziehen würde.
(Sehr richtig!)
Nicht Deutschlands Verelendung, sondern allein die Unterstützung Deutschlands in feiner ökonomischen Entwicklung ermöglicht die Erfüllung verständiger Entschädigungsforderungen (lebhafte Zustimmung) und die Teilnahme anderer Nationen, insbesondere Frankreichs, an den Ergebnissen des deutschen Wiederaufstiegs.
Dieser Gedanke ist auch von dem englischen Ministerpräsidenten Lloyd George wiederholt ausgesprochen worden.
Die Forderungen der Gegner stehen aber in scharfem Gegensatz zu dieser Erkenntnis.
(Sehr richtig!)
Wir müssen im Interesse des Wiederaufbaues und des Friedens wünschen, daß eine endgültige Entscheidung über die deutsche Entschädigung gefunden wird.
Für eine solche endgültige Entscheidung wie für eiU für uns nur als allerletztes Mittel in Betracht kommendes Provisorium gilt biestM Voraussetzung deutscher LeistNNgsWM, (v) die der Ausgangspunkt für jede verantwortliche Regierung sein muß.
(Sehr wahr!)
Die Pariser Beschlüsse können Webet für eine endgültige noch für eine vorläufige Regelung als Grundlage in Betracht kommen.
(Lebhafter Beifall.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.
Rufe rechts: Ruhe!)
Dem wiederholten Versuch des englischen Ministerpräsidenten Lloyd George, das deutsche Volk mit der alleinigen Verantwortlichkeit für den Krieg zu belasten, lehnen wir ab.
(Sehr gut!
Bravo!)
Wir würden unser Gewissen mit einer feigen Lüge belasten, (stürmische Zustimmung) wenn wir jemals eine derartige Beschuldigung des deutschen Volkes hinnehmen oder unwidersprochen lassen würden.
(Erneuter stürmischer Beifall und Zustimmung.)
Der englische Ministerpräsident Lloyd George, der selbst in seiner Rede vom 22.
Dezember 1920 erklärt hat, daß kein europäischer Staatsmann diesen Krieg gewollt habe, der selbst erklärt hat, daß alle Regierungen in diesen Krieg hineingeschliddert seien, setzt sich in Widerspruch zu diesen seinen Erklärungen, wenn er versucht, die moralische Verantwortung für dir Leiden des Krieges dem deutschen Volke als dem Urheber des Krieges zuzudiktieren.
(Sehr wahr!)
Wir wissen, daß weder Vas deutsche Voll, noch die deutsche Regierung einen Krieg planmäßig vorbereitet oder gewollt haben; (lebhafte Zustimmung; Widerspruch bei den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) wir wissen, daß die deutsche Politik stets die Erhaltung des Weltfriedens als erstes Gebot angesehen hat.
(Erneute Zustimmung.)
1 (W Wenn mangelnde Staatskunst in allen Ländern den Ausbruch einer Weltkatastrophe nicht verhindern konnte, so wird die intellektuelle Urheberschaft dieser Wettkatastrophe von einer objektiven Geschichtsschreibung niemals bei einem Volle gesucht werden können, das wie kein anderes durch friedliche Arbeit den Grundstein seines Glücks und seines Wohlstands gelegt hat und das im Frieden alles, im Kriege nichts gewinnen konnte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn es den Regierungen der Gegner darum zu tun ist, ein Urteil der Geschichte über die Emstehüng des Weltkrieges zu erlangen, so mögen sie ihre Archive der Öffentlichkeit zur Verfügung stellen, (sehr gut!)
wie es Deutschland getan hat, ünd einem unparteiischen Schiedsspruch sich fügen, dessen Urteil daS deutsche Doll sich getrost jederzeit unterwerfen könnte.
(Bravo!)
Das deutsche Volk wird, des find wir gewiß, die Kraft und die Geduld aufbringen, auch die Zeiten zu überstehen, vor die uns GewUtt NNd Rechtsbruch erneut gestellt haben.
Zu jeder ehrlichen Verständigung bereit, der Gewalt und dem Rechtsbruch aber trotzend, im Bewußtsein unseres guttu Gewissens, werden wir die Regierung unterstützen, (bravo!)
von der wir nach ihrer Erklärung überzeugt sind, büß sie im Sinne der vorhin ausgesprochenen Gedanken die Rechte des deutschen Volles wahren wird.
(Stürmischer Beifall iw Zentrum, bei der Deutschen Volkspartei, den Deutschen Demokraten, derBayerifchen Volkspartei, dem Bayersschey Bauernbund und den Deutsch-Hannoveranern.
Zischen bei den Vereinigten Kommunisten und denMabhaNgigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
82.
Sitzung.
S-nnabenö dm 12.
März 1 S21.
2851 () Prllftdontr Las Wort hat der Herr Abgeordnete Wels.
Wels, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann nicht umhin, meiner starken Verwunderung Ausdruck zu geben über einige Sätze in der Erklärung, die hier von dem Herrn Abgeordneten Trimborn soeben verlesen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Insbesondere bin ich erstaunt über den unpolitischen Geist, der.
aus der Erklärung atmet, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten; Lachen) daß die bisherigen deutschen Angebote nunmehr, nach dem Abbruch der Verhandlungen in London, hinfällig geworden sein sollten.
(Zurufe rechts: Selbstverständlich!)
Jede, aber auch jede Möglichkeit zu Verhandlungen mutz aufgeuomme« werden.
(Widerspruch rechts.)
Glauben Sie nicht auch, daß durch solche Erklärungen, die Möglichkeit der Fortführung von Verhandlungen, die vom Regierungstisch hier als durchaus wünschenswert bezeichnet wurde, außerordentlich erschwert wird
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, Sie alle werden daraus erkannt haben, wie ungeheuer schwer es für die Herren von der Demokratischen und der Zentrumspartei sein muß, gemeinsam mit der Deutschen Volkspartei zu politisch einwandfreier Erklärung zu kommen.
(Stürmischer Widerspruch und Lachen bet den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Außenminister HÄ, ebenso wie der Herr Reichskanzler in seiner Rede vom 8.
März, am Schluffe seiner Ausführungen Bezug (2) genommen auf dir Frage der Schuld am Kriege.
Der Herr Reichskanzler hat das in einer Weise getan, die nicht unseren Beifall finden kann.
Wir Sozialdemokraten sind da ganz anderer Auffassung.
Wir wissen, daß die deutsche Politik der Vorkriegszeit, die uns ja diesen „herrlichen Zeiten ''entgegengeführt hat, in ihren ganzen Zusammenhängen betrachtet werden muß, wenn man zu dieser Frage Stellung nehmen will.
Dazu haben wir aber heute nicht die Möglichkeit.
Der Herr Reichskanzler wurde zu seiner Rede veranlaßt durch die Ausführungen seines in der Regie viel erfahreneren und erfolgreicheren x Kollegen Lloyd George, der die Frage der Schuld als eine „erledigte '', weil im Vertrage von Versailles „festgestellte '', bezeichnet hat.
Meine Damen und Herren!
Hätte der Herr Reichskanzler, wie es heute geschehen ist, Lloyd George mit seinen eigenen Worten zurückgewiesen, in denen er erklärt hatte, daß das weitere Studium der Vorkriegszeit in ihm die Auffassung befestigte, daß kein leitender Staatsmann den Krieg gewollt habe und daß alle Regierungen in den Krieg hineingeschliddert wären, so wäre er damit der Terminologie, die man in England versteht, weit näher gekommen.
Diese Erklärung des englischen Premiers steht in schroffem Widerspruch mit der jetzt von ihm politisch für notwendig gehaltenen Darstellung.
Wir Sozialdemokraten verminen den großen Teil der Schuld, der die gestürzte Kaiserlich Deutsche Regierung an der Entfesselung des Krieges trifft, unter keinen Umständen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem internationalen Kongreß in Genf aber (abwehrende Zurufe rechts) HMn Sozialdemokraten aus Frankreich, auS England, aws Belgien Md Deutschland gemeinsam betont, daß der tiefste Ursprung des Krieges das kapttalistische System mit der Übertreibung seiner Interessen und mit seiner (oi Raffsucht ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen heute nicht vor der Aufgabe, historische Probleme zu lösen, sondern wir stehen vor den Lebensfragen Europas.
(Zuruf: Deutschlands!)
Nein, wir stehen vor den Lebensfragen Europas; denn das Verderben Deutschlands zieht Europa unentrinnbar mit in den Abgrund hinein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten noch keinen Frieden.
Wir hatten kaum eine Atempause, und nun wird den Völkern Europas auch diese genommen.
Deutschland und Europa sollen in neues und verstärktes Elend gestürzt werden.
Angesichts dieses neuen Verhängnisses, das über die Völker hereinbricht, die noch alle aus den furchtbaren Wunden des Krieges bluten, müssen wir uns heute fragen: Wen trifft diesmal die Schuld
Und da glaube ich, daß wir diesmal ruhigen Gewissens vor aller Welt sagen können: Uns nicht!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Die anderen haben die Verhandlungen aufgehoben, sie haben es getan unter Drohungen, ohne auf unsere Vorstellungen und Einwendungen zu achten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist nicht wahr, daß das deutsche Volk sich seinen Verpflichtungen entziehen will.
Das deutsche Volk ist bereit, alle Arbeitskräfte aufzubieten, um sie zu erfüllen.
Wir sind nach unserer ehrlichen Überzeugung bis an die Grenze unserer Leistungsfähigkeit gegangen und wollen das auch ferner tun, und weil wir nicht mehr können, als alle unsere Kräfte für den Dienst der Wiedergutmachung anzuspannen, deshalb fällt man mit Gewalt über uns her.
Meine Damen und Herren!
Möge man in der Welt hören: wir können uns nicht wehren und müssen es geschehen lassen.
Die Derantwortung für die Folgen, die durch die Zu- (v) grunderichtung unseres wirtschaftlichen Lebens, unserer Kultur und vielleicht auch unseres jungen demokratischen Staatswesens für die ganze Menschheit entstehen können, tragen diejenigen, die die Gewalt handhaben.
Das aber find die Regierungen der alliierten Staaten.
Ich stelle fest, daß man uns Forderungen gestellt hat, die nicht nur unerfüllbar, sondern auch vollkommen unberechenbar sind; denn die 12prozentige Abgabe von unserer Ausfuhr, die wir 42 Jahre lang zahlen sollen, ist eine völlig unberechenbare Größe, deren Schätzungen um Hunderte von Prozenten voneinander abweichen.
Ich stelle fest, daß man auf Grund des Versailler Vertrages nicht berechtigt war, andere Forderungen an uns zu stellen als solche, die wir innerhalb 30 Jahren erfüllen konnten, und daß man verpflichtet war, uns eine feste Zahl zu nennen.
Wir haben trotzdem diese Forderungen nicht zurückgewiesen, wir haben nur versucht, sie auf das Maß unserer Leistungsfähigkeit zurückzuführen und ihnen eine Form zu geben, die sie für uns durchführbar machen Man hat uns gesagt, daß man auf der zwölfprozentigen Ausfuhrabgabe nicht bestehe, daß wir sie durch eine andere Zahlung ersetzen könnten, die unserer wirtschaftlichen Entwicklung besser angepaßt sei.
Meine Damen und Herren!
Um aber Vorschläge nach dieser Richtung machen zu können, mußte Deutschland erst wissen, was man von ihm verlangt; denn was ist die zwölfprozentige Ausfuhrabgabe
Wieviel beträgt sie
Wie wird sie kapitalisiert
Erst wenn wir das wissen, können wir beurteilen, ob und wie wir es leisten können.
Darauf aber ist man in London die Antwort schuldig geblieben und hat die Verhandlungen abgebrochen.
Meine Damen Md Herren!
Vielleicht ist man sich in den Ländern der Entente bis auf den heutigen Tag noch nicht bewußt, was für Deutschland allein die ge2852 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend de »12.
März 1921.
(Wels, Abgeordneter.)
t) forderten 226 Milliarden Goldmark bedeuten.
Deshalb gestatte ich mir, Sie darauf hinzuweisen, daß im Jahre 1913 die Gesamtsumme der im Deutschen Reiche gegen Feuersgefahr versicherten Mobilien und Immobilien den Betrag von 228 Milliarden Goldmark ausmachte, (hört!
hört!)
und jedermann weiß, daß die Feuerversicherung in Deutschland nahezu eine obligatorische genannt werden kann.
Wäre also im Jahre 1913 das möge Herr Lloyd George bedenken eine Feuersbrunst über Deutschland hingebraust und hätte sie die Wohnhäuser in den Städten mit ihren Ausstattungen an Mobiliar, an Gebrauchsgegenständen, an Warenlagern der Warenhäuser, die Fabriken und Werkstätten mit ihren Maschinen und Werkzeugen vernichtet, wären auf den Dörfern die Häuser, Scheunen und Ställe mit ihrem Mobiliar, ihren Ernteerträgen und ihren Viehbeständen verbrannt, dann wäre eine Gesamtsumme nach dem Versicherungsvertrag vernichtet worden, die der entspricht, die die Entente als feste Zahlung von Deutschland erwartet, die sie aber noch nicht als ausreichend bezeichnet hat, sondern durch jene variablen Forderungen ins Unbestimmte erhöht hat.
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole: uns trifft keine Schuld am Abbruch der Verhandlungen, und ich füge hinzu: der Abbruch ist unter Umständen geschehen, die den ganz bestimmten Verdacht in mir erwecken, daß es von vornherein auf diesen Abbruch abgesehen war.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartet.)
Ich krauche nur die parlamentarische Stellung des Kabinetts Briand anzudeuten, (sehr wahr!
rechts) und halte es nicht für notwendig, noch deutlicher zu werden, (sehr gut!
im Zentrum) und ich sage für meine Fraktion: Unter solchen Umständen (s) hat unsere Delegation nichts erreichen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber gerade angesichts dieser Tatsache, die von vornherein klar sein konnte, muß ich bedauern, daß die Delegation in ihren Vorschlägen nicht klar und bestimmt gewesen ist.
Gewiß, die Vorschläge waren von gutem Willen diktiert, um nur unter allen Umständen den Bruch zu vermeiden.
Aber allgemein in der Welt ist der Eindruck entstanden, daß Deutschland nur bereit sei, 30 Milliarden und keinen Pfennig mehr zu zahlen, und über keinen Pfennig mehr mit sich reden lasse.
Die Gegenrcchnung von 20 Milliarden, von der man von vornherein sagte, daß sie nachgeprüft werden müsse, und der Vorschlag der sofortigen Zahlung von 8 Milliarden, von denen man in gewissem Sinne die Zinsen zurückbehalten wollte, haben zur Klärung der Sache auch sicherlich nicht beigetragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls aber ist die Sachlage heute die, daß wir zurzeit weder Geld noch Kredit in so hohem Maße haben, daß wir die Forderungen der Entente befriedigen könnten.
(Sehr richtig!)
Deutschland ist bankerott; es ist finanziell völlig leistungsunfähig.
Allein die Einspannung seiner wirtschaftlichen Kräfte, seiner Industrie in den Dienst des Wiederaufbaues kann uns die Möglichkeit geben, unsere Gläubiger zu befriedigen.
Davon hat unsere Delegation in London wohl gesprochen.
Sie hat Arbeits- und Sachleistungen angeboten.
Was ich aber scharf kritisiere, ist, daß sie keinen Plan vorgelegt hat, wie das geschehen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Meine Freunde und ich, ich zuletzt bei der Etatberatung über den Etattitel „Erfüllung des Vertrags von Versailles ''— haben immer wieder gefordert, daß der Wiederaufbau Nordfrankreichs zum Kernstück unserer Wiedergutmachung werde.
Ich bin sehr erfreut darüber, daß der Herr Außenminister und die (0) bürgerlichen Parteien sich heute ebenfalls auf diesen Standpunkt gestellt haben.
(Zuruf rechts: Immer!)
—Aber ich erinnere daran, daß von Ihrer Seite niemals die von uns erhobene Aufforderung unterstützt wurde und daß, als ich in jener Beratung hier von dieser Stelle aus an den Herrn Außenminister die direkte Frage richtete, welchen Raum der Wiederaufbau in den deutschen Wtedergutmachungsplänen einnehme, ich eine Antwort nicht erhalten habe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
So ist die Londoner Konferenz nur der vorläufige Abschluß einer Politik die vor allem deshalb Schiffbruch gelitten hat, weil sie —ich weiß nicht genau, unter welchen Einflüssen die Wiedergutmachungssrage als eine reine Finanzfrage behandelt hat.
Ich habe bei der Beratung des Etats darauf hingewiesen, wie ungeheure Schwierigkeiten bei der Wiedergutmachungsfrage dem entgegenstünden, zu Zahlenfeststellungen zu kommen, weil sie uns zu absolut lächerlichen Ziffern führen müßten, für die in Deutschland und Frankreich zurzeit einheitliche Begriffe bei der Valutadifferenz nicht zu finden wären, ein einheitlicher Nenner schlechterdings nicht zu schaffen wäre.
Deshalb erheben wir auch keinerlei Vorwürfe gegen die Delegation wegen ihres Angebotes eines Provisoriums.
Wir sind aber der Meinung, daß durch diese rein finanzielle Behandlung die Frage des Wiederaufbaues von Nordsrankretch in der öffentlichen Diskussion über die Reparationsfrage in den Hintergrund gedrängt ist.
Und es genügt gar nicht, daß der Herr Außenminister heute darauf hinweist, daß die Regierung Bauer und die Regierung Müller im Fahre 1919 das Wiederaufbauangebot gemacht hätten, das damals unter Unterstützung der deutschen Gewerkschaften gefördert worden ist.
1 lv) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein!
Nicht nur mit propagandistischen Mitteln, sondern durch das Mittel eines glänzenden, bis ins einzelne durchdachten und sofort in Angriff zu nehmenden Wiederaufbauvorschlages, wie wir es auf Grund unserer ostpreußischen Erfahrungen wohl gekonnt hätten, mußten wir die Öffentlichkeit bearbeiten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte sehen mögen, wie die kapitalistischen Kreise Frankreichs um die Annahme eines solchen Vorschlages auf die Dauer herumgekommen wären.
Das hat selbst Herr Poincarä zugestehen müssen.
Hinter einen solchen Plan hätten sich die Energien der gesamten Arbeiterwelt gestellt, und nicht nur sie, sondern vor allen Dingen die der Bewohner der zerstörten Gebiete, derer, die am schwersten von der Verwüstung des Krieges betroffen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hätten durch ihn den allerbesten Beweis für den immer angezweifelten tatkräftigen Willen zur Wiedergutmachung liefern können.
Statt dessen ist der Gedanke des Wiederaufbaues immer nebensächlich, als Anhängsel der Reparationsfrage, behandelt worden, und man hat ihm keinerlei detaillierte Behandlung gegönnt.
Damit hat man gezeigt, daß man immer noch glaubt, mit dem geringen Maß von völkerpsychologischen Kenntnissen auskommen zu können, die im alten Deutschland vielleicht als ausreichend bezeichnet werden konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, das mögen sich die Herren von der Bayerischen Volkspartei, die vorhin mit die Erklärung abgegeben haben, besonders merken: auf derselben Schuldseite steht auch die Art der Behandlung der Entwaffnungsfrage.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokratm.)
Reichstag.
-2.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
(W« lS.
Abgeordneter.)
M Die Noten über die Einwohnerwehren, über die Entwaffnung, die ganze Aufbauschung der Waffenfrage mit Ihren unausgesetzten Bitten um mehr Kanonen und ähnliches, haben nur die eine Folge gehabt, daß dem Geschrei von dem militaristischen, revanchehungrigen und daher gefährlichen Deutschland immer neue Nahrung gegeben wurde.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir wissen, daß das Gerede von dem kriegslüsternen Deutschland Unsinn ist.
(Rufe rechts: Na also!)
Wenn von Herrn Helfferich und von dort drüben „na also ''gerufen wird, dann erkläre ich: Wir wissen, daß der weitaus größte Teil des deutschen Volkes von Revanchegedanken nichts wissen will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir wissen, daß es Kreise gibt, die verbrecherisch genug sind, mit solchen Gedanken zu spielen.
(Zurufe rechts.
Sehr wahr bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen auch, daß dieser Unsinn draußen (Rufe rechts; Gegenrufe von den Sozialdemokraten) und insbesondere in Frankreich wirklich geglaubt wird, daß in Frankreich offene, und ich sage, ehrliche Angst vor diesem Deutschland besteht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur deshalb gelingt es den Franzosen, allem zum Trotz innerhalb der Entente immer noch Maßnahmen durchzusetzen, die sie für ihre Sicherheit glauben notwendig zu haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei.)
Ihr Urteil kann die deutsche Sozialdemokratie vertragen, es ist für unser Verhalten nebensächlich.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
(L) Meine Damen und Herren!
Beständen zwischen Frankreich und Deutschland nur wirtschaftliche Gegensätze, wären nur wirtschaftliche Fragen zu lösen, dann könnten wir überzeugt sein, daß keine allzu große Dummheiten geschehen würden; denn England, das vor allen Dingen nicht selbst geschädigt werden will, würde sich da Frankreich widersetzen.
Nur dadurch, daß es vermöge der Haltung gewisser deutscher Kreise Frankreich ermöglicht wird, immer wieder chauvinistische, unserem militaristischen Gehaben entnommene Gründe ins Spiel zu werfen, und dadurch starke Teile der öffentlichen englischen Meinung zu beeinflussen und an gewisse gemeinsame Erinnerungen der Kriegszeit zu appellieren, ist der Erfolg Frankreichs in England begründet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur dadurch kann Frankreich seinen starken Einfluß bei den Ententekonferenzen ausüben und diesen auch für rein wirtschaftliche Wünsche durchsetzen.
Also, meine Damen und Herren, auch auf dem Gebiet der Entwaffnung ist unsere außenpolitische Lage durch allzu große Nachgiebigkeit der Reichsregierung gegen gewisse deutsche Kreise verschlechtert (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und das Reich nunmehr dem Ergebnis von London zugeführt worden.
Genau so wirkt auch das Verhallen des Reichsgerichts in der Frage des Verfahrens und der Aburteilung derjenigen Personen, die beschuldigt werden, während des Krieges gegen die Gesetze verstoßen zu haben, die also als Kriegsverbrecher im feindlichen Ausland bezeichnet werden.
Vielleicht ist auch der Herr Außenminister der Meinung, daß wirklich gar kein Anlaß vorlag zu dem jubelnden Empfang, den die Londoner Delegation hier in Berlin auf dem Potsdamer Bahnhof erfahren hat.
Dieser S853 Empfang zeigt doch nur, ein wie unglaublich unpolitisches (o) Volk wir Deutsche doch noch sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Presse unserer nationalistischen Protestler wird seit mehreren Tagen verlangt, daß unsere diplomatischen Vertreter in den alliierten Ländern zurückberufen werden.
Wenn das einen Sinn haben soll, dann müßte dieser Aktion die Zustellung der Pässe an die alliierten Vertreter hier in Berlin folgen.
Wir erwarten, weil an anderer Stelle über diese Frage eine Antwort nicht gegeben wurde, daß die Regierung erklärt, daß sie eine solche Demonstrationspolitik glatt ablehne; denn jeder vernünftig Denkende muß sich fragen: was soll danach kommen
Meine Damen und Herren!
Als eine Konsequenz des verlorenen Krieges haben wir gewisse Verpflichtungen zu erfüllen, und die Verhandlungen in London sind nach unserer Auffassung kein Abschluß; es muß alles unterlassen werden, was uns hinderlich sein könnte, einen neuen Weg zu betreten, der nicht nur im Interesse des Wiederaufbaus der europäischen Volkswirtschaft, sondern auch im Interesse des deutschen Volkes unbedingt notwendig ist.
Freilich, dem stehen Stimmungen entgegen aus den rechlsnationalistischen Kreisen, wie sie die „Deutsche Zeitung ''am Freitag, den 11.
März, reproduziert, in der sie heftige Anklagen gegen die Reichsregierung erhebt, die Reichsregierung der Schwäche zeiht, weil sie gegenüber den gewaltsamen Bedrohungen der Feinde noch kein Mittel gefunden habe, das deutsche Volk zur Gegenwehr aufzurufen.
In dein Artikel „Der Widerstand ''heißt es da: Aber es darf nicht wieder so kommen!
Noch einmal hält das Deutsche Reich die Belastung nicht aus.
Ist unsere Regierung zu schlapp, so helfen wir uns selbst.
Allen deutschen Volksgenossen rufen wir zu: ein Hundsfott, wer einem (v) Mitgliede jener Räubervölker zuliebe eine Hand rührt!
Laßt Franzosen und Briten fühlen, was es heißt, das deutsche Volk knechten zu wollen.
Was hat das mit Parteigezänke zu tun
Wer würde im bürgerlichen Leben einem Räuber, Einbrecher und Wegelagerer mit freundlichem Lächeln bei seinem Handwerk behilflich sein
Wer deutsche Zolleinnahmen ausliefert, macht sich mitschuldig an dem Raub.
Wer einen Brief, ein Telegramm befördert für die Entente, wer einem französischen Offizier den Kaffee reicht, ist ein Hehler bei dem Verbrechen gegen sein eigenes Volk.
Meine Damen und Herren!
Etwas Gewissenloseres und Verbrecherischeres als eine solche Aufforderung in der gegenwärtigen Situation ist wohl nicht denkbar.
Ich hoffe, daß die Reichsregierung sich von derartigen Einflüssen völlig frei macht; denn das sind dieselben Kreise, die Deutschland ins Verderben gestürzt haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das sind die Leute, die Gott auf den Knien dankten, als die Entente unser Friedensangebot vom 12.
Dezember 1916 abgelehnt hatte, das sind dieselben Leute, die im Jahre 1914 jubelnd ausriefen: „Endlich ist sie da, die heilige Stunde!
Das sind die Leute, die vom „Stahlbad des Krieges ''schwärmten; das sind die Männer vom „Bund zur raschen Niederwerfung Englands '', das sind die U-Boot-Gläubigen, das sind die Männer von der Vaterlandspartei, deren Gründer, Herr Tirpitz, ja erst vor wenigen Tagen jene das Ausland provozierende Ehrung durch den führenden Kopf der Deutschen Volkspartei, Herrn Stinnes, erfuhr, und das sind die Kreise, als deren Wortführer der Herr Schatzsekretär Helfferich es während des Krieges ablehnte, zur Deckung der KriegsS8S4 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
(Wels, Abgeordneter.)
(L) kosten die Kriegsgewinnler mit Steuem zu belegen, der hier von der Tribüne des Reichstags erklärte: die Lasten der Kriegsmilliarden, die mögen die Feinde tragen!
Meine Damen und Herren!
Jetzt wird uns nach dem Helfferichfchen Rezept die Rechnung von den Feinden präsentiert.
Nun ist es nicht damit getan, wie es nach der „Deutschen Zeitung ''scheint, daß man sich wieder bereit erklärt, den letzten Blutstropfen der anderen zu opfern, wenn nur der eigene Beutel dabei verschont bleibt.
Oder, meine Herren dort drüben (nach rechts), denken Ihre Freunde im preußischen Abgeordnetenhaus auch jetzt vielleicht noch daran, Wilhelm II.
für seine Leistungen in 30 Jahren und für seine Führerschaft in diesem Kriege tausend Millionen nach Holland nachzusenden
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Meine Herren!
Die Sabotage der Steuergesetzgebung durch jene Herren- (Zuruf rechts: Ententevertreter!
Erregte Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Sie rufen mir zu: Ententeknecht.
Ich bin der Überzeugung, daß viele von Ihnen (zu den Deutschnationalen) bereit sind, nur um ihren Profit dabei zu suchen, mit der Entente durch dick und dünn zu gehen!
(Erregte Rufe rechts: Pfui!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutschen Arbeiter sind es, die dem Ausland gezeigt haben, daß ihm Leute, die Fleisch von Ihrem (zu den Deutschnationalen) Fleisch find, das meiste geschadet haben.
(Erregte Zurufe rechts: Gemeinheit!
Abgeordneter v. Everling: Herrliche Rede!
Abgeordneter Dr. Breilscheid: Sie können ja nachher das Schlußgebet sprechen!
Abgeordneter v. Everling: Lassen Sie doch diese lästerlichen Bemerkungen!
Große Unruhe.)
Darüber, was in dieser Stunde völkerpsychologisch und für die Geschichte des deutschen Volkes notwendig ist, lassen Sie uns und für meine Partei in diesem Augenblick mich hier entscheiden.
Seien Sie überzeugt, daß aus der deutschen Arbeiterschaft auf Ihre Unterbrechungen das notwendige Echo kommen wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn gerade Sie (zu den Deutschnationalen), meine Herren, sind es ja, die auch durch Ihre Sabotage der Steuergesetzgebung die Begründung für das wirksamste Argument in der Rede von Lloyd George gegeben haben, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) daß Deutschland nicht Willens sei, seine Leistungsfähigkeit voll zum Ausdruck zu bringen.
Wir haben dem Geschrei nach Revanche die Forderung der Revision des Versailler Friedensvertrags entgegengestellt, weil wir gegen Gewalt sind, und weil der Revanchegedanke mit dem Gedanken der Versöhnung unvereinbar ist.
Meine Damen und Herren!
Wir haben das Spiel, das von Ihnen (nach rechts) getrieben worden ist, nun satt.
Wir wollen und dürfen in ernster Situation nicht verkennen, daß uns das nicht geziemt.
Wir wissen auch, daß wir mit sentimentalen Phrasen von unserem Recht und von unseren verletzten Gefühlen in der Sache nichts tun und nichts ändern können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, Macht geht heute vor Recht, und wäre Deutschland in allen diesen Fragen so unschuldig wie ein neugeborenes Kind, und hätte Deutschland das sage ich gegenüber der Rechtsverwahrung der bürgerlichen Parteien alle Rechtstitel der Welt auf seiner Seite, nichts würde sich daran ändern, daß alle Macht heute auf der Seite unserer Feinde ist.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Das hätten Sie früher begreifen müssen!)
Nein, das hätten Sie früher verstehen sollen, als Sie Deutschland unausgesetzt weiter in den Krieg hetzten, und (o) als Herr Hergt erklärte: „Nur keine Nachgiebigkeit, die amerikanische Gefahr haben wir nicht zu fürchten!
Wie sollen die Amerikaner denn kommen
Sie können ja nicht schwimmen, und sie können nicht fliegen.
Die Propheten von dort drüben (zu den Deutschnationalen), die U-BootGläubigen, die mit der Uhr in der Hand ausrechnen wollten, wann England am Boden läge, sie hätten es berechnen sollen, sie hätten sich früher überlegen müssen, daß Deutschland gegenüber einer Welt von Feinden, die gegen das deutsche Volk arbeitete und kämpfte, auf die Dauer nicht bestehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, jeder Vertrag, auch mit der Entente, wird nur basiert werden können auf den realen und tatsächlichen Machtverhältnissen.
Er ist nur von Dauer und von Wert, wenn er der genaue Ausdruck der wirklich unter den Vertragsparteien bestehenden Machtverhältnisse ist.
Deutschland muß sich damit abfinden, daß es ein Land mit einer glänzenden Militär geschichte ist, die jedoch der Vergangenheit angehört.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ebenso wie die Geschichte Schwedens unter Karl XII.
und Gustav Adolf dieses Land auf dem Höhepunkte seiner militärischen Macht sah.
(Zuruf rechts: Abwarten!)
„Abwarten ''rufen Sie
Glauben Sie durch diesen Zuruf vielleicht einen Beweis für die Friedfertigkeit Deutschlands dem Auslande liefern zu können
Rein, die Zukunft Deutschlands liegt auf wirtschaftlichem Gebiet, auf seinem Wissen und Können, auf seiner Bedeutung innerhalb des wirtschaftlichen Lebens der Welt, das nicht gesunden kann, wenn Deutschland wirtschaftlich zerschlagen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Auf seiten der Entente hat man sich mit der Formel abzufinden gehabt, die der Forderung nach Revanche oder Revision des Vertrages in Deutschland gegenübersteht: soll Deutschland wieder gut machen, oder soll Deutschland erdrosselt werden
Da stelle ich fest: in London haben die französischen Helfferiche gesiegt, die nur in Deutschlands Vernichtung ihre eigene Sicherung erblicken zu können glauben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb bricht für Deutschland jetzt erst die Schicksalsstunde herein.
Im Weltkrieg handelte es sich um die Existenz des Reichs, diesmal aber handelt es sich um unsere wirtschaftliche Existenz, um unsere Kultur, um die Existenz des deutschen Volkes.
Wer sich über diese nüchternen Tatsachen durch schwülstige Phrasen hinwegsetzen zu können glaubt, ist ein Narr und versündigt sich aufs schwerste am Wohle des deutschen Volkes.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen verhandeln.
Wir müssen sehen, daß wir zu einem Abkommen gelangen.
Wir müssen immer Md immer wieder unsere Gründe vorführen, bis die Welt sich von der Tatsache überzeugt haben wird, daß es nur in der Weise gcht, wie wir es vorschlagen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirkung der Sanktionen darf nicht vom Standpunkte der Etappe aus betrachtet werden.
Ihre Gefahren dürfen nicht unterschiedlich je nach der Entfernung von der feindlichen Front eingeschätzt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zollgrenze, welche die Rheinlande vom Reich abschnürt, wird in nicht allzu langer Zeit zur Verelendung der rheinischen Bevölkerung führen, und sie soll es wohl auch, um die rheinische Bevölkerung durch Hunger zu zwingen, sich dem Westen anzuschließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
82.
Sitzung.
Somabend den 12.
März 1921.
2855 (Wels, Abgeordneter) (4) Mehr als drei Viertel der im besetzten Gebiet transportierten Gütermengen gehen ins unbesetzte Deutschland.
Umgekehrt gehen die gleichen Gütermengen in das westliche Gebiet.
Die Abschnürung durch eine Zollgrenze muß daher für das Rheinland geradezu katastrophale wirtschaftliche Folgen haben, vor allen Dingen eine gewaltige Arbeitslosigkeit.
Das bedeutet aber auch eine schwere Schädigung für das gesamte Deutschland.
Unsere Gegner sind über diese Folgen genau unterrichtet; denn sie kennen die deutsche Handelsstatistik.
Ein großer Teil der englischen Industrie davon bin ich überzeugt Will aber diese Vernichtung, und Frankreich hofft außerdem, daß die wirtschaftliche Abschnürung im Laufe der Zeit politische Gleichgültigkeit gegen das Reich, gegen Deutschland erzeugt, namentlich wenn sich durch wi tschaftliche Orientierung nach Westen hin für das Rheinland bessere Aussichten eröffnen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Abschnürung des Rheingebietes liegt also durchüus in der Linie der französischen Rheinpolitik.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Auch die Besetzung der Kohlenhafen ist außerordentlich ernst.
Sie kann den Kohlentransport nach Süddeutschland fast vollkommen unterbinden, und wahrscheinlich besteht auch die Nebenabsicht, Süddeutschland mürbe zu machen, und es dann eben zu veranlassen, Saarkohle zu beziehen, und sich dadurch wirtschaftlich Frankreich zu nähern.
Vielleicht wird man, dauern die Sanktionen lange, dem Zollgebiet ein Zoll- und Wirtschaftsparlament geben, das zu einem politischen Parlament sich entwickeln soll, um so die Grenzlande auf immer vom Deutschen Reiche zu trennen.
Ich habe die Überzeugung, daß so, wie in der Pfalz, auch im neuen Zollgebiet in den Rheinlanden die Arbeiter (g) es sein werden, die den besten Rückhalt für den wirtschaftlichen und politischen Zusammenhalt des deutschen Volkes geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mer, meine Damen und Herren, wie dem auch sei: die Sanktionen davon sind wir überzeugt werden an unserem Widerstande nicht scheitern, sie werden scheitern an der wirtschaftlichen Zerrüttung und an der Anarchie, die sie schaffen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir leisten keinen Widerstand, weil es nutzlos wäre, und weil wir das Elend nicht noch steigern wollen, das über uns heraufzieht.
Darum ist es auch ganz überflüssig, daß man uns mit militärischer Macht überzieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: ein Korporal mit einem Reskript in der Hand hätte bet der politischen Einsicht der deutschen Bevölkerung genügt.
Aber vielleicht denken die französischen Gewalthaber bei dieser Erklärung daran, was ihr berühmter Kollege, der wirkliche Diplomat Talleyrand einst gesagt hat: Man kann alles mit den Bajonetten machen, nur nicht sich darauf setzen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, Sie wissen warum: die Bajonette würden dem, der es versuchen würde, in das Sitzfleisch dringen.
Talleyrand hat in dieser Form ausgedrückt, daß der bei der Regulierung Europas nach den Kriegen von 1813, 14 und 15 mit den Bajonetten erzielte Erfolg nur ein augenblicklicher sein könne, daß man ihn aber nicht zu einer soliden und dauerhaften Grundlage für den Aufbau Europas machen kann.
Das Verlangen der Entente, daß der Käufer deutscher Waren in den alliierten Ländern 50 Prozent des Warenwertes an die Regierung des betreffenden Landes laut gesetzlicher Verpflichtung abzugeben hat, ist nichts anderes Reichstag.
I.
19201S21.
82.
Sitzung.
als die Herübernahme einer der schlimmsten Taktiken deS (0) Handelskrieges aus der KriegSzett in die Friedenszeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und der Deutschen Volkspartet.)
Sie bedeutet darüber sei man sich klar die erneute Blüte des Schiebertums an unserer Westgrenze.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz bezeichnend, daß diese Maßnahme sich zuerst unter den sogenannten Sankiionen befand, und daß man dann im Laufe der Verhandlung dazu kam, der deutschen Delegation zuzumuten, diese Strafmnßnahme als von Deutschland anerkannte vertragliche Bestimmung hinzunehmen.
Meine Damen und Herren!
Die fünfzigprozentige Exportabgabe an unsere Kriegsgegner übertrifft in ihrer Wirkung bei weitem noch das während der Krieoszeit geübte System der berüchtigten schwarzen Listen.
Jever Kaufmann in Frankreich, in Belgien, in England und in seinen Kolonien müßte von allen deutschen Exporten seiner Regierung Mitteilung machen.
Wenn er aus Gründen des geschäftlichen Interesses dazu übergehen wollte, bei einem deutschen Kaufmann Waren zu beziehen, die er früher von einem Kaufmann in alliierten Ländern bezogen hat, dann müßte er die Eröffnung der geschäftlichen Beziehungen mit einem deutschen Geschäft bei seiner eigenen Regierung denunzieren.
Bei der Geistesverfassung, die heute noch in den alliierten Ländern herrscht, kann man sich denken, daß damit allen Schikanen Tür und Tor geöffnet, wäre.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich betone: es gibt in dieser Frage keinen Ausweg.
Lloyd George hat ja im Unterhause bereits darauf hingewiesen und wir hätten es auch ohnehin gewußt —, daß die Alliierten es verstehen würden, eine Umgehung dieser Bestimmung durch Benutzung neutraler Wege zu (v) verhindern.
Welche Schikanen für die Kaufleute in den neutralen Ländern das mit sich bringt, kann der verstehen, der an die Schikanen zurückdenkt, die die Neutralen schon während des Krieges erlebt haben.
Trotzdem wird diese Bestimmung meiner festen Überzeugung nach nicht das bringen, was die Aüiierien von ihr erhoffen.
Es muß auf den alliiertenMärkten für den deutschen Gläubiger eine solche Unsicherheit entstehen, daß der Handel nach den alliierten Ländern auf das schwerste beeinträchtigt wird.
Insoweit diese Bestimmungen aber mit Erfolg praktiziert werden können, wirken sie dahin, Deutschland die Hälfte der Devisen aus dem Ausland zu rauben.
Und das alles wird noch durch die Kreditblokade verschärft, durch welche die Kredstfähigkeit der deutschen Wirtschaft an und für sich untergraben wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci) Unter einem solchen System muß Deutschland, das zur Einfuhr von Rohstoffen, Lebensmitteln und Kraftfuitermiiteln Devisen braucht, wirtschaftlich immer mehr und mehr zerrüttet uud damit zur wirftchafilichen Wiederherstellung und zur Befriedigung seiner Gläubiger unfähig gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Sinken des Lohnstandes der deutschen Arbeiter, verbunden mit.
einer großen Arbeitslosigkeit, wird sich bald als lohndrückender Faktor für die Arbeiter der ganzen Welt bemerkbar machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir fügen uns, und es liegt uns auch fern, die Bestimmungen umgehen zu wollen.
Die Bestimmungen müssen wirken, damit die Welt sieht, wohin sie führen.
389 2856 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
(Wels, Abgeordneter.)
() Es gibt allerdings Leute in Deutschland, die noch keine Not leiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So konnte die „Times ''während der Londoner Verhandlungen den Ausführungen des Außenministers Simons die Nachricht entgegenhalten, daß Herr Stinnes gerade in diesen Tagen die Hüttenwerke von Castiglione für 1.
5 Millionen Pfund Sterling, das sind also zirka 375 Millionen Mark, gekauft babe, und sie konnte fragen, wie sich diese ungeheure Transaktion mit der angeblichen Armut Deutschlands vertrage.
(Zuruf bet der Deutschen Volkspartei: Das ist eine sehr dumme Frage gewesen!)
Wir müssen aus dem Elend heraus, und deshalb betonte ich bereits, daß wir keine Vorwürfe gegen die Delegation wegen des Angebots des Provisoriums erheben, und ich füge hinzu, auch nicht, daß es über den Rat der Sachverständigen hinausgegangen ist.
Lloyd George sagt allerdings, die Welt vertrage kein Provisorium mehr, die Welt wolle geregelte Zustände haben.
Lloyd George hat vollkommen recht; aber er vergißt, daß unsere letzten Vorschläge nur gemacht worden find, um den Bruch zu vermeiden, der ebenfalls ein Provisorium ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar ein Provisorium unter verschärften Bedingungen.
(Sehr richitg!
bei den Sozialdemokraten) Unsere Zahlungsfähigkeit wird durch dieses Provisorium herabgesetzt statt erhöht.
Die Ausgaben der Alliierten, besonders Frankreichs, steigen in diesem Provisorium, statt sich zu vermindern, und die Arbeiten am Wiederaufbau werden zurückgesetzt, statt gefördert zu werden.
Und das Ganze darüber besteht bei niemand ein Zweifel, der heute in die englische, französische, neutrale Presse sieht wird doch mit einem Arrangement enden müssen, (v) Also weshalb war es da notwendig, die Verhältnisse noch zu verschlimmern
Selbst wenn wir die Pariser Beschlüsse gegen unsere eigene Überzeugung unterschrieben hätten und annehmen Würden, dann wäre das auch nur ein Provisorium; denn es würde sich sehr bald herausstellen, daß wir außerstande sind, das, was wir unterschrieben haben, auszuführen.
Weil wir das mit Sicherheit voraussahen und mit Sicherheit voraussehen konnten, deshalb haben wir nicht unterschrieben, weil nach der Annahme der Pariser Beschlüsse durch uns auch nicht ein Augenblick Beruhigung eingetreten wäre.
Die Welt würde uns nicht glauben, daß wir das leisten können, was wir unterschrieben haben, und mit dem Vertrauen zu uns bliebe auch das Vertrauen in alle Rechts- und Handelsverhältnisse erschüttert.
Lloyd George meinte, daß wir durch unseren Vorschlag, die Pariser Beschlüsse für die nächsten 5 Jahre gelten zu lassen und inzwischen weiter zu behandeln, uns nur um die Lösung des Problems hätten herumdrücken wollen.
Welch eine furchtbare Verkennung unserer Absichten!
Gewiß, meine Damen und Herren, wir hätten diese Zahlungen nur durch Aufnahme einer Anleihe decken können.
Gewiß wären wir dadurch auch für später belastet.
Gewiß wäre das noch keine Lösung gewesen.
Aber inzwischen sollte doch weiter verhandelt werden, und das ist doch nach meinen Ausführungen auch die Meinung von Lloyd George gewesen.
Die Frage war nur die, ob mit oder ohne Sanktionen weiter verhandelt werden soll, ob im guten oder im bösen, ob man inzwischen die Weltlage noch weiter verschlechtern wollte oder ob man, trotzdem eine Einigung noch nicht erzielt war, doch jetzt schon zu ihrer Besserung mitarbeiten wollte.
Frankreich sagte uns in London, es könnte nicht länger warten, es brauchte für die nächsten fünf Jahre eine größere Anzahl von Milliarden.
Unsere Unterhändler o, antworteten darauf: wir wollen diese Milliarden zahlen, wir wollen sie schaffen, es geht zwar über unsere Kraft hinaus, aber wir hoffen, Gläubiger zu finden, und dies um so mehr, je mehr man sicht, daß man von allen Seiten bereit ist, zu einem endgültigen Abkommen zu kommen.
Wir wollten all die materiellen Schwierigkeiten wegräumen, die einer weiteren Verhandlung, einem endgültigen Abschluß im Wege stehen.
Nachdem wir so das Menschenmöglichste getan haben, um eine friedliche Lösung herbeizuführen, sagt man noch, wir hätten uns um die Erfüllung und um die Lösung nur herumdrücken wollen.
Meine Damen und Herren, daraus kann die Welt sehen, wie sehr das Mißtrauen blendet, das man Deutschland entgegenbringt, und wie schwer es unseren Gegnern wird, Deutschland gerecht zu werden.
In seiner Rede führte Lloyd George dann weiter aus, wir Deutschen sollen den Ernst der Weltlage noch immer nicht erkannt haben.
Wir, die Besiegten, die Niedergetretenen!
Meine Damen und Herren!
Wir hatten ein Reich.
Heute liegt es in Trümmern, und noch immer sitzt das Messer des Operateurs im Fleische unseres Volks, und noch immer ist man daran, blühende Provinzen von uns abzutrennen.
Wir hatten eine Auslandsflotte, sie ist nicht mehr.
Wir hatten Kolonien, weg sind sie.
Wir hatten einen Welthandel.
er ist stranguliert.
Wir hatten Forderungen an das Ausland, jetzt haben wir nur noch Schulden, die sich wie ein Alp über uns herauswälzen und unser ganzes Wirtschaftsleben und unseren ganzen Wirtschaftsbau zu erdrücken drohen.
Wir hatten ein kulturell hochstehendes Volk, das mit den Produkten seines Fleißes und seiner Wirtschaft die ganze Welt versorgte und die Zivilisation allüberall förderte, und wir sind heute zum größten Teil nur (i) noch Hungerleider, die ihre alten Lumpen abtragen.
Wir haben keine Schulbücher für unsere Jugend uud keine Mittel, um die wissenschaftliche Arbeit unserer Hochschulen, an deren Leistungen durch Jahrhunderte die ganze Welt teilnahm, weiter zu fördern.
Und wir, die wir alles das bei uns konstatieren müssen, sollen den Ernst der Situation nach Lloyd George nicht erkannt haben
Nein, meine Damen und Herren, es ist uns bitter ernst, so ernst, daß wir nicht einmal mehr gute Miene zum bösen Spiel machen können, so ernst, daß es gar nicht mehr ernster werden kann.
Und weil wir den Ernst der Lage in der ganzen Welt erkennen, deshalb!
können wir uns auf keine Scheinlösung mehr einlassen.
Lloyd George erzählt uns von den Lasten, die Großbritannien zu tragen hat.
Wir wissen alle, die Lasten sind enorm.
Aber sie sind ein Beweis dafür, daß die ganze Welt und nicht Deutschland allein alles aufbieten muß, um die Industrie wieder aufzubauen, um den Weltverkehr wieder aufzurichten.
Weil es sich um ein Weltproblem handelt, gerade deshalb ist es wichtig, daß das einzelne Land nicht überlastet wird, sondern nur bis zur Grenze seiner Leistungsfähigkeit geht.
Wir das ist heute von allen Setten ausgesprochen worden sind bereits bis zur Grenze unserer Leistungsfähigkeit gegangen.
Jeder Versuch, uns zu beweisen, daß wir mehr leisten können, als wir zu leisten versprochen haben, ist bisher vollkommen mißlungen.
Die Aufrechnungen, die Lloyd George in seiner ersten Rede und in seiner Schlußrede machte, waren falsch.
Lloyd George berücksichtigt nicht die großen Lasten, die wir schon jetzt im eigenen Lande zu tragen haben.
Wir haben Kriegsopfer in Deutschland, die wir nicht verhungern lassen können.
Wir haben Kriegsschulden, die Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
2857 (Wels, Abgeordneter.)
x) wir verzinsen müssen.
Unsere Kriegsschuld ist durch die Geldentwertung vermindert worden; aber mit der Ver.
besserung der Valuta werden unsere Zahlungen in Gold gerechnet automatisch in die Höhe gehen.
Lloyd George begeht überhaupt einen Fehler sowohl bei der Berechnung unserer Ausgaben als auch bei der Berechnung unserer Einnahmen, wenn er den gegenwärtigen Stand der Valuta zur Grundlage des Vergleichs mit den alliierten Staaten macht.
Er gelangt dadurch zu geringeren Zahlen für uns aus dem einfachen Grunde, weil unsere Valuta im Vergleich zur Valuta der Alliierten viel tiefer gesunken ist.
Vielleicht denkt aber Herr Lloyd George daran, daß man, wenn man durch Geldentwertung zum Wohlstand kommen könnte auf seiten der Alliierten unser Beispiel bloß nachzuahmen brauchte, um zum ungeheuerlichsten Reichtum zu gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Geldentwertung wird aber auch drüben, in den Ländern der Entente, fortschreiten, wenn man fortfährt, die Weltindustrie und den Weltverkehr zu stören, statt sie zu fördern.
Dann wird auch der Vergleich unserer Ausgaben und unserer Einnahmen mit denen der Alliierten ein ganz anderer sein.
Lloyd George hat uns vorgerechnet, daß einzelne Verbrauchssteuern in Gold ausgerechnet bei uns geringer seien als bei den Alliierten.
Die Rechnung stimmt deshalb nicht, weil die Umrechnung in Gold für uns bei den gegenwärtigen Valutaverhältnissen besonders ungünstig ist.
Es ist ihm aber auch bereits nachgewiesen worden, daß er die wichtigste unserer Verbrauchssteuern, die Kohlensteuer, die allein so viel einbringt wie alle anderen Verbrauchssteuern überhaupt, nicht in Rechnung gestellt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner ist bereits darauf hingewiesen worden, daß es nicht angeht, die Verbrauchssteuern allein zum Gegen r) stand zu nehmen, sondern man müßte den gesamten Steuerertrag, auch den der direkten Steuern, tu Betracht ziehen und ihn ins Verhältnis zu dem Volkseinkommen setzen.
Wir haben uns aber in Deutschland nicht bloß mit der Zurückweisung der Berechnungen Lloyd Georges begnügt, sondern es ist auch bereits nachgewiesen, daß unser Konsum im Vergleich zu Friedenszeilen gewaltig zurückgegangen ist.
Der Verbrauch an Alkohol ist pro Kopf der Bevölkerung in Deutschland im Vergleich zu den Friedenszeiten auf ein Fünftel seines früheren Betrages gesunken.
Der Verbrauch an Eisen ist pro Kopf der Bevölkerung von 253 Kilogramm auf 100 Kilogramm gesunken.
Das ist mehr als die Hälfte.
Der Verbrauch von Steinkohle ist von 2370 Kilogramm aus 1770 Kilogramm heruntergegangen.
Der Verbrauch von Wolle von 2, 2 Kilogramm auf 1 Kilogramm, der Verbrauch von Baumwolle von 7, 2 Kilogramm auf 2, 3, er beträgt jetzt nur noch ein Drittel des Friedensverbrauchs.
Der Verbrauch von Zucker ist von iu, 2 Kilogramm auf 14, 1 Kilogramm gesunken, um mehr als ein Viertel.
Der Verbrauch von Mehl, dieses wichtigsten Nahrungsmittels, ist gesunken von 125 Kilogramm auf 83 Kilogramm, um ein volles Drittel.
Der Verbrauch von Fleisch ist gesunken von 52 Kilogramm auf 20 Kilogramm, er beträgt noch nicht einmal zwei Fünftel des Fiiedenskonsums.
Meine Damen und Herren!
Vielleicht anerkennt auch Herr Lloyd George, daß das Zahlen sind, die alle andern und vor allem seine Berechnungen in den Wind schlagen und daß sie ohne weiteres beweisen, daß wir an der Grenze unserer Leistungsfähigkeit angelangt sind.
Angesichts dieser Tatsachen und angesichts unserer Vorschläge kann man wahrlich nicht mehr behaupten, daß es uns in Deutschland an dem guten Willen fehle, nnseren Verpflichtungen nachzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, wir verhandeln nur über das Maß der Möglichkeit.
(0) Da gibt Lloyd George selbst zu, daß man darüber auch auf seiten der Allierten keineswegs einig ist.
Lloyd George sagte ich zitiere nach dem Bericht —: Wie ich Herrn Dr. Simons bereits im Namen der Alliierten angezeigt habe, sind wir bereit, mit Deutschland die dauernden Annuitälsperioden zu erörtern.
Wir sind bereit, mit Deutschland irgendeine Methode an Stelle der 12 Prozent zu besprechen und die Jahreszahlungen dem deutschen Aufblühen anzupassen.
Er sagte ferner: Aber wir müssen jetzt auf der Ordnung von zwei Fragen bestehen.
Die erste ist der Betrag der Zahlungen oder die Faktoren, welche die Zahlungen automatisch übereinstimmend mit dem Aufblühen Deutschlands regeln sollen.
Meine Damen und Herren!
Wenn das die Faktoren sind, über die verhandelt werden soll, dann, glaube ich, können wir trotz der zu meinem Bedauern vorhin abgegebenen Erklärung wieder darin einig werden, daß wir bereit sind, auf diesem Boden zu verhandeln und diese Fragen mit Lloyd George zusammen zu erörtern.
Ich bitte Sie dringend, sich diese Sätze seiner Rede genau anzusehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ob die Indexziffern des deutschen Aufblühens, ab 12 Prozent auf die deutsche Ausfuhr, oder ob irgendeine andere M thode gewählt wird, um zu diesem wesentlichen Element zu gelangen, das, sage ich nochmals, wollen wir gern besprechen.
Ich füge aber hinzu: wir müssen etwas haben, das entweder den Betrag bestimmt oder die Ziffer bezeichnet, nach welcher sich ein veränderlicher Betrag richten soll.
Der zweite Punkt, für den jetzt eine Regelung gefunden werden muß, ist die Zahlungsmethode.
Ein Ab- (v) kommen mit einem Zahlungsversprechen, das nur auf dem Papier steht, ist unbefriedigend und unzureichend für alle.
Es bedeutet für die Zukunft nur neue Streitigkeiten und neue Zerwürfnisse.
Es muß jetzt festgesetzt werden, wie das Geld be ahlt werden soll, so daß keine Möglichkeit für weitere Erörterungen oder Streitigkeiten in Zukunft übrig bleibt.
Wir haben in unseren verschiedenen Ländern Papiergeld genug und wünschen nicht, weiter unsere Währung durch papierene Versprechungen verwässern zu müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind alles Fragen, die erörtert weroen müssen und erörtert werden können, denn eine Entscheidung über sie liegt bis jetzt nicht vor.
Meine Damen und Herren!
Vielleicht sagt uns Lloyd George noch.
weshalb angesichts dieser seiner Erklärungen und bet näherem Nachdenken über die Haltung der Deutschen der Abbruch der Verhandlungen überhaupt erfolgte.
Er ist, das betone ich, unmotiviert, er ist brutal, er bringt allen Schaden und trägt Konfusion in die Reihen aller Länder.
Man hat uns ein Ultimatum gestellt, und wir wissen, im Grunde genommen, nicht, um was es sich handelt.
Auch wir wollen ja, daß unsere Zahlungen unserer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und unserer wirtschaftlichen Entwicklung angepaßt werden.
Eine Korrektur aber müssen wir anbringen: Wir können nicht endlos bezahlen, wir können uns auch nicht zu Zahlungen verpflichten, deren Schlußsumme uns allzulange unbekannt bleibt; das Provisorium darf nicht auf zu lange Zeit hinausgezogen werden.
Wir müssen bet der Regelung dieser Frage und auch Lloyd George muß es sowohl mit materiellen wie mit moralischen Faktoren rechnen.
Wir sind bereit, alle Kräfte anzuspannen.
Aber damit das deutsche Volk leistungsfähig 389 LS58 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
(Wels, Abgeordneter.)
() bleibt, muß es die Gewißheit haben, daß es einmal aus der Schuldknechtschaft herauskommen kann; sonst wird der moralische Antrieb zur Arbeit und zur Produktion in Deutschland versagen.
Wir sind durchaus damit einverstanden, daß unsere Jahresleistungen dem Stande unserer Industrie angepaßt werden.
Aber wir verlangen, daß unsere Jahresleistungen von der Gesamtschuld abgetragen werden.
Wir sind uns darüber klar, daß wir den schwersten Zeiten entgegengehen.
Aber das deutsche Volk ist jetzt in einen Zustand versetzt, der sonst nur für die unterdrückten Klassen besteht: es hat nichts mehr zu verlieren.
Wir wollen verhandeln, wir wollen, daß in der Welt Frieden und Al beit besteht.
Und hier eröffnet sich vielleicht ein Arbeitsfeld für den Völkerbund, über dessen Wert ich mich hier nicht aussprechen will.
Wir gehören ihm nicht an.
Amerika, Rußland und andere gleich uns.
Aber 43 Staaten gehören ihm an, die alle von den Sanktionen aufs schwerste betroffen werden.
Der vorläufige Weltwirtschafts- und Finanzausschuß des Völkerbundes ist geschaffen worden, um eine Weltwirtschaftskoufcrenz vorzubereiten, und durch den Beschluß der ersten Völkerbundstagung vom 9.
Dezember 1920 ist der Völkerbundsrat „zur Einberufung einer Wellwirtschafts- und Finanzkonferenz, wenn die Zustände es erfordern '', ermächtigt.
Der Völkerbundsrat enthält auch Vertreter von Ländern, die im Kriege neutral waren.
Für den Völkerbund ist hier die Gelegenheit, seine Autorität im Gegensatz zu den Ländern der Entente, deren Auffassungen nach Lloyd Georges eigener Meinung nicht einheitlich sind, auch im Interesse der Neutralen zum Ausdruck zu bringen.
Unser Volk wird jede Gelege-heic und jede Hilfe dankbar begrüßen, die es aus dem Elend herausbringt; denn das deutsche Volk fühlt den verlorenen Krieg an allen Gliedern.
Wir wissen aber, daß auch andere Völker (») leiden und daß vor allen Dingen das französische Volk leidet.
Wer selbst im Elend sitzt, hat auch Mitgefühl für andere, und das deutsche Volk will gerecht sein.
Die zei störten Gebiete Nordfrankreichs und Belgiens sind eine Mahnung, die jedes Bedenken zum Schweigen bringen muß, und wir sind mit den Völkern der Alliierten vollkommen einig darin, daß wir das Zerstörte wieder ausbauen wollen.
Nicht darin liegen die Meinungsdifferenzen; das muß immer wieder hervorgehoben werden.
Die Frage ist nur die, wie man das am zweckmäßigsten macht, um am schnellsten zum Ziele zu gelangen.
Die enormen Geldzahlungen, die man uns auferlegen will, können wir nicht leisten.
Das Kapital, das wir schulden, können wir nicht aufbringen, weil uns niemand das Geld dafür krediiiert; denn wäre das der Fall, dann hätte sich sicher längst ein Gläubiger gefunden, um uns das Geld vorzuschießen und damit ein gutes Geschäft zu machen.
Wenn man uns noch so sehr besetzt, so wird die Sache dadurch doch nicht anders.
Unsere ganze Industrie, unsere Wissenschaft, Technik und Arbeit weiden wir in den Dienst des Wiederaufbaus stellen.
Es wäre verkehrt, meine Damen und Herren, unsere Hoffnungen auf Zerwürfnisse unter den Alitierten zu setzen.
Wir wissen, daß der Jmperalismus in der M-lte der Alliierten selbst scharfe Gegensätze geschaffen hat, die die größten Gefahren für die Entente in sich schließen.
Aber wir bauen unsere Politik nicht auf Streit und Krieg, sondern auf der wirtschaftlichen und kulturellen Solidarität der Völker auf.
Wir wollen unser Bestes tun, um weitere Konflikte mit den Völkern zu vermeiden.
Unsere ganze Zuversicht liegt in der vollen Wiederherstellung des Friedens und geordneter Zustände.
Diejenigen find schlechte Konjunkturpolitiker, die glauben, daß sich die Alliierten angesichts ihrer Forderungen an uns jemals veruneinigen werden.
Nein, die Lösung liegt einzig und allein darin, die Unmöglichkeit der Forderungen der (o, Alliierten durch Tatsachen nachzuweisen und ein Abkommen zu treffen, das von allen Setten, auch von dem Hauptgeschädigten, von Frankreich, als das zweckmäßigste zur Hebung der Not und zum Aufbau der verwüsteten Gebiete Frankreichs anerkannt werden muß.
Die Welt kann und wird nur gesunden unter dem Leitmotiv: Friede der Vergangenheit!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Die Herren Antragsteller Trtmborn und Genossen haben auf namentliche Abstimmung über ihren Antrag auf Drucksache Nr.
1653 angetragen.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Die Abstimmung soll sich unmittelbar an den Schluß der Beratung anschließen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp »Abgeordneter: Nach Clemenceaus Worten ist der Versailler Vertrag die Fortsetzung des Krieges mit anderen Mitteln.
Seit dem 7.
März dieses Jahres wird der Krieg gegen Deutschland mit den Mitteln des Krieges selber fortgesetzt.
Die Besetzung von Düsseldorf, von Ruhrort, von Duisburg ist eine bewaffnete Invasion, eine feindliche Handlung.
Was eine Propaganda, unwahr und erlogen, seit Beginn des Krieges gegen Deutschland in die Welt geschleudert hat, daß wir das Völkerrecht und seine geheiligten Grundsätze nicht geachtet hätten, daß wir Verträge behandelten wie einen Fetzen Papier, jetzt ist es zur Tat geworden in der Haltung und den Handlungen des Feindbundes selber, (sehr richtig!
rechts) und es muß mit aller Bestimmtheit und aller Feierlichkeit erklärt werden: Was da geschehen ist, ist eine schwere Verletzung des Völkerrechts, ist aber auch ein Bruch des Versailler Vertrages.
1 (v (Sehr richlig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Bruch völkerrechtlicher Verträge kann nicht so beurteilt werden wie der Bruch prtvatrechtlicher Verträge.
Bei denen mag es zweifelhaft sein, welche Folgen im einzelnen Falle entstehen, wenn ein Vertragsgegner dem andern gegenüber seine Pflichten verletzt.
Ich berufe mich gerade auf eine Autorität des Herrn Schücking, der in einem Aufsatz im „Berliner Tageblatt ''ausgeführt hat, daß im Völkerrecht ein anderer Grundsatz gilt; wenn ein völkerrechtlicher Vertrag verletzt wird, wenn er zudem verletzt wird durch den Angriff auf den Leib des Vertragsgegners selber, durch eine feindliche Invasion, so ist dadurch ein solcher völkerrechtlicher Vertrag zerrissen und von dem Gegner selbst aufgehoben worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist schwer und Verantwortungsvoll, über die politischen Konsequenzen zu sprechen, die sich aus diesem völkerrechtlich klaren Sachverhalt ergeben.
Ich hätte es verstehen können, wenn der Herr Außenminister Äußerungen über solche politischen Konsequenzen unterlassen hätte.
Was er heute ge agr hat, habe ich nicht verstehen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Außenminister hat ausgesprochen: Obwohl die Gegner den Vertrag von Versailles zerrissen, verletzt hatten, müßten wir ihn erfüllen, wir müßten nicht Böses mit Bösem vergelten, wir müßten an unserem Programm der Erfüllung bis zur Grenze des Möglichen festhalten.
Ja, ich frage: Ist es denn die Aufgabe des deutschen Außenministers, dem Feindbund geradezu einen Freibrief zu erteilen, (sehr richtig!
rechts.)
einen Freibrief dafür, daß er jede Verletzung des Versailler Vertrags, jeden Angriff auf deutsches Gebiet sich Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
März 1921.
2859 (Graf ''v. Westarp, Wgeordneter.)
(L.) leisten kann, ohne daß wir Deutschen auch nur auf den Gedanken kommen, daß dadurch der Versailler Vertrag auch für unS erledigt sein könnte
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe für diese Ausführungen des Herrn Außenministers kein Verständnis, (Abgeordneter Müller (Frankens: Gott sei Dank!)
sie haben mich aufs äußerste erschreckt.
Der Beweis dafür, daß in dem Verhalten des Feindbundes eine schwere Verletzung des Versailler Vertrags liegt, ist leicht zu führen und bedarf nicht vieler Worte.
Es fehlt an dem Tatbestand, der den Feindbund zu seinen Strafmaßnahmen berechtigt hätte.
Was lag denn vor
Durch die Note vom 29.
Januar waren uns propo8Mou8 (Vorschläge) mitgeteilt worden.
Diese Vorschläge gingen zugestandenermaßen über den Inhalt des Versailler Vertrags hinaus.
Wir sollten nicht auf 30, sondern auf 42 Jahre Verpflichtungen übernehmen.
Von einer Anrechnung der Leistungen, deren Anrechnung im Versailler Vertrag uns zugesagt war, war in diesen xroposltions keine Rede, ebensowenig von der Berücksichtigung unserer Leistungsfähigkeit, die uns in der Mantelnote zum Versailler Vertrag zugesichert worden ist.
Wir halten das volle Recht, sie anzunehmen, sie abzulehnen.
Aber aus unserer Ablehnung haben die Gegner die Konsequenz gezogen.
Strafmaßnahmen gegen uns zu ergreifen.
Sie haben sie von vornherein angedroht.
Im bürgerlichen Leben trifft auf diesen Tatbestand der § 253 Strafgesetzbuchs zu, der Paragraph, in dem es sich um die Erpressung handelt.
Der Herr Minister des Äußeren hat schon darauf hingewiesen, daß von den juristischen Sachverständigen, die in London aus dem feindlichen Lager zusammengetreten waren, keiner zu der Überzeugung gekommen ist, daß unser Verhalten gegenüber der Pariser Note irgendwie Strafmaßnahmen rechtfertige.
(n) Nachdem wir diese Angebote abgelehnt hatten, trat lediglich der Versailler Vertrag in Kraft, wonach der Feindbund das Recht hatte, nach billigem Gehör Deutschlands einseitig die Leistungen Deutschlands bis zum 1.
Mai festzusetzen.
Erst nachdem das geschehen, und solche Festsetzung von uns nicht honoriert war, konnte von Strafmaßnahmen überhaupt die Rede sein.
Deshalb haben ja auch die feindlichen Verhandlungsführer nach einem Mäntelchen, nach einem Vorwand gesucht und erklärt, daß der Grund für die Gewaltmaßnahmen, die nunmehr gegen uns verhängt worden sind, nicht allein in unserem Verhalten zu dem Pariser Angebot, sondern auch in unseren früheren Verfehlungen gegen den Versailler Vertrag und die in Spa getroffenen Abmachungen liege.
Auch hier ist der Sachverhalt überaus durchsichtig.
Auch hier handelt es sich um einen Vorwand.
Es ist mit aller Entschiedenheit zu bestreiten, und es muß von der Tribüne dieses Hauses aus bestritten werden, daß unser Verhalten gegenüber dem Versailler Friedensvertrag in der Vergangenheit, daß unser Verhalten gegen das Abkommen von Spa dem Feindbund das Recht gebe, auch nur irgendeine Gewalt- oder Strafmaßnahme gegen uns zu verhängen.
Es muß im hohen Maße bedauert werden, daß der Herr Abgeordnete Wels in seiner Rede, die er vorhin gehalten hat, gerade in dieser Beziehung sich zum Anwalt unserer Gegner gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er wies ja darauf hin, daß in dem Verhalten Deutschlands in der Entwaffnungsfrage wohl ein Anlaß, zum mindesten ein berechtigter Vorwand für den Feindbund gegeben gewesen sei, zu solchen Maßnahmen zu schreiten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bestreite das unter allen Umständen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Wird nichts nützen!)
Es trifft logisch und juristisch nicht zu.
„Es wird (v) nichts nützen

Freilich, deshalb wirds nichts nützen, weil der Feindbund bet seiner entgegengesetzten Auslegung hier in unserem eigenen Lager Unterstützung findet.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe und Unruhe links.)
Die Sache selbst liegt klar zu Tage, schon rein formell betrachtet.
Im Spaabkommen ist uns eine Frist bis zum 1.
Januar vorigen Jahres gewähr: worden.
Das Pariser Diklat hat neue Fristen gesetzt.
Am 7.
März waren diese Fristen des Pariser Diktats noch nicht abgelaufen.
Schon aus diesem Grunde lag am 7.
März, rein formell gesprochen, ganz abgesehen von dem materiellen Sachverhalt, zu den verhängten Strafmaßnahmen nicht der geringste Anlaß vor.
Es lag auch nicht der geringste Anlaß in dem Verhalten des Reichsgerichts vor, zu dem wir doch alle das Vertrauen haben und dem Auslande gegenüber vertreten müssen, daß es mit der bei ihm bekannten und bewährten juristischen Objektivität seine Aufgabe erfüllen wird.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.
Zurufe rechts: Dummes Gelächter!)
Und ebensowenig wie ein Tatbestand vorlag, der den Feindbund zu irgendwelchen sogenannten Sankiionen oder Gewalt- oder Strafmaßnahmen berechtigt hätte, lag eine rechtsgültige Androhung vor.
In dieser Beziehung kann ich mich besonders kurz fassen.
Ich kann mich berufen auf das, was der Herr Außenminister ausgeführt hat.
Weder der § 18 der Anlage II zum Tit.
VIII des Verträges, geschweige denn irgendein anderer Anikel, etwa 429, 431 steht irgend einen Einmarsch in deutsches Gebiet vor.
Schon der Einmarsch vom Frühjahr vorigen Jahres, schon die Androhung des Einmarsches im Abkommen von Spa waren gleiche Verletzungen des (v) Versailler Vertrages wie die heute vorliegende Verletzung.
Der Art.
270 läßt wohl zu, daß im Rheinland ein eigenes Zollgebiet errichtet werden könne, aber nur, um die wirtschaftlichen Interessen der Bevölkerung dieser Gebiete zu wahren.
Nun, wenn der Feindbund sich auf diesen Art.
270 berufen sollte, so würde das ungefähr derselbe Hohn sein, der in den Worten Lloyd Georges lag, daß die Feinde ja nicht ein versklavtes und vernichtetes, sondern ein freies und glückliches Deutschland wünschten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Zweck der Maßnahmen liegt klar zutage.
Der Zweck ist Erpressung, ist Schädigung, Vernichtung Deutschlands.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man darf nicht die Augen davor verschließen, daß die angedrohten und nunmehr verhängten Maßnahmen dem deutschen Volk tiefe Not, neue Lasten, neue Schäden zufügen.
Das gilt zunächst von dem Einmarsch in die Städte Düsseldorf, Ruhrort und Duisburg.
Dieser Einmarsch führt uns, führt der Welt aufs neue in recht greifbar ersichtlicher Weise vor Augen, wie Deutschland wehrlos geworden ist, und wie es durch seine Wehrlosigkeit in die Lage versetzt worden ist, sich gefallen lassen zu müssen, was kein freies, kein selbständiges Volk der Welt sich gefallen zu lassen verpflichtet und gewillt ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Bevölkerung in den Gebieten, die nunmehr neu besetzt werden, steht sich vor ernste und schwere Bedrückungen gestellt.
Sie werden dieselben Leiden erdulden, die ja heute schon von unseren deutschen Brüdern und Schwestern in den besetzten Gebieten erduldet werden müssen, und von denen wir oft so aufregende, so herzbewegende Klagen zu hören bekommen.
Die französische 28S0 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M Presse hat gestern berichtet, daß farbige Truppen von Marseille im Anmarsch seien, um auch in den neubesetzteu Gebieten Deutschlands verwendet zu werden.
(Große Bewegung.
Pfuirufe rechts.)
Also auch die schwarze Schmach soll der Bevölkerung dieser Städte nicht erspart bleiben.
Wir stehen vor der Gefahr, vor der Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit, daß über die Androhung der Besetzung von Düsseldorf, Duisburg, Ruhrort hinaus diese Besetzungen sich wie ein Olfleck weiter ausdehnen werden.
Heute heißt es schon: man hat die Ostgrenze sechs Kilometer östlich von Düsseldorf, vier Kilometer östlich von Duisburg, und was weiß ich sonstwo, gezogen.
Schon sind einzelne Patrouillen in Hamborn gewesen.
Man kann nicht wissen, wo diese Dinge, nachdem sie einmal angefangen haben, ihr Ende erreichen werden.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Das ist Euer Werk!)
Überaus schwerwiegend sind die wirtschaftlichen Talgen der Gewaltmaßnahmen.
Das Zollgebiet im Rheinland wird ja dem Feindbund finanziell nicht viel bringen.
Es kann vielleicht ein Drittel der deutschen Einfuhrzölle als der Betrag in Frage kommen, der an der Westgrenze für den Feindbund erhoben werden soll.
Das kann eine Milliarde Papiermark sein.
Trotzdem muß gesagt werden, daß das Rheinland selbst den allerschwiertgsten Zeiten entgegengeht.
Es ist dies von anderen Rednern ausgeführt worden.
Der Wechselverkehr zwischen dem besetzten und unbesetzten Gebiet Deutschlands ist so groß und so eng.
daß jede Willkürlich dazwischen errichtete Zollgrenze zu Mangel, zu Arbeitslosigkeit, zu schwersten Schädigungen, Belästigungen, Schikanen nicht nur, sondern zu dauernder und ernster wirtschaftlicher Not der davon getroffenen Bevölkerung des Rheinlandes führen muß.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
(L) Ebenso kann diese Maßnahme unserer eigenen Industrie in dem unbesetzten Gebiet schwere Schläge von vernichtender Wirkung versetzen.
Ausfuhrabgaben, wie sie der Fetndbund an der Ostgrenze des Rheingebiets zu erheben gewillt zu sein scheint, die Regelung der Verkehrsverhältnisse, alles das sind Dinge, die wohl dahin führen können, daß unsere süd- und westdeutsche Industrie aufs schwerste geschädigt wird, daß wir doch auch im unbesetzten Gebiet Deutschlands mit Millionen Arbeitsloser, mit weiterer Verteuerung und Mangel aller Bedarfsgegenstände zu rechnen haben.
Dazu kommt die Ausfuhrabgabe, die im Ausland vom Käufer deutscher Waren erhoben werden soll.
Ich will hier nicht reden von den Schädigungen, Erschwernissen, Schikanen, die aus dieser Maßnahme für den neutralen Handel erwachsen werden, das ist schließlich Sache der Neutralen, wie sie sich dazu stellen wollen und wie die bekannten Erscheinungen der Kriegszeit, die Handelskontrolle, die Handelsspionage, das Hineinreden der englischen Gewalthaber in den Handel der ganzen Welt auf ihre Interessen wirken werden.
Für Deutschland ist zu sagen, daß die Angaben der Sachverständigen schwanken da —, wenn man auch nur sehr gering rechnet, mehr als ein Drittel, vielleicht bis zu zwei Drittel unserer Ausfuhr aufs schwerste getroffen werden wird, daß unsere Ausfuhrindustrie in diesem Umfange konkurrenzunfähig werden wird, daß Arbeitslosigkeit und Beschäftigungslosigkeit im Jnlande die Folge sein wird, daß der Rückgang unserer Ausfuhrindustrie uns entblößen wird von den nötigsten Devisen, auch von den Devisen, die nötig sind, um unsere Bevölkerung auch nur mit den allernotwendigsten Lebensmitteln so zu versorgen, daß Hunger und Elend in Fortsetzung der Hungerblockade bei Tausenden und aber Tausenden deutscher Frauen und Kinder die Folge dieser Maßnahmen sein wird.
So sehen die Maßnahmen aus, mit denen Lloyd (o) George das Wort wahr machen will, daß er nur „ein freies, glückliches, erholtes, blühendes Deutschland ''erstrebe.
Nein!
Diese Maßnahmen ich muß da an ein Wort erinnern, was er gestern gesprochen haben soll, wo er gesagt hat: wir wollen nicht ein verzweifeltes Volk in der Milte Europas —, diese Maßnahmen sind allerdings sehr wohl dazu geeignet, unser Volk zur Verzweiflung, zur äußersten Verzweiflung, zu treiben.
(Sehr richtig!
bet den Deuischnationalen.)
Was können die Feinde mit diesen Maßnahmen erreichen
Sie können unserer Wirtschaft, sie können unserem Volk die schwersten Schäden zufügen.
Sie können unsere Wirtschaft beinahe bis zur Vernichtung schädigen.
Sie können ein ungeheures Maß von Haß und Verbitterung im deutschen Volke erwecken.
Aber es gibt Dinge, die sie allerdings nicht erreichen können; drei Dinge will ich nennen: Befriedigung ihrer finanziellen Forderungen wird nicht die Folge ihrer Maßnahmen sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Jawohl, das unglückliche Rheinland können sie auspressen wie eine Zitrone, aber wenn sie in einem oder zwei Jahren diese Auspressungsarbeit vollendet haben werden, so wird aus den Ruinen des Rheinlandes und der gesamten deutschen Wirtschaft kein wirtschaftliches Leben erstehen können, das irgendwie geeignet wäre, nicht nur den phantastischen finanziellen Plänen, sondern auch nur den allereinfachsten Entschädigungsforderungen der Feinde gerecht zu werden.
Was sie an finanüellem Nutzen aus dem Rheinland herausziehen, das reicht auch nicht entfernt heran an den Schaden, den sie unserer Wirtschaft auf Jahre, auf Jahrzehnte hinaus zufügen werden.
Und ein zweites werden sie nicht erreichen: Der Plan der Besetzung auch der sozialdemokratische Redner hat darauf hingewiesen liegt ja doch für die Franzosen 0 »darin, daß sie das Rheingebiet endgültig behalten wollen.
Aber die Maßnahmen, die sie jetzt treffen, sind nicht geeignet zu einer xLcillgus.
(Sehr richtig!
bei den Deuischnationalen.)
Es ist mir berichtet worden, daß, doch sicher wohl unter dem Einfluß der Entente, schon heute wiederum im Rheingebiet eine ungeheure Agitation für die Abtrennung des Rheingebiets von Deutschland zu entfalten versucht werde.
Nun, ich kann jedes Wort unterschreiben, das von meinen Herren Vorrednern an die Rheinländer gerichtet worden ist, jedes Wort des Dankes an die Bevölkerung dieser besetzten Gebiete dafür, daß sie gegenüber der bevorstehenden schweren Not dem deutschen Vaterlande die Treue gehalten haben, und jedes Wort des absoluten Vertrauens darauf, daß die rheinländische Bevölkerung zu ihrem deutschen Vaterlande stehen wird, mögen die Zeiten noch so trübe und schwer sein.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Und ein Drittes wird der Feindbund nicht erreichen.
Er hat uns der Verzweiflung nahegebracht.
Jedenfalls aber hat er uns mit diesen Maßnahmen aufs neue die Erkenntnis eingeschärft, die wir aus dem Vertrage von Versailles und seiner Unterzeichnung schon früher hätten ziehen sollen und ziehen können, die Erkenntnis, daß es für Deutschland nichts Vernichtenderes, nichts auf die Dauer Tödlicheres gibt, als wenn Deutschland Vertragsbestimmungen freiwillig unterzeichnet, die von ihm Unmögliches, Unsittliches verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Wirkung solchen Verhaltens haben wir nun jetzt aufs neue ersehen, und so werden diese Strafmaßnahmen, mögen sie noch so schwer auf uns lasten, mögen sie noch so brutal, so rücksichtslos, so grausam durchgeführt werden, mögen sie auch erweitert werden, das deutsche Volk nicht Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
2861 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) irre machen in dem Entschluß, nicht den letzten Rest seiner Ehre und seiner Wehrhaftigkeit preiszugeben und nicht Dinge zu unterschreiben, die zu unterschreiben eben unmöglich ist.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Jch habe die Aussähtungen über die Strafmaßnahmen mit Absicht in den Vordergrund meiner Rede gestellt und ausführlich behandelt, weil ich der Meinung bin, daß alles, was über London rückschauend und vorausschauend gesagt werden muß, vornehmlich unter diesen einen Gesichtspunkt gestellt werden muß.
Obwohl die Verhandlungen zu dem schweren Nechtsbruch, zu der Zerreißung des Versailler Vertrags mit allen seinen schweren und belastenden Folgen geführt haben, stehe ich nicht an, mit aller Entschiedenheit für meine politischen Freunde uud für mich zu erklären, daß auch wir ohne jeden Rückhalt billigen, daß in London die Pariser Forderungen nicht unterschrieben sind.
Wir billigen, daß unsere Unterhändler gegenüber den Pariser Forderungen fest geblieben sind.
Es ist endlich einmal ein Nein gesagt worden.
Dieses „Nein ''ist vom deutschen Volke als eine Tat begrüßt worden.
Ich kann mich den Ausführungen mancher der Herren Vorredner darin anschließen, daß die Begrüßungen des Herrn Außenministers bei seiner Rückkehr der Sachlage doch wohl nicht ganz entsprochen haben.
Es war das keine Veranstaltung irgend einer Partei.
Wenn die Presse in den Berichten von „Jubel ''gesprochen hat, so war wohl zum Jubel keine Veranlassung.
Aber in diesen Begrüßungen, in diesen Empfängen drückte sich das ganz elementare Gefühl und Bewußtsein mit der Ursprünglichkeit, die ja bei solchen Anlässen zu Tage tritt, dafür aus, daß es richtig war, daß Deutschland in London gegenüber den Pariser Forderungen einmal endgültig nein gesagt hat und auch wirklich bei diesem Nein geblieben ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
(L) Meine politischen Freunde und ich sind im Einvernehmen mit der Erklärung der Regierungsparteien, aber, wie es doch scheint, in einem gewissen Gegensatz zu den Herren Sozialdemokraten ferner der Meinung, daß es zu billigen und zu begrüßen ist, daß durch den Abbruch der Verhandlungen in London nun alles dasjenige, was dort an Angeboten von unseren Unterhändlern ausgesprochen worden ist, nunmehr hinfällig geworden ist und unter allen Umständen hinfällig bleiben muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Weg, der mit der Pariser Note vom 29.
Januar beschritten ist, der zu den Verhandlungen nach London geführt hat, ist zu Ende gegangen, mit dem ist es aus, von dem kann in der Folge nicht mehr die Rede sein.
Von diesen Erwägungen aus werden meine Freunde und ich in der Lage sein, dem von den Regierungsparteien gestellten Antrage auf Nr.
1653 zuzustimmen, wonach der Reichstag es „billigt, daß die Retchsregierung trotz der in London angedrohten und jetzt vollzogenen Gewaltmaßnahmen der Entente bei der Ablehnung der unerfüllbaren Forderungen verharrt ''.
Ich muß aber eins noch aussprechen.
Ich möchte nicht den Eindruck aufkommen lassen, daß in dieser unserer Zustimmung zu dem Antrage der Regierungsparteien nun ein Vertrauensvotum für den Herrn Außenminister enthalten sei.
Schon die heutige Rede des Herrn Außenministers läßt uns das kaum möglich erscheinen, und wir sind der Meinung, daß die Verhandlungen in London uns die Veranlassung geben, sie mit rückhaltloser Kritik zu durchleuchten, weil wir glauben, durch eine solche Kritik dazu beitragen zu können, daß nicht aus dem Verhalten unserer Delegation in London unglückselige Bindungen für Deutschland in Zukunft hervorgehen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Das ist für uns politisch und sachlich der Hauptzweck bei dem, was wir in dieser Beziehung zu sagen haben.
Unsere Kritik bezieht sich bereits auf das erste An- (6) gebot, das von unseren Unterhändlern am 1.
März in London dem Feindbunde unterbreitet worden ist.
Wir müßen feststellen und der Herr Außenminister hat es heute selber gesagt —, daß dieses Angebot nicht von dem Gutachten der Sachverstäudigen getragen war.
Wir niüssen weiter daran erinnern, daß es auch nicht von der Zustimmung oder dem Gutachten des Reichswirtfchafts »rats getragen war.
Ich darf ferner mitteilen, daß die Herren, welche als Vertreter unserer Fraktion an einer Parteiführerbesprechung vom 26.
Februar vor der Abreise des Herrn Außenministers Simons nach London teilgenommen haben, ausdrücklich erklärt haben, sie hätten die Überzeugung, daß das beabsichtigte Angebot die Leistungsfähigkeit Deutschlands überschreite, und sie könnten jedenfalls für sich und die Fraktion eine Verantwortung in bezug auf das Angebot nicht mit übernehmen.
Unsere sachliche Kritik gegen das Angebot vom 1.
März stützt sich einmal darauf, daß wir gewünscht hätten, man hätte dieses Angebot auf einer ganz anderen Grundlage aufgebaut.
Man hat es rein finanziell aufgezogen und hat dabei wenigstens theoretisch und grundsätzlich die französische Forderung der 226 Milliarden zugrundegelegt und damit gewissermaßen in ihrer Höhe anerkannt.
Wir hätten gemeint, man hätte eine ganz andere Basis suchen sollen.
Wir befinden uns in dieser Beziehung in voller Übereinstimmung mit den Äußerungen, die auch heute von allen Rednern getan worden sind.
Auch wir sind der Meinung, daß es das richtige gewesen wäre, vor allen Dingen eine tatkräftige sachliche Hilfe am Wiederaufbau der durch den Krieg zerstörten Gebiete anzubieten, für eine solche Hilfe durch Sachleistungen ein ausführliches, bis in das Detail hineingehendes Programm dessen vorzulegen, was wir an Material und was wir an Arbeitsleistungen und Arbeitskräften anbieten.
Diesen Gedanken bei dem Angebot in (v »den Vordergrund zu stellen, würde sicher nützlich gewesen sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Außenminister hat ja wenn ich das noch nachholen darf selbst ausgesprochen, welch großen Wert er auf dieses Anerbieten legt.
Er hat uns berichtet, daß er dieses Anerbieten in vertraulichen Verhandlungen scharf in den Vordergrund gerückt habe.
Da wirft sich doch die Frage auf, warum es denn nicht gleich von vornherein auch in den öffentlichen Verhandlungen genügend in den Vordergrund gestellt worden ist.
Dabei will ich, um Mißverständnisse ein für allemal auszuschalten, hinzufügen, daß auch nach unserer Überzeugung eine andere Gestaltung unserer Angebote in London nicht zu einem Abschluß der Verhandlungen geführt haben würde.
Dieser Meinung sind wir nicht.
Unsere Kritik richtet sich vielmehr darauf, ob nicht durch die Angebote, von deren Aussichtslosigkeit auch der Herr Außenminister Simons selbst überzeugt war, trotz dieser Aussichtslosigkeit eine zu schwerwiegende Festlegung Deutschlands erfolgt ist.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Neben dem Anerbieten von Sachleistungen hätte man wohl daran denken können, dem unmittelbaren Geldbedürfnis Frankreichs Rechnung zu tragen.
Den Gedanken einer Anleihe wollen wir nicht u. Uruius ablehnen, aber wir find allerdings der Meinung, daß die Aussichten, daß Deutschland jetzt auf dem Weltmärkte eine Anleihe bekommen könne, sowohl hinsichtlich der Höhe des zu borgenden Betrages wie hinsichtlich der Anleihebedingungen ganz außerordentlich ungünstige sind.
Deshalb wäre es nach unserer Auffassung richtiger gewesen, wenn Deutschland in den Verhandlungen unter gar keinen Umstanden eine Anleihe auf eigenes Risiko in bestimmter Höhe anReichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
S« 2 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
d) geboten hätte.
Eine Anleihe in bestimmter Höhe konnte nur angeboten werden, wenn sie von vornherein auf eine internationale, die einzig richtige, Basts und unter internationale Garantie gestellt gewesen wäre.
Hätte also das erste Angebot, das am 1.
März ich wiederhole es in London gemacht worden ist, auf grundsätzlich anderer Basts aufgestellt werden sollen, so ist es nach unserer Auffassung ferner viel zu hoch und überschreitet die mögliche Leistungsfähigkeit Deutschlands.
Ich will auf alle Einzelheiten nicht eingehen.
Nur daran möchte ich erinnern, daß der Gedanke einer Anleihe von 8 Milliarden ausgesprochen worden ist, ohne daß von vornherein die Bedingung der internationalen Basis und internationalen Garantie hinzugefügt worden wäre.
Ich möchte daran erinnern, daß in den Berechnungen des Herrn Außenministers überall ein Zinsfuß von 5 Prozent siir die Anleihe eine Rolle spielt, während doch nach allen Erfahrungen des Geldmarktes, nach allen Gutachten wirklicher Sachverständiger von einem Zinsfuß don 5 Prozent für Deutschland in der nächsten Zeit auch nicht annähernd wird die Rede sein können.
Nach Ablehnung des ersten Angebots hat der Herr Außenminister, wie er uns heute berichtet hat.
vertrauliche Verhandlungen geführt.
Auf den Inhalt dieser vertraulichen Verhandlungen will ich nicht näher eingehen.
Das eine aber glaube ich doch sagen zu müssen: nach der Rede des englischen Premierministers Lloyd George vom 1.
März, nach der ganzen Fülle von Hohn und von Zurückweisung, die schon in dieser Rede enthalten war, wäre doch auf der deutschen Seite die allergrößte Vorsicht und Zurückhaltung geboten gewesen.
Deshalb darf die Frage wohl aufgeworfen werden, ob es richtig war, daß die Initiative zwar nicht zu Verhandlungen, aber zu den in den Verhandlungen gemachten neuen Angeboten von deutscher Seite ausgegangen ist.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun aber der zweite Vorschlag vom 7.
März selber.
Hier muß eins festgestellt werden.
Der Herr Außenminister hat heute selbst erklärt, daß er mit diesem Vorschlag über die Instruktionen hinausgegangen ist, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) die ihm von seiten der Reichsregierung erteilt worden sind.
Auch wir müssen nach unserer Kenntnis, die unsere Parteiführer von diesen Instruktionen in den Besprechungen vom 5. und 6.
März erhalten haben, bestätigen, daß hier ein Hinaus ehen und zwar ein sehr wesentliches und sehr weites Hinausgehen!
über die Instruktionen stattgefunden hat.
(Zustimmung bet den Deutschnationalen.)
Gegen dieses zweite Angebot haben wir einzuwenden: wir haben es für unrichtig gehalten und müssen es auch heute für unrichtig halten —, daß auch nur für die Dauer von 5 Jahren die Pariser Forderungen als möglich und als annehmbar erklärt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Eine Zahlung von 3 Milliarden Goldmark jährlich ist unmöglich.
Ich darf hier auf das Gutachten der Sachverständigen, das im Weißbuch veröffentlicht worden ist, Hinweisen, und ich möchte an das Schema der Berechnung erinnern, mit der sie ermitteln wollen, welche Ausfuhrsteigerung erforderlich ist, um einen bestimmten Ausfuhrüberschuß für die Zahlungen an das Ausland verfügbar zu machen.
Da berechnen sie, daß unsere Zahlungsbilanz heute schon mit 4 Milliarden Goldmark passiv ist.
Sie nehmen weiter an, daß sich ein Ausfuhrüberschuß nur in Höhe von höchstens 40 Prozent der Ausfuhrsteigerung erzielen lasse, weil 60 Prozent des Ausfuhrwertes erforderlich seien, um die Kosten der Rohstoffeinfuhr und die Kosten der Produktion zu decken.
Andere sehr namhafte Sachverständige gehen noch (v) viel weiter und meinen, daß der Prozentsatz.
40 Prozent, hier viel zu günstig gegriffen sei.
Um also neben der Deckung des bestehenden Passivsaldos um 4 Milliarden eine Zahlung von 6 Milliarden an das Ausland zu ermöglichen, wie sie im ursprünglichen Pariser Diktat noch vorgesehen war, müßte unser Ausfuhrüberschuß um 10 Milliarden gesteigert werden, und dazu wäre eine Steigerung unserer Ausfuhr selbst von jetzt 5 auf 30 Milliarden Goldmark nötig gewesen.
Sollte daneben noch die zwölfprozentige Ausfuhrabgabe, von einer solchen Ausfuhr zu decken, gezahlt werden, so hätte das eine weitere Ausfuhrsteigerung von 10 auf 40 Milliarden nötig gemacht.
Natürlich eine reine Utopie!
Aber auch bei der Zahlung von 3 Milliarden stellt sich dasselbe Exempel so, daß sich unsere Ausfuhr bis auf etwa 25 Milliarden Goldmark steigern müßte, und auch diese Annahme ist eine absolute Utopie, ein Traum, eine Illusion, eine Unmöglichkeit, das weisen die Sachverständigen unwiderleglich nach, aus deren Ausführungen ich hier nur einen Gedanken herausheben möchte, besonders für die Herren von der Linken und von der äußersten Linken.
Da sagen die Sachverständigen wie mir scheint, mit Recht —, daß zu einer solchen Ausfuhrsteigerung unter anderem auch eine ganz wesentliche Verlängerung der Arbeitszeit gehören würde, daß bei Annähme derartiger Forderungen an Stelle des achtstündigen Arbeitstages der zwölfstündige, der vierzehnstündigeArbeitstag würde eingeführt werden müssen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wünscht Herr Wels wirklich, daß die Angebote, die solche Folgen haben, nicht hinfällig sein sollen
Des Weiteren aber hat der Herr Außenminister in dem Angebot vom 7.
März neben diesen Barzahlungen ein gleichartiges Äquivalent für die Ausfuhrabgabe angeboten.
Mit diesem Angebot für die ersten fünf Jahre ist er über die ihm erteilten Vollmachten hinausgegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich muß gestehen, daß uns dafür das Verständnis fehlt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Außenminister hat ferner heute ausgeführt, daß er es für richtig, ja für möglich gehalten habe, auch das Risiko für eine Anleihe Deutschlands zu übernehmen.
Auch dafür fehlt mir das Verständnis.
Ich verstehe nicht, wie jemand heute glaubt, das Risiko dafür übernehmen zu können, daß Deutschland auf dem Weltmarkt einen bestimmten Betrag von dem Vielfachen einer Milliarde als Anleihe erhalten wird.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Ich muß hier wiederholen; das ist eben nur auf internationaler Basis und mit internationaler Garantie möglich, aber von solchen Voraussetzungen ist in dem Angebot des 7.
März keine Rede.
Deshalb durfte und konnte der Herr Minister dieses Risiko einer bestimmten Anleihe, die jene fünf Jahresraten von zusammen 13 Milliarden decken soll, auf Deutschland nicht übernehmen, und ich möchte den Sachverständigen sehen ich habe noch keinen gesehen —, der wirtlich ernsthaft sagen könnte, mau könne jetzt das Risiko dafür übernehmen, daß Deutschland einen derartig hohen Betrag auf dem Weltmarkt erhalten würde.
Schließlich enthält das Angebot vom 7.
März das Provisorium in schlimmster Form, ein Provisorium, aus dem eine Zinslast für die Folgezeit herausspringt und das uns für später jeder Willkür aussetzt.
Wir lehnen den Gedanken des Provisoriums entschieden ab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mit schwerem Bedenken erfüllt uns auch, daß der Herr Außenminister neben diesen Verhandlungen noch eine grundsätzliche Einverständniserklärung zn dem Gedanken LloydGeorges abgegeben hat, von allen Ausfuhrwaren Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend de« 12.
März 1921.
(Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
M Deutschlands von dem ausländischen Käufer eine Ausfuhrabgabe zu erheben.
Diese Ausfuhrabgabe ist inzwischen, wie es scheint, bereits in erster Lesung im englischen Unterhause in Höhe von 50 Prozent beschlossen worden.
Aus den Prozentsatz hat sich der Herr Außenminister zwar nicht ausdrücklich festgelegt.
Aber daß er sich überhaupt auf diesen Gedanken festgelegt hat, können wir nicht billigen.
Ich will diese sachlichen Ausführungen nicht vertiefen.
Ich bin in der seltenenLage, mich hier auf sehr gründliche und zutreffende Darlegungen des Herrn Abgeordneten Wels zu berufen, der die Folgen einer solchen Ausfuhrabgabe ganz treffend und anschaulich geschildert hat.
Ich muß da wiederum die Frage an Herrn Abgeordneten Wels richten: wenn er selbst diesen von dem Herrn Außenminister in London für möglich und für diskutabel erklärten, gewissermaßen angebotenen Gedanken der Ausfuhrabgabe sehr richtig so abfällig kritisiert, wie will er es denn begründen, daß er im selben Atemzuge erklärt, unser Angebot, das wir in London gemacht haben, dürfe nicht als hinfällig erklärt werden
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Da scheint mir ein Widerspruch vorzuliegen, der doch nicht so leicht aufzuklären ist.
Ich fasse mich dahin zusammen: Auch die Vorschläge, die der Herr Außenminister gemacht hat, sowohl die im ersten Angebot wie vor allem die im zweiten Angebot, gingen über die Leistungsfähigkeit Deutschlands weit hinaus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Sie waren eine Unmöglichkeit.
Es ist ein Glück mehr Glück, als wir vielleicht verdient hatten —, daß diese Vorschläge nicht angenommen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich muß weiter aussprechen: unter keinen Umständen dürfen diese Vorschläge uns für die Folge präjudizieren.
(v) (Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Sie können uns nicht präjudizieren, weil namentlich der zweite Vorschlag vom 7.
März ja, Herr Außenminister, ich muß das noch einmal wiederholen und feststellen!
über die Ihnen erteilten Ermächtigungen hinausgegangen ist.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß der Reichstag Veranlassung hat und meine politischen Freunde und ich können uns jedenfalls nicht dazu entschließen —, irgend etwas auszusprechen, was eine Ratihabierung dieser Angebote, eine nachträgliche Genehmigung der Angebote darstellen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Angebote sind durch den Abbruch der Verhandlungen erledigt.
Sie sind dadurch erledigt, daß der Feindbund dem Abbruch der Verhandlungen den Rechtsbruch des Einmarsches in das Rheingebiet und des eigenen Zollgebiets im Rheinlands hat folgen lassen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Unsere Kritik gegen den Herrn Außenminister gipfelt ferner noch in detn Wunsche, daß wir es begrüßt haben würden, wenn der Herr Außenminister durch sein Verhalten und durch seine Reden in schärferer, deutlicherer und entschiedenerer Weife den Angriffen Lloyd Georges und der Ankündigung der Strafmaßnahmen Widerspruch entgegengesetzt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Außenminister hat heute gesagt: als er sein Angebot vorgebracht hätte, hätten- sich derartige Zeichen der Entrüstung in der Versammlung gezeigt, daß er seine Ausführungen hätte abkürzen müssen.
Nein, ich meine, ein Vertreter Deutschlands hätte bet derartig unbegründeten Zeichen der Entrüstung nicht Anlaß gehabt, seine Rede abzukürzen, sondern sie um so entschiedener und um so deutlicher und gründlicher bis zu Ende fortzuführen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
I.
19201921.
82.
Sitzung.
SSW Wir hätten auch gewünscht, daß der Herr Außen- (0) minister auf die von mir ja schon mehrfach angeführten hohnvollen Äußerungen Lloyd Georges, daß er ein freies, ein blühendes Deutschland wolle, daß er Deutschland nicht vernichten und versklaven wolle, erwidert hätte mit einem Hinweis, daß diese Versicherung doch eben allen Tatsachen von der Elnkreisungspolitik an über die ganze Hungerblockade des Weltkrieges bis zur Androhung der heutigen Zwangsmaßnahmen geradezu ins Gesicht schlägt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich kann es nicht recht verstehen, wenn der Herr Außenminister statt dessen auf diese Äußerung von Lloyd Georges, die doch ein Hohn war und meiner Überzeugung nach als Hohn gemeint war, aber jedenfalls für jedes ehrliche deutsche Gewissen als Hohn, als Verachtung und Vernichtung wirken muß, wenn der Herr Außenminister darauf lediglich erwiderte, daß solche Äußerungen Lloyd Georges auf lebhaften Widerhall bei uns gestoßen wären.
Ich meine weiter, der Protest gegen die Zwangsmaßnahmen hätte dazu führen müssen, daß der Herr Außenminister am 7.
März nicht mehr nach der Ankündigung der Zwangsmaßnahmen noch von weiteren Verhandlungsmöglichkeiten gesprochen hätte.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Nach dem Weißbuch es ist auf Seite 189 hat der Herr Außenminister in seiner letzten Rede, nachdem Lloyd George wiederholt erklärt hatte, die Sanktionen treten jetzt in Kraft, es sei keine Möglichkeit, diese Sanktionen noch hinauszuschieben, noch Ausführungen darüber gemacht, worüber nun noch weiter verhandelt werden müsse: über die festen Leistungen, über die variablen Leistungen, über die Ausfuhrabgaben.
Er hat sich damit einverstanden erklärt, daß nun alsbald Sachverständige zusammentreten müßten, um über diese Fragen zu verhandeln.
Ich meine, nachdem der Rechtsbruch des Einmarsches und der sonstigen Gewaltsmaßnahmen angekündigt war, wäre es 0)) Sache des Herrn Außenministers gewesen, nicht noch Ausführungen über weitere Verhandlungen zu machen, sondern zu sagen, daß bei dieser Sachlage jedenfalls für ihn im Moment von irgendwelchen weiteren Verhandlungen keine Rede sei.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Es wirft sich nun die weitere Frage auf, was fernerhin geschehen soll.
Meine Freunde und ich sind der Meinung, daß durch den Abbruch der Verhandlungen in London, daß vor allen Dingen durch den Rechtsbruch der Gewaltmaßnahmen das Pariser Diktat in allen seinen Punkten, in seinem ersten und zweiten Teil für uns endgültig erledigt ist (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und dessen Ausführung nicht mehr in Frage kommen kann und nicht mehr in Frage kommen darf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Wir sind ferner der Meinung und bezüglich dieser Meinung scheint ja eine gewisse Übereinstimmung zu herrschen —, daß in der Reparationsfrage Deutschland nicht den ersten Schritt zu weiteren Verhandlungen tun darf, solange die „Sanktionen ''bestehen.
Aber ich möchte noch weiter gehen.
Wir halten neue Verhandlungen überhaupt nur unter der Bedingung für möglich, daß die alsbaldige Aufhebung der Gewaltmaßuahmen sichergestellt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin weiter der Meinung, daß allerdings überaus wenig Aussicht darauf besteht, daß neue Verhandlungen bei der jetzigen Sachlage irgendwie zu einem für Deutschland erträglichen oder günstigen Erfolge führen könnten.
Schon tönen ja aus dem Auslande, aus der gestrigen Rede von Loyd George die Erklärungen, jetzt sei es an 330 2864 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M Deutschland, den ersten Schritt zu tun.
Wenn Deutschland sich auf« eue Verhandlungen einläßt, so wird es —, selbst abgesehen von der Bedingung, die ich ausgesprochen habe —, in solche neuen Verhandlungen nur mit der allergrößten Vorsicht hineingehen können.
Es wird sich eben eine Situation schaffen müssen, bei der es ausgeschlossen ist, daß die unmöglichen, unsere Leistungsfähigkeit weitaus übersteigenden Londoner Angebote nun in den neuen Verhandlungen von den Gegnern als das Minimum betrachtet und hingestellt werden, als das Minimum, über das wir durch neue Strafandrohungen Hinausgetrieben werden sollen.
Auf solche Verhandlungen dürfen wir uns auf keinen Fall einlassen.
Sie würden eine schiefe Ebene bedeuten, sie würden uns weiter in das Elend hineinführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalm.)
Wenn Verhandlungen überhaupt möglich sein sollten ich bezweifle es —, so würden solche Verhandlungen nur auf ganz neuer Grundlage geführt werden können.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Nach positiver Richtung hin möchte ich sagen, daß Deutschland alle Veranlassung hat, in geeigneten Schritten seinen Rechtsstandpunkt zu wahren, den Rechtsstandpunkt nämlich, daß die Gewaltmaßnahmen einen Bruch und damit eine Zerreißung des Versailler Friedensvertrages bedeuten.
Der Herr Abgeordnete Wels hat vom Völkerbund gesprochen.
Ich bin nicht der Meinung, daß wir durch einen Appell an den Völkerbund auf den richtigen Weg kommen würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich lehne diesen Richter als befangen ab.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin mir überhaupt zweifelhaft, ob denn eigentlich die Völkerbundorgane noch zu Recht bestehen, von denen in (L) den ersten 24 Artikeln des Versailler Vertrages gesagt ist, daß dazu, besonders zu dem ausführenden Rat, Amerika gehört, während doch Amerika sich von dem Völkerbünde zurückgezogen hat.
Ich will weiter für die Zukunft folgende Wünsche aussprechen.
Deutschland hat nicht die Hand zu bieten, um bei der Ausführung der angedrohten und im Vollzug begriffenen Gewaltmaßnahmen behilflich zu sein.
Nach der Auffassung meiner politischen Freunde und meiner Auffassung ist es jetzt nicht mehr am Platze, Vorschüsse für die Besatzuugskosten weiter zu zahlen, nachdem der Feind die Besetzung widerrechtlich ausgedehnt und sich in den Besitz der Einkünfte des Rheinlandes gesetzt hat.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Überaus schwierig ist die Frage, wie sich die deutsche Regierung zu der Durchführung des Zollgebiets stellen soll.
Einen Grundsatz kann man Wohl aussprechen: Deutschland hat die Veranlassung und die Verpflichtung, alles, aber auch alles zu tun, was irgend möglich ist, um der bedrängten Bevölkerung des besetzten Rheinlandgebtets behilflich zu sein und ihr die schwere Last zu erleichtern; aber auf der anderen Seite hat Deutschland nichts, aber auch gar, nichts zu tun, was als Hilfeleistung bet der Durchführung der rechtswidrigen Gewaltmaßnahmen wirken und sie erleichtern könnte.
Was den Wirtschaftsverkehr mit dem Auslande anlangt, habe ich etwas zu bemerken, was weniger eine Mahnung an die Regierung ist, obwohl ihre Außenhandelsstellen und ihre sonstigen Behörden, die über den Wirtschaftsverkehr zu befinden und ihn zu beeinflussen haben, auch in dieser Beziehung gewisse Richtlinien werden beobachten müssen.
Jedenfalls wird unser privates deutsches Wirtschaftsleben im Auslandsverkehr dem Zustande Rechnung tragen müssen, daß der Feind gegen uns jetzt einen Wirtschaftskrieg allerfchlimmster Art eröffnet hat.
Die Technik, die Geschicklichkeit, die Ge- (Lj wandtheit unserer Industrie und unseres Handels wird Mittel und Wege suchen, um die Schäden, die namentlich in der Ausfuhrabgabe beruhen, auf ein möglichst geringes Maß zurückzuführen.
Sie wird aber auch den nationalen Willen haben, im Wirtschaftsleben dem Ausländer nicht mehr entgegenzukommen, als es im eigenen deutschen Interesse ganz unbedingt erforderlich und möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch an unsere Bevölkerung im deutschen Lande sollten wir die Mahnung richten und diese Mahnung ist leider bei dem deutschen Charakter immer wieder nur zu sehr angebracht —: kein unnötiges, kein zu weitgehendes wirtschaftliches und gesellschaftliches Entgegenkommen gegenüber den Ausländern, gegenüber den Angehörigen, den Vertretern, den Behörden dieser feindlichen Mächte zu zeigen, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) die uns jetzt in dieser furchtbaren Weise ins Gesicht geschlagen haben, die zu unserer Vernichtung entschlossen sind äußerste Einschränkung des Verbrauchs aller Auslandswaren.
Politisch wünschen und fordern wir, daß auch die Regierung ganz anders und viel mehr als bisher Stellung nimmt gegen die Beschuldigung, Deutschland habe die moralische Verantwortung für diesen Krieg zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mit Recht hat Lloyd George die moralische Schuld, die Behauptung von der Urheberschaft Deutschlands am Kriege, als die Grundlage des ganzen Gebäudes des Versailler Vertrages bezeichnet.
Um so mehr haben wir alle Veranlassung, alles zu tun, um diese Grundlage zu unterhöhlen und zu beseitigen, denn sie ist ja doch eine große Lüge.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Unterschrift unter dieses Schuldbekenntnis ist doch (ly von uns erpreßt worden.
Wenn man jetzt von seiten der Linken womöglich Äußerungen hört, die sich gegen derartige Feststellungen zu wehren versuchen, darf man daran erinnern, daß der damalige Reichskanzler Bauer, den ich augenblicklich nicht auf seinem Platze bei Ihnen (nach links) sehe, am 23.
Juni ISIS ganz ausdrücklich erklärt hat, die Regierung habe es ihrem Volke ersparen wollen, „ein unwahres, erpreßtes Schuldbekenntnis ''abzugeben.
Er fügte hinzu: All das sind heute theoretische Betrachtungen.
Die Entente hat unsern Vorbehalt abgelehnt, sie will uns das Schuldbekenntnis auf die Zunge zwingen, sie will uns zu Häschern unserer angeschuldigten Landsleute machen; es soll uns nichts, gar nichts erspart bleiben.
Zur Verknechtung wollen uns die Feinde auch noch die Verachtung aufbürden.
Und weiter: Keinen Protest heute mehr, keinen Sturm der Empörung!
Alles müßte den grauenerregenden Eindruck abschwächen, der sich heute der Welt bietet; sie starrt teils in verhohlenem, teils aber in unverhohlenem Entsetzen auf die Folterszene.
So hat bei der Unterschreibung des deutschen Schuldbekenntnisses der damalige Vertreter der deutschen Regierung, der sozialdemokratische Reichskanzler Bauer, den moralischen Protest gegen dieses Schuldbekenntnis ausgesprochen.
Bet diesem moralischen Protest muß es bleiben, er muß immer wieder ausgesprochen werden, er muß hineingehämmert werden in die Gehirne unseres Volkes, er muß hineingehämmert werden in das Bewußtsein der Welt, es muß ganz anders vorgegangen werden, als es bisher geschehen.
Es genügen nicht die Erklärungen, die der Außenminister in London abgegeben hat, daß DeutschReichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M land „nicht ausschließlich ''die Schuld am Kriege trage.
Nein, die moralische Verantwortung und die Urheberschaft am Kriege trägt Deutschland überhaupt nicht, weder die kaiserliche Regierung noch das deutsche Volk.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist es, was ausgesprochen werden muß und womit die Basis des Versailler Vertrags erschüttert werden muß.
Es mögen diplomatische Fehler und Ungeschicklichkeiten deutscherseits zugegeben werden; auf diesem Gebiete kann zugegeben werden, daß nicht Deutschland allein die Schuld trägt, auf diesem Gebiete kann auf die Worte von Lloyd George hingewiesen werden, daß „alle ''Regierungen in den Krieg hineingeschliddert seien.
Aber die Bestreitung lediglich der „alleinigen ''Schuld Deutschlands darf sich nur auf diese Seite der Sache beziehen.
Eine moralische Schuld trägt Deutschland überhaupt nicht, und die Urheberschaft des Krieges liegt nicht bei Deutschland.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Das hätte der Herr Außenminister auch in London aussprechen sollen, und gerade in London wäre das wichtig gewesen, Auge in Auge mit dem Gegner, wo die ganze Welt auf die Worte lauschte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun muß jetzt jedenfalls dieser Gedanke ganz anders als bisher in die Welt hineingeworfen werden.
Wir verlangen von der Regierung, daß sie endlich die Propaganda in dieser Frage mit ganz anderen Mitteln und zweckmäßiger durchführt als bisher.
Ebenso muß sich die Propaganda gegen die ungeheuerliche Behauptung richten, daß nur auf deutscher Seite Kriegsverbrechen vorgekommen seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme zum Schluß.
Überaus schwer ist die Not und das Leid, mit dem uns der Rechtsbruch der Feinde, (W die Gewalttat der Feinde, die feindliche Invasion und die wirtschaftlichen Zwangsmaßnahmen treffen.
Das Recht das formelle und das moralische Recht in dieser Sachlage ist auf deutscher Seite, allein auf deutscher Seite.
Aber aufs neue machen wir die furchtbare Erfahrung, unter der wir ja nun seit über zwei Jahren stehen, daß dieses deutsche Recht sich nicht durchsetzt, weil und solange hinter ihm nicht die Kraft steht, es zur Auswirkung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Wels selbst hat gesagt: heute liegen die Dinge so, daß Macht vor Recht geht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war schon immer so!)
Das war dann nicht so und ist dann nicht so, wenn hinter dem Recht eine Macht steht, um das Recht zu schützen.
(Sehr wahr!
rechts.)
An dieser Macht fehlt es Deutschland heute, und deshalb nutzt es uns praktisch nichts, daß das Recht auf unserer Seite ist.
Es versagen alle die Dinge, auf die das deutsche Volk sich so oft verlassen hat und immer wieder verlassen zu können glaubt.
Es versagt der Völkerbund, es versagt das Weltgewiffen, es versagt die Weltgemeinschast und das eigene Interesse der Gegner oder ihre Erkenntnis des eigenen Interesses.
Es versagen insbesondere alle die internationalen Interessengemeinschaften des Proletariats.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Alles das ist zusammengebrochen und hilft uns nichts.
Es hilft uns auch nichts die Art und Weise, wie heute der Herr Abgeordnete Wels namens seiner Parteifreunde diese Dinge angefaßt hat.
Damit, daß in so schwerer Stunde des Vaterlandes der eine Volksgenosse den anderen Volksgenossen beschimpft und beschuldigt und von der Tribüne des Reichstags aus vor den Ohren des S86b Auslandes eine agitatorische und hetzerische Rede hält, (0) bessern wir unsere Lage nicht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man möchte, wenn man solche Reden wie heute hört, ja am deutschen Volke und seiner Zukunft verzweifeln.
Man fragt sich nach den Motiven.
Ja, es mag sein, daß Sie Angst haben, daß Sie Ihre Wählerkreise unter dem furchtbaren Druck der Not verlieren.
Aber man müßte verzweifeln am deutschen Vaterland, wenn man nicht die Hoffnung hätte, daß es gelingen wird, die Masse der von Ihnen verführten und mißgeletteten Personen zu heilen von dem Irrwahn der internationalen Solidarität und von der Krankheit des Klassenkampfes.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Was uns helfen kann, ist1nur1die eigene Kraft des deutschen Volks.
Diese Lehre, die wir aus den letzten zwei Jahren und aus den Ereignissen von London zu ziehen haben, ist darum so überaus bitter, weil die eigene Kraft des deutschen Volks1jetzt1so überaus gering ist.
Vernichtet und zerschlagen1ist1die eigene Kraft des deutschen Volks noch nicht, wir haben noch unsere Ehre, solange wir den Willen haben, uns nicht auch noch den letzten Rest unserer Ehre rauben zu lassen, (sehr richtig!
rechts) solange wir uns nicht wollen zu erpreßten und erlogenen und erstunkenen Schuldbekenntnissen bewegen lassen, und wir haben den festen Willen, festzuhalten an dem Gedanken der Befreiung von dem Joche des Versailler Vertrags, (lebhafte Zustimmung rechts, Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wie denn )
und wir wollen vor allen Dingen den Willen zur einmütigen Geschlossenheit des deutschen Volks, und ich halte an der Hoffnung fest, daß über den Irrwahn des Internationalismus und über die Interessen des Klossenkampfes und der verhetzenden Agitation hinaus der Wille zur Ge- M schlossenheit des deutschen Volks sich unter der furchtbaren Not unserer Tage durchsetzen wird.
Und so ist es eine Mahnung, aber auch eine Zuversicht, wenn ich sage: in dieser Not, der Abwehr dieser Not, in dem Tragen dieser Not gehört der Deutsche und steht der Deutsche zumDeutschen.
(Stürmischer Beifall rechts und auf den Tribünen.
Zischen links.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Es ist ein Antrag Aderhold und Genossen eingegangen, der folgenden Wortlaut hat: Der Reichstag mißbilligt, daß die Regierung durch ungenügende Durchführung des FriedensVertrages von Versailles, insbesondere durch Nichtentwassnung der Konterrevolution, sowie durch mangelhafte Vorbereitung und Führung der Verhandlungen in London der Entente Vorwände für die Geltendmachung unerfüllbarer Forderungen und für die als „Sanktionen ''bezeichneten Gewaltmaßregeln geliefert und damit zum Scheitern der Verhandlungen beigetragen hat.
Der Reichstag spricht jedoch die Erwartung aus, daß die Regierung jede brauchbare Gelegenheit zur Wiedereröffnung der Ausgleichsverhandlungen mit der Entente ergreifen wird.
Der Antrag ist zum Druck gegeben und wird alsbald verteilt werden.
(Zurufe rechts: Von wem ist der Antrag )
Aderhold und Genossen, wie bereits mitgeteilt.
(Lachen und Zurufe rechts: Natürlich!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brektschetd.
(Zahlreiche Abgeordnete der Rechten verlassen den Saal.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
3 S »266k Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921. vr.
Brettscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Es wird sehr viel zur Erhöhung der Würde unserer Verhandlungen beitragen, wenn die Herren von rechts diesen Saal -erlassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es würde auch sehr viel zur Besserung unseres Verhältnisses zum Ausland beitragen, wenn die Herren von rechts es vorziehen würden, diesen Saal überhaupt nicht wieder zu betreten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Als wir uns vor acht Tagen hier in diesem Saal über die Londoner Verhandlungen unterhielten, da bestand noch eine gewisse Hoffnung einer Verständigung.
Diese Hoffnung war außerordentlich gering, da die ersten Verhandlungstage bewiesen hatten, wie weit die beiden Kontrahenten voneinander entfernt waren, und da weiter die Verhandlungen in einer Weise eingeleitet worden waren, die kein gutes Ende versprachen.
Dann folgten einige Tage der Verwirrung.
Wie wir gehört haben, wurde Berlin nicht ausreichend von London informiert, London erhielt keine rechtzeitigen Instruktionen von Berlin, und nach dem Scheitern der privaten Besprechungen, die Herr Minister Simons mit Lloyd George und Briand hatte, übernahm daun Herr Dr. Simons die Verantwortung für neue Vorschläge, ohne daß er sich dabei auf die Instruktionen seiner Regierung zu stützen vermochte.
Meine Damen und Herren!
Ich erwähne bei dieser Gelegenheit noch einmal, daß während des ganzen Verlaufs der Vorbesprechungen über London und während des VerlaufsderVerhandlungen über das, was sich inLondon vollzog, meine Fraktion systematisch von den Mitberatungen ausgeschlossen worden ist.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage das nicht aus irgendwelchen Gründen des Be (L) dauerns heraus, sondern um festzustellen, daß wir also von vornherein jeder Verantwortung für diese Dinge überhoben sind.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Immerhin ist es nicht ganz uninteressant, die letzten Geschehnisse auf diesem Gebiete etwas näher zu beleuchten.
Am vorigen Sonntag wurde uns vormittags telephonisch mitgeteilt, um 4 Uhr fänden Verhandlungen in der Reichskanzlei statt, zu denen auch unsere Vertreter gebeten würden.
Am Mittag erhielten wir die Nachricht, diese Verhandlungen seien einstweilen hinausgeschoben.
Am Abend ist uns dann mitgeteilt worden, wir könnten ruhig zu Bette gehen, die Konferenz werde erst am folgenden Tage stattfinden.
Ich stelle fest, daß die Reichskanzlei in diesem Falle bewußt die Unwahrheit gesprochen hat.
Die Verhandlungen mit den Fraktionsführern haben am Sonntag nachmittag stattgefunden.
Man hat uns dann erklärt, sie seien auf den folgenden Tag vertagt; am folgenden Tage sollten wir zu Herrn Staatssekretär Albert gehen, der uns mitteilen sollte, was die übrigen besprochen und beschlossen hätten.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Wir verlangen für uns als Fraktion das gleiche Recht wie für jede andere Fraktion dieses Hauses.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man etwa davon spräche, daß von unserer Seite möglicherweise die Geheimhaltung solcher Verhandlungen nicht garantiert wäre, so wäre das natürlich eine absolut haltlose Verdächtigung.
Was es mit den Geheimhaltungen auf sich hat, wissen wir.
Wir haben in diesen Tagen die vertraulichen Verhandlungen des Auswärtigen Ausschusses gehabt.
Die Abgeordneten, die nicht Mitglieder find, dürfen zu diesen Verhandlungen nicht erscheinen.
Ein Schwarm von Regierungsvertretern befindet sich bei diesen Verhandlungen, und der Erfolg ist der, daß man an den folgenden Tagen alles Wesentliche in der Presse lesen kann, so daß ich auch im weiteren Verlauf meiner Ausführungen keinerlei Veranlassung habe, über das, was im Auswärtigen Ausschuß geschehen ist und worüber bereits in der Presse Mitteilungen gestanden haben, mir meinerseits Stillschweigen aufzuerlegen.
Dies nebenbei.
Jedenfalls, meine Damen und Herren, stehen wir heute nach der Rückkehr des Herrn Simons aus London, nach dem Scheitern der Verhandlungen, vor einem Berg von Scherben.
Die Sanktionen sind in Kraft getreten.
Ich betone ausdrücklich und in der Resolution, die eine so lebhafte Entrüstung bei den Herren von der Rechten ausgelöst hat, steht es ebenfalls —, daß wir diese Sanktionen nicht als Ausflüsse irgendeines Rechtsgedynkens, sondern als Ausflüsse der Gewalt betrachten.
Wir halten diese Sanktionen nicht mit dem Friedensvertrag für vereinbar.
Wir sehen darin einen Rechtsbruch, eine Gewalttätigkeit der herrschenden Mächte der Entente.
Wir sind auch weiter mit den anderen Parteien darin einverstanden, wenn wir der Hoffnung und der Überzeugung Ausdruck geben, daß durch solche Maßregeln die besetzte Rheinprovinz sich nie und nimmer dazu veranlaßt sehen wird, gewissen Wünschen gewisser französischer Politiker Rechnung zu tragen und ihren Anschluß an Frankreich oder irgendein anderes Land der Entente zu suchen.
Dabei unterlassen wir es freilich nicht, zu betonen, daß hier in Berlin über den Druck, den die Rheinländer infolge der Okkupation empfinden, vieles gesagt wird, was die Rheinländer selbst, wenn man sie im Vertrauen spricht, soweit sie den kapitalistischen Kreisen angehören, nicht unterschreiben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und ich behaupte, daß, wenn wir in den letzten Wochen gehört haben, wie von Duisburg ein Telegramm nach dem anderen kam, worin es hieß: „Festbleiben!
Fest- (v) bleiben!
dabei gewisse Wünsche mit untergelaufen sind, die Okkupation möge kommen, damit die Kapitalistenkreise (erregte Zurufe rechts: Skandalös!
Pfui!
Elende Verleumdung!)
—damit die Kapitalistenkreise eventuell in die Lage kämen, mit Hilfe der fremden Bajonette die Arbeiterforderungen niederzuhalten.
(Andauernde erregte Zurufe rechts.)
—Ich habe nicht von dem Oberbürgermeister von Duisburg gesprochen, ich habe von „Zahlreichen ''Telegrammen gesprochen!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Das ist keine „faule Ausrede ''Herr Abgeordneter Becker.
(Wiederholter Zuruf rechts.)
—Hören Sie zu, so werden Sie vernehmen, was ich sage.
Ich habe von zahlreichen Telegrammen gesprochen.
Mir ist gesagt worden, daß die Veröffentlichung dieser zahlreichen Telegramme zum Teil zurückgehalten worden ist, weil man den Eindruck, von dem ich hier gesprochen habe, selbst in den maßgebenden Kreisen gefürchtet hat.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen ich sage es noch einmal vor einem Berg von Scherben.
Und nun gibt es Leute in Deutschland, in Berlin und anderswo, deren politisches Verständnis so wenig entwickelt ist, daß sie über das negative Resultat von London sogar in Begeisterung zu geraten vermögen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat vr.
Simons auf seiner Reise und in Berlin Huldigungen dargebracht.
Wenn etwas den vollständigen Mangel au politischem Sinn im deutschen Bürgertum heweisen konnte, so waren es diese Ovationen.

(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
82.
Sitzung.
Kormabend Km 12.
März 1921.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
M Wäre die Situation nicht so überaus ernst, so könnte sie zu einem befreienden Lachen reizen.
Es ist doch nicht so, wie es bei der Begrüßung des Herrn Simons hieß, daß er der erste gewesen ist, der in London ein Nein gesprochen hat.
Er ist ja, was von der Rechten bedauert wird, zuletzt zu einem außerordentlich weiten Entgegenkommen bereit gewesen, und das Nein ist dann nicht von ihm, sondern von der Entente gesprochen worden.
Und nun wird ihm gehuldigt von denselben Kreisen, deren politische Führer diesen Minister des Auswärtigen angreifen, weil sein Nein in London nicht deutlich genug gewesen sei, weil er in Überschreitung der Regierungsinstruktionen viel zu weitgehende Versprechungen und Zugeständnisse an Lloyd George gemacht habe.
Hier scheint in der nationalistischen Regie etwas nicht geklappt zu haben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im anderen Falle müßte man bei den Herren von der nationalistischen Gruppe ein außerordentlich hohes Maß Machiavellismus voraussetzen, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn tatsächlich konnten sie dem Minister des Auswärtigen in der gegenwärtigen Situation gar keinen schlechteren Dienst erweisen, als daß sie ihn mit derartigen Huldigungen begrüßten.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn seine Verhandlungsfähigkett gegenüber der Entente noch verringert und verschlechtert und er selbst damit unmöglich gemacht werden sollte, so war diese Methode das beste Mittel, um das Ziel zu erreichen.
Ich muß ja sagen, ich hätte angenommen, daß auch Herr Minister Simons, nachdem er mit den Begrüßungszeremonien die ersten Erfahrungen gemacht hatte, den Wunsch gehabt hätte, wenigstens in Berlin in Ruhe an (8) zukommen.
Da er doch einen so hervorragenden Manager wie den Herrn Staatssekretär Lewald in seiner Gefolgschaft hatte, (Heiterkeit links) so dürfte es möglich gewesen sein, daß mit besten Hilfe derartige unbequeme Ovationen vermieden worden wären.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Sehen wir nun von den engstirnigen Politikern ab, die über den Abbruch der Verhandlungen in London Freude empfinden und die intellektuell ungefähr auf der Höhe derjenigen Personen stehen, die während der Kriegsjahre über jeden neuen Feind, den sich Deutschland erwarb, in Jubelrufe ausbrachen, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so wird bei den ernsten Menschen ja jetzt die Frage erörtert, wie alles hat so kommen können, wer die Schuld trägt oder was die Schuld trägt an dem Scheitern der Versuche, mit der Entente zu einer Verständigung zu gelangen.
Ich habe darüber, soweit man damals ein Urteil fällen konnte, bereits am vorigen Sonnabend gesprochen.
Ich will nur daran erinnern, daß ich damals gesprochen habe von den mangelhaftenDorbereitungen der Konferenz hier in Deutschland und von dem verfehlten Debüt des Ministers Simons in London.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es find deswegen hier im Hause von Herrn Dr, Stresemann und vom Herrn Reichskanzler lebhafte Angriffe gegen mich gerichtet worden, und ich habe nun mindestens im Auswärtigen Ausschuß die angenehme Genugtuung erlebt, daß sich jetzt die meisten der Redner, die dort gesprochen haben, mit der Kritik, die ich damals geübt habe, einverstanden erklärt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin auf diese Weise sogar in die persönlich angenehme Situation gekommen, gewisse Berührungspunkte zwischen SM Herrn Stinnes und mir zu finden.
Es ist in der Presse (v) so ausgelegt worden, ich hätte Herrn Stinnes bet seinen Ausführungen sekundiert.
Meine Damen und Herren!
Wenn Herr Stinnes fechten will, so wird er wahrscheinlich nicht auf mich als Sekundanten zurückgreifen; im übrigen liegen die Dinge ja so, daß sich niemand als Sekundant für den Paukanten einer Couleur zur Verfügung stellt, zu der er in einem so diametralen Gegensatz steht wie ich zu der des Herrn Stinnes.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Trotzdem, wir müssen Herrn Stinnes recht geben, wenn er gesagt hat ich enthülle hier kein Geheimnis, es hat gestern abend in der „Vosstschen Zeitung ''gestanden.
wir muffen ihm recht geben, wenn er in so scharfer Weise zum Ausdruck gebracht hat: es fehlt dieser Regierung auf dem Gebiet der auswärtigen Politik und der Wirtschaftspolitik an selbständigen und großen Ideen, es fehlt unserer ganzen Politik in Deutschland überhaupt an der Führung.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dieser Beziehung sind wir, wie gesagt, mit einem Manne, dem wir sonst, bildlich gesprochen, nur auf der Barrikade gegenüberstehen, durchaus einer Meinung.
Allerdings die Führung, die Herr Stinnes möchte, und die Ideen, die er der Reichsregierung, dieser oder einer anderen, einflößen möchte, entsprechen nicht den Vorstellungen, die wir uns von der Politik und dem Vorgehen der Reichsregierung machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber im Anschluß an das, was Herr Stinnes ausgeführt hat und was ja heute in diesem Saal ich komme noch darauf zurück bei den Herren Vertretern der Regierungsparteien, also einschließlich der Deutschen Volkspartei, ein so außerordentlich schwaches Echo gefunden hat in der gemeinsamen Erklärung, in die von wenig Seiten Wein und von sehr vielen Seiten Wasser v)) hineingeschüttet worden ist, ich sage, im Anschluß an diese Erklärung des Herrn Stinnes ist doch wieder einmal zu fragen, was denn seit San Remo und seit Spa, das heißt also seit dem Moment, wo man doch wissen mußte, daß die Reparationsfrage in absehbarer Zeit auf die Tagesordnung kommen würde, von seiten der demschen Regierung geschehen ist, um den Plan einer solchen Reparation ihrerseits aufzustellen.
Erst als das Feuer aus den Nägeln gebrannt hat, erst als man einige Wochen vor der entscheidendenKonferenz vonLondon hielt, wurden die Sachverständigen zu Konferenzen zusammengetrommelt, und diese Sachverständigen der Herr Minister hat es uns heute wieder erklärt sind zu keinerlei Ergebnissen gekommen.
Es gab keinen Vorschlag, für den, wie er sagte, sich unter den Sachverständigen eine Mehrheit gefunden hätte.
Da die große Sachverständigenkonferenz zu keiner Einigung kam, wurde eine kleine Sachverständigenkonferenz einberufen, und schließlich hat man so etwas, was wie eine Einigung aussah, erzielen können.
Zunächst haben wir einmal zu fragen: Wer sind denn eigentlich diese Sachverständigen
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie sind denn die Sachverständigenkonferenzen zusammengesetzt
Meine Herren!
Ich möchte den zehnten Teil des Kapitals haben, das in solchen Sachverständigenkonferenzen repräsentiert ist.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Sie wollen also Kapitalist werden!)
Es fitzen dort in der großen Hauptsache die Vertreter des Unternehmertums.
Es sitzen dort die Vertreter der Großindustrie und der Großfinanz.
Es sitzt dort nur ein außerordentlich geringer Prozentsatz von Vertretern des arbeitenden Volkes.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
—7 82.
Sitzung.
Sonnabmd den IS.
März 1921.
2868 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(L) Es sitzen dort einige Arbeiter und Arbeitervertreter, die man als Konzessions-Schulzen in diesem Kollegium von sehr potenten Herrschaften ansprechen darf.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß diese Sachverständigen sich außerordentlich schwer einigen, liegt auf der Hand.
Auch bei ihnen gibt es gewisse Interessengegensätze zwischen Industrie auf der einen und Handel auf der anderen Seite.
Auch bei ihnen und gerade bei ihnen ist der Wunsch am lebendigsten, möglichst wenig oder gar nichts zu zahlen trotz aller Verpflichtungen, die wir übernommen haben.
Daß sie nicht zu einem Ergebnis gekommen sind, das muß drüben als ein Anzeichen des schlechten Willens, zu einem Ergebnis zu kommen, ausgelegt und aufgefaßt werden.
(Widerspruch rechts.)
Ich für meine Person bin der Überzeugung, daß es am guten Willen in diesen sachverständigen Kreisen auch sehr stark fehlt.
Die Tatsache, daß sie nicht zu einer Einigung kommen, ist mir ein Beweis, daß die Notwendigkeit einer solchen Einigung, die Notwendigkeit des Zahlenmüfsens von diesen Herren nicht genügend scharf erkannt wird.
Wer entschlossen ist, das zu leisten, wozu er verpflichtet ist, wird auch in dem gegebenen Zeitraum und der Zeitraum war lang genug einen Weg finden, um tatsächlich zu den verlangten positiven Leistungen zu kommen.
Aber ich gestehe ohne weiteres: es ist viel verlangt von den Herren Sachverständigen, diesen Entschluß tatsächlich zu fassen, viel verlangt vor allen Dingen in einem Lande, in dem immer wieder gepredigt wird im bürgerlichen Lager: wir haben ja im Grunde diesen Krieg gar nicht verloren, in dem immer wieder gesagt wird: wir find nicht besiegt worden, sondern der Dolchstoß in den Rücken hat uns vernichtet, (sehr richtigI bei der Deutschen Volkspartei) in dem daraus die Konsequenz gezogen wird: uns ist (L) also das bitterste Unrecht geschehen, und es ist unser gutes Recht und unsere Pflicht, uns der Erfüllung der Pflichten, die der Vertrag uns auferlegt hat, nach Kräften zu entziehen.
So kommen wir in diesen Zustand der Sabotage oder sagen wir des Sabotageversuches gegenüber dem Versailler Vertrag und den späteren Abkommen hinein.
Nun, meine Damen und Herren, das Kabinett, die Reichsregierung, hat dann nach dem Scheitern der Sachverständigen konferenz die Dinge laufen lassen.
Sie hat Herrn Simons nach London ohne wirklich bestimmte Marschroute gesandt.
Auch das war ja ein Punkt, an dem nicht nur ich, sondern Herr Stinnes Kritik geübt hat.
Worin bestehen aber die Verfehlungen, deren sich Herr Simons in London nach der von verschiedenen Seiten aufgetauchten Meinung schuldig gemacht hat
Zunächst einmal werden allerlei Ausstellungen finanztechnischer Natur gemacht.
Dann wird ihm vorgehalten das selbständige Verhalten, mit dem er schließlich, ohne Instruktionen von Berlin zu haben, seinerseits am letzten Tage bestimmte Vorschläge der Entente unterbreitet habe.
Nach unserer Überzeugung find das nicht die Angriffspunkte, an denen wir Herrn Simons gegenüber einsetzen können.
Wir beteiligen uns nicht an den mehr oder weniger kleinlichen Versuchen, die Ziffern gegeneinander auszuspielen.
Wir beteiligen uns nicht an der Anklage des Herrn Simons, der von Berlin aus Mangelhaft instruiert wurde und selbständig vorgegangen ist.
Wir gehen mit unserer Kritik von einem ganz anderen Gedanken aus.
Es ist gesagt wordm das war am vorigen Sonnabend, als ich Kritik übte —, man müsse doch Herrn Simons Bewegungsfreiheit in London lassen, mau dürfe ihn nicht durch allzu einengende Bestimmungen von Berlin aus beschränken.
Nach unserer Überzeugung hat Herr Minister Simons diese Bewegungsfreiheit tatsächlich nicht w) besessen.
Aber in anderem Sinne.
Er war von mancherlei Lasten beschwert, als er nach London gegangen ist.
Er war beschwert mit den Rücksichten auf die Sachverständigen, die sich nicht einigen können, er war beschwert von seinen allzu einseitigen juristischen Vorstellungen über das, was sich in London abspielen würde.
Er war vor allen Dingen beschwert durch das, was er selbst unmittelbar vor London draußen im Lande, hier im Reichstag und im Reichswirtschaftsrat gesagt hatte, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sowie durch die Wirkungen, die seine Reden hervorgerufen hatten.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war eine schwere Last für ihn, daß er nach London ging, nachdem er überall verkündet hatte, daß wir nicht nur die Pariser Forderungen ablehnten, sondern daß dieses Programm auch keine Basis irgendwelcher Diskussion zwischen uns und der Entente bilde.
Ich habe die Reise, die Herr Simons in jenen Wochen nach Süddeutschland gemacht hat, nicht für sehr glücklich gehalten.
Denn es war wirklich nicht nötig, an sich leicht zu nationalistischen Überspannungen geneigte Bevölkerungsschichten noch weiter in sogenannte nationale Empfindungen hineinzutreiben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wesentlich wünschenswerter wäre es gewesen, wenn man gerade vor London alles getan hätte, um die Bevölkerung in Süddeutschland wie in Norddeutschland, was unser Verhältnis zu den Alliierten anging, nach Möglichkeit zu beruhigen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weshalb ging Simons nach Süddeutschland, wo kurz vorher ein so hervorragender Vertreter der deutschen Politik wie unser Herr Kollege Wulle eine Rede gehalten hatte, in der er von der Banditen-, Raub- und Strauch- (v) ritterpolittk der Entente sprach
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn derartige Dinge dort gesagt waren und sie sind nicht allein von Herrn Wulle, den ich hier nur sxsiuxU vLiisg.
anführe, gesagt worden —, wenn eine Stimmung herrschte, die man doch in weitesten Kreisen kannte, dann wäre es die Pflicht der Reichsregierung und ihrer Vertreter gewesen, die Bevölkerung nach Möglichkeit zur Ruhe und zur Mäßigkeit aufzufordern.
Nun hat Herr Simons auch das steht in den Zeitungen sich im Ausschuß dagegen gewehrt, daß er etwa als der junge Mann des Herrn Stinnes angesprochen werden könne.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, er hat auch die ehrliche Absicht, nicht als in den Diensten dieses Vertreters des Großkapitals stehend angesehen zu werden.
Aber ich habe doch den Eindruck, als ob Herrn Simons in London das Bild des Herrn Stinnes immer ein wenig vorgeschwebt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe doch den Eindruck, daß er immer in dem Gedanken gehandelt hat: ob Herr Stinnes darüber auch nicht allzu böse werden wird
Daß er immer in dem Gedanken gehandelt hat: ob die Schichten, die Herr Stinnes repräsentiert, ihr Mißtrauen gegen ihn nach den Londoner Verhandlungen nicht allzu scharf zum Ausdruck bringen werden
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Eindruck ließ sich absolut nicht abwehren, daß Herr Simons statt in Berlin auswärtige Politik, in London innerdeutsche Politik getrieben hat, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) natürlich neben der angewandten Jurisprudenz.
Inner (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(L) deutsche Politik insofern, als er mit seinem ganzen Auftreten besonders in der ersten Besprechung den Eindruck erwecken mußte, als liege ihm daran, um alles in der Welt die Fäden zu den Kreisen, die sich in Deutschland die nationalen mit Unrecht nennen, nicht abreißen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er harte, als er nach London kam, von dem Botschafter Sthamer und seinen Beamten gehört, daß Lloyd George zu Vermittlungen bereit sei, und diese Auffassung war in der Tat ganz richtig.
Aber es scheint mir, als ob der Vertreter Deutschlands in London, als ob der Führer der deutschen Delegation die politischen Gesichtspunkte, die in diesem Moment mit hineinsvielten und Hineinspielen mußten, nicht genügend berücksichtigt habe.
Er hat möglichst wenig geboten, damit die Bermittlungsaklion desHerrnLloyd George möglichst vielen Spielraum habe.
Aber er hat nicht überlegt, daß bei aller Bereitwilligkeit zum Entgegenkommen, wenn sie auf der Seite von Lloyd George vorhanden gewesen ist, nicht zu erwarten war, daß dieser Frankreich in der gegenwärtigen Situation im Stiche lassen werde.
Der englische Premierminister ist Frankreich gegenüber in einer einigermaßen schwierigen Lage.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Er will die Entente mit Frankreich nicht gesprengt wissen, und zwar vor allen Dingen deshalb nicht, weil er seinen Einfluß auf die französische Politik unter Frankreich, das ihm auf dem Festlande zu stark zu werden droht, nicht einbüßen will.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er will und muß infolgedessen den gegenwärtigen Ministerpräsidenten Briand nach Kräften stützen.
Er will es nicht darauf ankommen lassen, daß die Regierung Briand möglicherweise von einer Regierung Poincars abgelöst wird.
(v) Weil er Briand stützen will und von seinem Standpunkt aus stützen muß, so kann und konnte er ihm nicht zumuten, daß er nach Paris zurückkehrte, ohne auf dem Papier die 220 Milliarden oder irgendeine gleichwertige Leistung Deutschlands zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Bemerken Sie, daß ich sagte: auf dem Papier!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn alles deutet darauf hin, daß der Minister Lloyd George bereit gewesen ist, den Hauptton darauf zu legen, daß man zunächst in ein Provisorium einwillige, daß die letzte Entscheidung über die ganze Summe nicht endgültig sei, sondern daß man eventuell nach drei oder fünf Jahren in erneute Verhandlungen hätte eintreten können.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Genau so wie beim Versailler Vertrag!
Zustimmung.)
Was aber geschieht nun, meine Damen und Herren
Herr Simons kommt gegenüber der Summe von 220 Milliarden seinerseits mit der Summe von SV Milliarden Mark, von denen er sofort 20 Milliarden als bereits geleistet in Abzug bringt.
Er wird sich darauf berufen, daß in den schriftliches Vorschlägen die 50 Milliarden in den Vordergrund gestellt find.
In den mündlichen Ausführungen des Herrn Simons ist aber deutlich zum Ausdruck gebracht: wir wollen 50 Milliarden zahlen, nach unserer Überzeugung werden 20 Milliarden davon abgezogen, bleiben o Milliarden!
und ganz nebenhin wird einmal angedeutet: zyr Not könne man sich über die 20 Milliarden verständigen.
Das war unpsychologisch im allerhöchsten Grade.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dieser ersten Rede wurde von seiten des Herrn Simons nichts von einem Provisorium gesagt, nichts von dem Besserungsschein, der der Entente einen Anteil an den etwa gebesserten Verhältnissen in Deutschland gewährt hätte und von dem hier in Berlin die Rede gewesen (0) ist.
Es wurde nichts gesagt von einem Ersatz für die von der Entente geforderte zwölfprozentige Exportabgabe, es wurden keine Vorschläge über einen Index für die etwa wachsenden Leistungsfähigkeiten Deutschlands gemacht, und was mir noch immer das Schlimmste zu sein scheint: es wurde keinerlei positives Programm und keinerlei betonte Bereitwilligkeit zur Anteilnahme an dem Wiederaufbau der zerstörten Gebiete ausgesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe bei der Deutschen Volkspartei: Nicht richtig!)
Herr Minister Simons und seine Geheimräte haben in London als eine juristisch-finanzielle Angelegenheit betrachtet, was in hohem Maße eine politische Angelegenheit war.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch wir ich brauche das ja wohl kaum zu wiederholen find nach wie vor überzeugt, daß im nationalen und internationalen Interesse, insbesondere der Arbeiterschaft, die Pariser Forderungen undurchführbar sind.
Aber nach unserer Überzeugung war nicht dieser Gedanke in London in den Vordergrund zu stellen, sondern der andere: wie läßt sich die Vermittlungsabsicht von Lloyd George am besten im deutschen Interesse nutzbar machen
In Deutschland hängt alles davon ab nicht, wie wir unsere Zukunft in 30 oder 40 Jahren gestalten können; und ich halte es für durchaus falsch, wenn immer gesagt wird: unsere Kinder und Enkelkinder werden belastet; laßt Kind und Enkelkind für sich selber sorgen!
—, worauf es für.
uns bei der gegenwärtigen Lage ankommt, ist, daß die Augenblicksgefahr, die Augenblicksnot von uns abgewendet wird und, wenn es möglich gewesen wäre, durch Festsetzung eines Provisoriums die Sanktionen zunächst hinauszuschieben, dafür zu sorgen, daß in fünf Jahren erneut (v) über dieses Thema gesprochen werden konnte.
Meine Damen und Herren!
Was wissen Sie und was wissen wir, was in fünf Jahren sein wird!
Können sich nicht die Verhältnisse in England und in Frankreich innerhalb dieser fünf Jahre in einer Weise geändert haben, daß wir dann mit ganz anderen Bedingungen für die Zukunft rechnen dürfen
Der Friedensvertrag von Versailles ist unterschrieben worden, auch von denen, die die Unterschrift gegeben haben, in dem Gedanken, daß im Laufe der Jahre die Mächte nach oben kommen werden, die entweder diesen Friedensvertrag zerreißen oder dafür sorgen, daß er zum mindesten revidiert wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wissen Sie, ob wir nicht in fünf Jahren in London eine Regierung haben, an deren Spitze nicht mehr Lloyd George steht
Wissen Sie, ob wir nicht in fünf Jahren in England eine Regierung haben, gebildet meinetwegen aus den unabhängigen Liberalen und den Vertretern der Arbeiterpartei
Wissen Sie, wie sich die wirtschaftlichen Verhältnisse in fünf Jahren in England und Frankreich entwickelt haben
Ist es nicht möglich, daß das, was sich jetzt anbahnt und was am Horizont aufdämmert, der Zusammenbruch auch des englischen und französischen Kapitalismus, (Lachen bet der Deutschen Volkspartei) dazu beiträgt, daß in dieser Zeit andere Gewalten sich am Ruder befinden, mit denen sich dann über einen wirklichen und dauerhaften Frieden verhandeln läßt
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb müßte unsere Politik dahin gehen Sie mögen es einVon-der-Hand-in-den-Mund-Leben nennen —, auch in Zukunft dahin gehen, über die nächste Zeit hinwegzukommen und diese großen Ziffern, von denen man Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den IS.
März 1931.
W »(Dr. Brettscheid, Abgeordneter.)
(ä.)
drüben redet, als eine Angelegenheit von einigermaßen untergeordneter Bedeutung zunächst zu behandeln.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Politik auf kurze Sicht!)
Jawohl!
Wir sind in Deutschland in einer Situation, in der wir Politik auf Menschenalter hinaus nicht treiben können.
Das ist selbst in normalen Zeiten ungeheuer schwer; aber in einer Epoche, die wir Sie mögen darüber lachen oder nicht für die Welt als eine revolutionäre Epoche ansehen, haben wir die Aufgabe, in erster Linie Gegenwartspolitik zu treiben, mit dem Ausblick natürlich auf die Zukunft.
(Na also!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und Sie, meine Herren (nach rechts), Sie kleine Nachfolger des großen Bismarck, (Lachen rechts) Sie sind doch die Anhänger der Realpolitik, Sie schwärmen doch für die Vertreteter des realpolitischen Gedankens.
Stellen Sie sich doch auf den Boden der Realpolitik, stellen Sie sich auf den Boden dieser gegenwärtig für Deutschland und für die Welt maßgebenden Tatsachen, so muffen Sie zu der Konsequenz gelangen, daß die Methode, nach der Minister Simons in London vorgegangen ist, nicht die richtige war.
Durch diese falsche erste Einstellung des Führers der deutschen Delegation in England ist meiner Meinung nach viel, wenn nicht alles verdorben worden.
Und wenn nun Herr Simons in seiner letzten Rede auf das Provisorium zurückkam, so fehlte mir in diesem Moment eins.
Er sagte nicht, was Deutschland insgesamt positiv zu leisten in der Lage und willens sei.
Er hat da wieder die oberschlefische Frage mit in den Vordergrund geschoben.
Schön, wir können heute nicht sagen, wie es in Oberschlesien werden wird.
Aber das eine wäre denn doch für damals und für heute zu verlangen, daß (s) die Regierung ausdrücklich zum Ausdruck bringt: was will sie positiv für die Reparation leisten für den Fall, d. aß Oberschlefien in Deutschland bleibt.
Es wäre sehr v el für die weiteren Verhandlungen gewonnen, wenn wir endlich einmal eine solche positive Ziffer angäben.
Das geschah alles nicht.
Nun warf Lloyd George in dieser Rede so gut wie in seiner ersten die große Frage nach der Schuld am Kriege auf.
Er stellte die Dinge so dar, daß das, was man von Deutschland fordere, die Folge dessen sei, daß die deutsche Verantwortlichkeit für den Krieg als grandlegend betrachtet werde.
Zu diesem Punkt muß einiges gesagt werden.
Ich schicke das dringende Ersuchen voraus, doch endlich mit der Irreführung der öffentlichen Meinung aufzuhören, als ob wir oder auch als ob Lloyd George von einer Schuld des deutschen Volkes an diesem Kriege gesprochen hätten.
Lloyd George hat von der Schuld des deutschen Volkes, von der heute immer im ablehnenden Sinne die Rede war, kein Wort gesagt.
Er hat wörtlich ausgeführt: Wir haben nicht den Wunsch, Deutschland zu unterdrücken.
Wir haben nicht den Wunsch, dem deutschen Volke eine Knechtschaft aufzuerlegen.
Wir fordern einfach, daß Deutschland seine Verpflichtungen einlöse, die es zur Reparation von Schäden auf sich genommen hat, welche durch den Krieg verursacht worden sind, für dessen Herausforderung seine kaiserliche Regierung verantwortlich ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist etwas wesentlich anderes, als wenn hier immer Verteidigungsreden dagegen gehalten werden, daß das deutsche Volk mit der moralischen oder politischen Schuld am Kriege belastet werd«.
Wie kam Lloyd George dazu, diesen Punkt so be- ce sonders zu unterstreichen
In der Hauptsache deshalb, weil Herr Dr. Simons in Stuttgart meiner Ansicht nach ganz überflüssigerweise die Frage der deutschen Kriegsschuld angeschnitten hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Endlich!)
Wir haben den Vertrag von Versailles mit der Klausel über die deutsche Kriegsschuld unterzeichnet.
(Zurufe rechts: Wir
Das ist Ihre Schuld!
Wir haben es abgelehnt!
150 000 Unabhängige haben hier dafür demonstriert!)
—1150000 haben wofür demonstriert
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: In Berlin auf der Straße, daß der Vertrag unterschrieben wird!)
—Ganz richtig!
Wir bekennen uns jederzeit dazu!
Aber in der gegenwärtigen Regierung sitzen, abgesehen von vier Personen, Männer, die ebenfalls für die Unterzeichnung des Friedensvertrages gewesen sind.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Auf Ihr Drängen!)
—Auf unser Drängen
Ich danke Ihnen sehr, daß Sie uns einen so großen Einfluß auf die damalige Negierung zusprechen.
Ich glaube, die Regierung der damaligen Zeit wird sich dagegen verwahren, daß wir es gewesen sind, die sie zum Abschluß des Friedensvertrages genötigt haben.
Wir sind einstweilen der Meinung, daß es ein aufdämmernder Funke von Verständnis für die Notwendigkeiten des deutschen Volkes war, die sie zu diesem Schritt veranlaßt hat.
Aber wie dem auch sei, mögen Sie glauben, daß es damals Recht oder Unrecht war, in einer solchen Situation, wo es sich darum handelt, für Deutschland möglichst viel herauszuholen, packt man eben ein solch heißes Eisen nicht an, da man sich sagen muß: das wird und muß in London zu den unangenehmsten und schlimmsten Folgen für die deutschen Interessen führen.
Nun, meine Damen und Herren, Sie haben das (v) Spiel mit der Schuldfrage erneut begonnen.
Wundern Sie sich nicht, wenn wir unsererseits bereit find, als Gegenspieler aufzutreten.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Als Deutsche!)
—Als Deutsche!
Wir erklären als Deutsche, daß auch wir überzeugt sind, daß der letzte Grund dieses Krieges und aller gegenwärtigen Kriege in dem durch das Finanzkapital heraufbeschworenen Imperialismus und den imperialistischen Gegensätzen liegt.
Wir erklären als Deutsche andererseits aber auch, daß nichts falscher, nichts verfehlter ist, als wenn der Herr Graf Westarp sich hier herstellt und erklärt: Deutschland trifft überhaupt keine moralische Schuld an dem Ausbruch dieses Krieges.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sagen nicht: Deutschland, die maßgebenden Stellen des damaligen Deutschlands, tragen die einzige Schuld; aber wir wiederholen auch in dieser Stunde: Deutschland, die maßgebenden Stellen des kaiserlichen Deutschlands tragen ein voll gerüttelt Maß von Schuld und sie tragen die Verantwortung zum mindesten einmal dafür, daß der Krieg im August 1914 zum Ausbruch gekommen ist.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Wollen Sie, daß wir noch einmal auf Einzelheiten eingehen
Wir sind bereit.
(Rufe rechts: Wir auch!)
So empfehle ich Ihnen dringend, lesen Sie doch einmal endlich und studieren Sie mit Eifer und ohne Vorurteil die Akten, die aus dem Auswärtigen Amt veröffentlicht worden sind.
(Rufe rechts: Kautsky!)
—Was ist mit Kautsky
(Rufe rechts: Er hat zurückgenommen!)
—Er hat zurückgenommen
Zeigen Sie mir endlich das, was Kautsky zurückgenommen hat.
Uns ist davon Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921. lvr.
Breitscheid.
Abgeordneter.)
nichts bekannt.
Zeigen Sie uns doch endlich einmal die Zurücknahme von Kautsky schwarz auf weiß.
Wenn er jn einem Punkte irgend etwas an seinen Auffassungen korrigiert hätte, so bleiben 99 Prozent dieser Darstellung bestehen, und diese 99 Prozent sind gravierend genug.
(Widerspruch rechts.)
Leien Sie die Akten des Auswärtigen Amts, lesen Sie doch die Randnoten Ihres verehrten Kaiser Wilhelms von Hohenzollern, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der in dieser schweren Zeit in der schnodderigsten, in der gemeingefährlichsten Weise über internationale Verhältnisse sich geäußert hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Pfuirufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Gehen Sie weiter, überlegen Sie einmal, ob Sie die Tatsache bestreiten können, daß.
nachdem die österreichische Regierung unter dem leichtfertigen Grafen Berchthold die Dinge mit Serbien zum Kriege tre-ben wollte, die deu'sche Regierung dieser österreichischen Regierung absolut xlsiu pouvoir gegeben, absolut freie Hand gelassen hat, weil Serbien gezüchtigt werden sollte.
Und nun fragen Sie sich weiter, ob ein solcher Krieg zwischen Österreich und Serbien nach der europäischen Lage der damaligen Zeit zu lokalisieren war, ob es nicht selbstverständlich war.
daß dieser Krieg zwischen Österreich und Serbien, den Österreich leichifertig vom Zaune brach, gestutzt auf den Rückhalt, den es in Deutschland hatte, den Weltkrieg mit Naturnotwendigkeit zur Folge haben mußte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ist es nicht eine moralische Schuld von allerschwerster Bedeutung, daß in dieser Weise sagen wir es ganz gelinde leichtfertig mit dem Feuer gespielt wurde
Wollen Sie denen keine moralische Schuld zuweisen, die (8) während der ganzen Jahre auf den Tag gewartet haben, an dem man mit England abrechnen werde
Wollen Sie denen keine moralische Schuld zuweisen, die den Krieg dann als eine Befreiung begrüßten, die von dem Stahlbad und dem Jungbrunnen sprachen, die meinten, daß jetzt die große und die heilige Zeit angebrochen sei
Aber, meine Herren, wenn Sie dann nachher kommen mit den russischen Kriegserklärungen und ähnlichen Kleinigkeiten (Zurufe rechts: Kleinigkeiten )
Kleinigkeiten!
—, so sage ich Ihnen, daß es nicht allein auf die letzten 24 Stunden vor der Kriegserklärung ankommt, wenn man von der moralischen Schuld am Kriege spricht, (Sehr richtig!
bei den Unabhängiaen Sozialdemokraten) sondern daß es ankommt auf die Monate, auf die Jahre, auf die Jahrzehnte, die vorangegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts) Sehr richtig, meine Herren; und nun lassen Sie uns auf die Geschichte zurückgehen.
Die Geschichte beginnt nicht heute, die Geschichte hat nicht am 1.
August 1914 begonnen, die Geschichte der neuen Zeit, die Vorgeschichte dieses Krieges hat begonnen mit der Annexion von Elsaß und Lothringen, (Lachen und Unruhe rechts) hat begonnen mit dem Moment, wo eine Politik getrieben wurde, die es verhindern mußte, daß der Rüstungswahnstnn in Europa eingeschränkt wurde, hat begonnen mit dem Moment, wo durch die Annexion von Elsaß Lothringen Rußland zum Schiedsrichter gemacht wurde, vor dem nun abwechselnd Deutschland und Frankreich um Gunst buhlen mußten, hat begonnen damit, daß man dieses Rußland zum Schiedsrichter machte in dem Augenblick, wo man sich zum Vorspann der panslavistischen Ideen machen mußte, um dieses Rußland tatsächlich von Frankreich und seiner Revanchepolitik fernzuRsichStag.
I.
1 S201SS1.
32.
Sitzung.
8871 halten, wurde dann fortgesetzt damit, daß wir genötigt (0) waren, schließlich auf Österreich zu setzen, und damit Rußland von vornherein zum scharfen Gegner, zum Bundes, genoffen jedes Feindes Deutschlands machten.
Sie ist fortgeführt worden mit der Politik, die für ewige Zeiten den Namen Wilhelms II.
trägt, ist fortgeführt worden mit der irrlichterierenden Politik dickes Monarchen, ist fortgeführt worden mit den Flottenrüstung-n, die von England als gegen sich gerichtet angesehen werden mußten, ist fortgeführt worden mit den Abenteuern des Finanzkapitals an der Bagdadbahn in Kleinasien und an anderen Stellen.
Meine Herren, sprechen Sie über die moralische Schuld am Kriege, so rollen Sie das Problem des deutschen Militarismus und des deutschen Kapitalismus auf.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dort ist die Wurzel der moralischen Schuld, und wir unsererseits haben für diese unsere Auffassung keine Angst vor dem Urteil der Geschichte.
Wir wollen, genau so gut wie Sie, prüfen, wir sind bereit, in diese Prüfungen einzutreten.
Wir wünschen nicht nur, daß die Akten der Ententeregierungen zur Verfügung gestellt werden, wir wünschten, daß auch die Akten aus den Archiven des deutschen Generalstabs zur Verfügung ständen.
Es würde sich dann außerordentlich viel Material ergeben.
Wir sind zu dieser Piüfung, ich wiederhole es, bereit; wir haben gar keine Sorge um den Ausgang.
Aber, meine Damen und Herren, wenn die Herren Deutschnationalen und etwa auch Sie (zur Deutschen Volkspartei) kommen und sagen: Deutschland trifft kein Schalten einer moralischen Verantwortung an dieser Schuld, dann haben wir auch in diesem für Deutschland und das deutsche Volk verhängnisvollen Augenblick die Pflicht, zu sagen: das ist eine Unwahrheit, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir behaupten und beweisen demgegenüber das Gegenteil.
1 (v) (Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Ich weiß, meine Damen und Herren, wegen dieser Feststellung werde ich und werden wir den Borwurf des Mangels an vaterländischer Gesinnung auf uns nehmen müssen.
(Zuruf rechts: Allerdings!)
Man wird uns, wie das ja eben noch dem Herrn Abgeordneten Wels geschehen ist, wahrscheinlich wieder als Agenten der Entente hinstellen.
Wir sind daran gewöhnt.
Das sagt einen Tag der „Berliner Lokal-Anzeiger '', den anderen Tag die ihm an Geist nicht wesentlich nachstehende „Rote Fahne ''.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, wir kennen diese Vorwürfe bereits.
Im übrigen aber möchte ich Sie doch auf eins aufmerksam machen, daß wir dieses Schicksal mit allen in der Opposition stehenden Arbeitern in der gesamten Welt teilen.
Jn Ihren Blättern ist mit Fettdruck und mit Sperrung die Rede des englischen Arbeiterführers Clhnes zum Abdruck gebracht worden.
Herr Clynes kritisiert Lloyd George und kritisiert seine Regierung, wie wir unsere Regierung kritisieren.
Die Antwort, die Lloyd George Herrn Clynes gibt, ist dieselbe, die die Regierungen und die Regierungsparteien allenthalben der Opposition geben.
Er sagt Hemr Clynes: du mit deinem Befürworten der Stellung Deutschlands richtest dich gegen England.
Jawohl, es ist die Pflicht aller Arbetterverlreter in allen Ländern, sich gegen die verfehlten Maßnahmen der bürgerlichen Regierungen in ihrer Heimat zu richten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das gilt für die Engländer, das gilt für die Franzosen, und das gilt für uns.
Nur so läßt sich das internationaleAusammenarbeiten wirklich mit Erfolg durchführe«.
M Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921, 2872 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
l-) Nun muß noch einiges mehr gesagt werden über das Scheitern der Londoner Verhandlungen.
Wir müssen dieses Scheitern nicht nur unter dem Gesichtswinkel der letzten Wochen und Tage betrachten, wir müssen es auch herausheben aus den zahlreichen finanztechntschen Erörterungen, wir muffen es betrachten unter dem Gesichtswinkel der Politik, die seit Beendigung des Krieges in Deutschland getrieben worden ist.
Wenn wir feststellen müssen, daß das Vertrauen drüben auf unsere Bereitwilligkeit, das zu leisten, was wir verpflichtet sind, so außerordentlich gering ist, so kommen wir nun einmal nicht um die Tatsache herum, daß unsere Regierung -außerordentlich viel dam beigetragen hat, dieses Vertrauen zu erschüttern.
Ich greife da vor allem eins heraus, das ist das Problem der Entwaffnung.
Man kommt nicht damit Weiler, daß man sagt, die Entente habe uns ja formell die Frist verlängert.
Die Entente sieht jeden Tag und hat seit Wochen und Monaten gesehen, baß vor allen Dingen Bayern sich gegen die Entwaffnung der konterrevolutionären Gruppen gesträubt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Entente sieht, daß man von dort aus die Erfüllung des Frirdensvertrags zu sabotieren sich bemüht.
Die Enteme sieht, wie dieses Bayern die Zuflucht der konterrevolutionären Elemente geworden ist, die heute oder morgen die einjährige Wiederkehr ihres wahnsinnigen und verbrecherischen Unternehmens feiern können.
Die Entente sieht diesen passiven Widerstand in einer Frage, die für sie von der allerhöchsten Bedeutung ist.
Und was hören wir heute aus Bayern
Herr v. Kahr hat wieder geredet und hat im Gegensatz zu Herrn Minister Simons erklärt, daß seiner Überzeugung nach nun auch Deutschland seine Verpflichtungen nicht mehr zu halten braucht.
Herr Simons sagt: wir stehen nach wie vor auf dem Boden des Vertrags und des Abkommens von Spa.
Er meinte (L) etwas christlich: wir wollen nicht Böses mit Bösem vergelten.
Ach nein, um das Christentum handelt es sich hier nicht, sondern um sehr irdische und nicht um transzendentale Interessen.
Aber Herr v. Kahr seinerseits kümmert sich heute schon wieder nicht um den Standpunkt der Reichsregierung, er steht auf dem Standpunkt des Grafen Westarp, für ihn ist diese Entwaffnungsnotwendigkeit schon weggefallen.
Ja, meine Herren, wenn Sie nun auch für die Zukunft noch an Verhandlungen denken —und Sie denken doch alle daran und hoffen doch im Grunde alle darauf —, glauben Sie denn, daß das Vertrauen auf der anderen Seite größer wird, glauben Sie denn, daß diese Leute dort drüben, nachdem sie solche Nachrichten aus Bayern erhalten haben, sich nicht sagen werden: jede Gelegenheit wird von den Gegnern benutzt, sich den ihnen auferlegten Verpflichtungen zu entziehen, durch irgendeine Masche zu entschlüpfen und die Konsequenzen nicht zu ziehen, die aus dem Vertrage, aus unterschriebenen und besiegelten Abkommen und aus der gesamten politischen Situation zu ziehen sind
Und weiter, meine Damen und Herren, wie steht es denn mit der Verurteilung der Kriegsverbrecher
Ein kleiner Anfang ist gemacht, einer oder zwei sind, glaube ich, vor Gericht gestellt, (Zurufe links) —es soll nächstens losgehen.
Ja, Gottes und des Staatsanwalts Mühlen in Deutschland mahlen langsam, wenn es sich um solche Angeklagte handelt; bet kommunistischen und sozialistischen Angeklagten pflegen sie rühriger zu sein.
Glauben Sie nicht, daß dieser Unterschied dort drüben auch bemerkt wird
Auch das haben wir unterschrieben.
Auch da treibt die Regierung und treiben die maßgebenden Stellen passive Resistenz.
Wer in aller Welt kann sich wundern, daß kein Vertrauen dazu besteht, daß die Neuerung bereit und imstande ist, nun das M tun.
was wirklich getan werden muß
Das bringt uns nun (o) von selbst auf die Frage: was soll denn übe, Haupt von der deutschen Regierung aus in Zukunft geschehen
Es genügt nicht, daß wir über die Verfehlungen des Vergangenen sprechen, wichtiger ist die Frage, was in Zukunft getan werden muß und getan werden kann.
Der Herr Graf Westarp hat ja der Regierung Vorschläge gemacht oder Anregungen gegeben.
Er ist nicht damit einverstanden, daß Herr Minister Simons erklärte, den Vertrag erfüllen zu wollen.
Er sprach von den äußersten Entschlüssen der Verzweiflung, zu denen wir getrieben werden könnten, er verlangte die schärferen Worte, er verlangte die Kürassterstiefel, er verlangte vor allen Dingen, daß das Diktat und die letzten Angebote des Herrn Simons als erledigt zu betrachten seien.
Ja, meine Damen und Herren, die Rechte, die Nationalisten verlangen Taten.
Die „Deutsche Zeitung ''verlangte in diesen Tagen: wir sollen kemem Ententeoffizier mehr eine Tasse Kaffee anbieten, (Heiterkeit links) wir sollen keine Briefe und Telegramme für sie befördern —das war wohl an die Adresse der Briefträqer gerichtet —, und als dritte Tat hat Herr Max Maurenbrecher verlangt, daß man das Abonnement auf dte „Deutsche Zeitung ''erneuern solle.
(Heiterkeit links.)
Ich kann mir nicht vorstellen, daß Herr Graf v. Westarp, Herr Helfferich, Herr Hergt usw.
mit dieser Tat zufrieden sind.
Aber ich habe vergebens gewartet, daß man uns nun sagt, weiche Taten getan werden sollen.
Auf der äußersten Linken wird man ja auch jeden Tag zu Taten aufgefordert, ohne daß uns erzählt wird, wie die Taten aussehen.
Sie berührt sich in dieser Beziehung mit dem Grafen Westarp, der drohend von Taten redet, aber doch nicht den letzten Mut besitzt, uns diese Taten näher zu kennzeichnen.
Ich wurde bei der Rede des Grafen (v) Westarp ein wenig an den bekannten Spottvers erinnert: „Er zog den Dolch wohl drei Fuß aus der Scheide, besah die Spitz 'und steckt 'ihn wieder ein ''.
(Große Heiterkeit links.)
Er hat ein wenig mit seiner Waffe gefuchtelt, aber er hat sich noch nicht dazu entschlossen, sie Herrn Simons in die Hand zu drücken.
Zu meiner Freude ist Herr Helfferich wieder erschienen.
(Heiterkeit links.)
Vielleicht gibt er uns eine Auskunft darüber, wie denn die Tate« der Verzweiflung aussehen sollen, zu denen die Herren sich entschließen.
(Zuruf des Abgeordneten Helfferich: Sie werden es erleben!)
—Wir werden es noch erleben; Gott sei Dank!
(Große Heiterkeit links.)
Es ist mir jedoch einigermaßen peinlich, daß die Herren von rechts ihre patriotischen Absichten einstweilen so in Geheimnis hüllen.
Was könnten sie für einen Eindruck machen, wenn sie dem Volke sagten, was es für Taten tun soll.
(Zuruf rechts: Sagen Sie es doch!)
—Ich soll es sagen
Ich habe nicht zu Taten aufgefordert, ich bin nicht der Mann, der vom sicheren Port aus mit dem Munde zu Taten auffordert und, wenn man ihn fragt, antwortet: das wird die Zukunft lehren.
Dieses Rezept ist so abgegriffen, daß es von einer so hervorragenden Stelle nicht mehr angewandt werden dürfte.
Sagen Sie, meine Herren, was Sie für Taten zu tun gedenken
Wollen Sie die diplomatischen Beziehungen abbrechen
Sprechen Sie es doch aus!
Weshalb so bescheiden
Weshalb so zurückhaltend
Glauben Sie an die Möglichkeit eines Krieges in absehbarer Zeit
Er wird nicht von.
den Leuten geführt, die dafür nichts anderes Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
(vr.
Breitscheid »Abgeordneter.)
mitbringen, als auf ihrem Gesicht den „eingefrorenen preußischen Dünkel ''.
(Zuruf rechts.)
Ich habe Sie nicht einmal gemeint, Herr Helfferich.
Er wird von denen geführt, die im Arbeitsleben stehen und deren Sie nicht entraten können, wenn die Herren für Ihre Heldentaten in der Etappe die Statisten draußen im Schützengraben brauchen.
Haben Sie, wenn Sie Krieg führen wollen, die Macht dazu
Haben Sie die Kraft, der Entente gegenüber aufzutrumpfen
Wo sind Ihre Waffen, mit denen Sie Krieg führen wollen
Ich wiederhole, was ich das letztemal gesagt habe: Was in Ihren Augen vor sechs Jahren ein Heldenstück war, ist heute eine Komödie, gespielt von miserablen Komödianten.
Ich wiederhole also: Es ging bei gedämpfter Trommel Klang bei der Rede des Grafen Westarp.
Er droht, aber er sagt nicht, womit er droht; er verlangt Taten, verrät uns aber nicht, worin die Taten bestehen sollen.
Als einzige Tat soll dann das wohl übrig bleiben, daß die bisherigen Angebote als hinfällig betrachtet werden müssen.
Wir sind nicht der Meinung, daß die bisherigen Angebote als hinfällig zu betrachten sind.
Wir sind auch nicht der Meinung, die die Regierung vertritt, daß wir unter dem Druck der Sanktionen zu neuen Verhandlungen unsererseits nicht die Initiative ergreifen sollten.
Wenn jemand der Strick um den Hals gelegt wird, so kann er nicht sagen: ich will mit dem Henker in neue Verhandlungen eintreten erst dann, wenn er mir den Hals nicht weiter zuschnürt, sondern er muß, um sein Leben zu erhalten, auch seinerseits bereit sein, Vorschläge zu machen, wenn er solche Vorschläge besitzt.
Sie sagen doch alle und führen es hier aus: Die Sanktionen sind außerordentlich drückend für das Volk!
Mit dem gleichen Atemzug versichern Sie uns: die Engländer seien wahnsinnig dumme Kerle auf wirtschaftlichem Gebiete; sie merkten gar nicht, M) wie die Sanktionen gegen sie ausschlagen würden!
Aber bleiben wir bei dem ersten!
Die Sanktionen sind der Anfang weiterer Not und weiteren Elends für das deutsche Volk, wie Sie es selbst ausführen.
Ist es denn nicht ein Wahnsinn, ist es nicht ein Verbrechen an diesem Volk, wenn man ihm sagt: aus irgendeinem Ehrenstandpunkt heraus, aus irgendwelchen Rücksichten meinetwegen auf den Corpskomment könnten wir unsererseits die Initiative zu neuen Verhandlungen nicht ergreifen, könnten wir keine Angebote machen, wenn wir auch solche Angebote besitzen
Wir verlangen, daß von der ersten Stunde an mit solchen neuen Angeboten auch unsererseits vorgegangen wird.
Wir verlangen, daß die Regierung sich klar wird, was sie in der gegenwärtigen Situation dielen kann, daß sie nicht darauf wartet, ob von seiten der Entente an uns herangetreten wird.
Lloyd George hat vorgestern in London erklärt, England und die Entente würden ihrerseits nicht den ersten Schritt tun, den ersten Schritt müsse Deutschland tun.
Und so stehen wir also einander gegenüber.
Der Notleidende und der Leidtragende ist die rheinische Bevölkerung, über deren Elend Sie hier Tränen vergießen, für deren Rettung Sie aber praktisch nichts tun wollen.
(Zuruf rechis: Wir gehören doch selbst dazu!)
Sie gehören selbst dazu!
Aber, ich glaube, Herr vr.
Becker, Sie und Ihre unmittelbaren Klassengenoffen werden nicht die haupisächlich Leidtragenden sein.
Meine Damen und Herren!
Die Frage ist nur die: Wer kann nun seinerseits die Verhandlungen, die Sie ja alle so oder so haben wollen, in der Zukunft fuhren
Die Frage ist zunächst einmal: Was können wir bieten
Da betone ich in erster Linie, daß wir immer wieder und mit allem Nachdruck unsere unmittelbarste Beteiligung an dem Wiederaufbau der zerstörten Gebiete in Nordfrankreich und Belgien zu bieten haben.
Nun erinnere ich daran, daß dieser Tage die 6 onk äsrabioii cku TrLva.
il, (.

die französischen Gewerkschaften, einen Beschluß gefaßt haben, daß dieser Wiederaufbau in Nordfrankreich nur möglich ist durch ein Abkommen zwischen deutschen und französischen Arbeitern über die gemeinsame Wiederherstellung der Kriegsruinen.
Die Arbeiter haben Sie also unter allen Umständen nötig.
Ich möchte bitten, diesen Satz im Auge zu behalten.
Das zweite, was wir anbieten können das habe ich in meiner Kritik der Londoner Verhandlungen angeführt —, ist, daß wir dafür sorgen, daß die Bermtttlungsabsichten des Lloyd George, deren Grenze und Tendenz ich vorhin charakterisiert habe, Deutschland dadurch nutzbar gemacht werden, daß wir den Hauptton darauf legen, über die nächsten Jahre hinwegzukommen.
Aber nun kommt die große Frage: Wer führt diese Verhandlungen
Wer kann sie mit Aussicht auf Erfolg ühren
Ich frage zunächst: Hat diese Regierung im Inunde, in diesem Parlamente noch das nötige Vertrauen
Wenn sie glaubt, das Vertrauen zu besitzen, o muß ich schon sagen, bewundere und beneide ich sie um hre Bescheidenheit.
Heute ist ja hier im Plenum we entlich milder geredet worden als gestern und vorgestern im Ausschuß.
Herr Stinnes ist einigermaßen desavouiert worden.
Ich weiß nicht, wie sich dieses Desaveu in den Kassen der Deutschen Volkspartei bemerkbar machen wird.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jedenfalls haben seine Parteifreunde heute einer Erklärung zugestimmt und stimmen einer Resolution zu, die zu seinen gestrigen Worten in dem denkbar schreiendsten Gegensatz steht.
(Sehr wahr!
und Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man einer Regierung sagt: Ihr habt keine Ideen, Ihr habt keine Führung, dann bedeutet das: wir haben (v) kein Vertrauen zu dieser Regierung, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann bedeutet das in einem parlamentarischen Staat: diese Regierung muß von ihrer Stelle beseitigt werden, um irgendeiner anderen Regierung Platz zu machen.
Ja, meine Herren, warum werden diese Konsequenzen nicht gezogen, warum endigt denn hier alles wie das Hornberger Schießen
Nun, weil die bürgerlichen Parteien, besonders die auf der Rechten, soviel Erkenntnis besitzen, daß, wenn sie sich auf diese Plätze stellen, die Möglichkeit einer Verständigung mit der Entente, die die Vernünftigen unter ihnen doch wollen, schlechterdings ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit den Vertretern dieses kapitalistischen Deutschland kommt die Eniente wahrscheinlich nicht zu einem befriedigenden Ergebnis schon deshalb nicht, weil, wie ich vorhin ausführte, gerade für das Problem der Wiedergutmachung das Vertrauen auch der internationalen Arbeiterschaft die unerläßlichste Vorbedingung ist.
Was besitzt die Regierung an Vertrauen
Die Resolution, die man vorhin eingebracht hat, in der man nicht einmal zu erklären wagt: „Wir haben Vertrauen zu der Regierung ''—, eine Resolution, die der Regierung nicht ihr Vertrauen, sondern der Entente ihr Mißtrauen ausspricht und weiter gar nichts!
Die Regierung hat vielleicht eine Fraktion in diesem hohen Hause, die rückhaltlos auf ihrem Standpunkt steht: das ist die demoki Mische Fraktion.
Aber diese Basis ist klein und ist schlüpfrig, und ich weiß nicht, ob auf sie allein gestützt die Regierung die Ge, chäfte weiter führen zu können glaubt.
Aber, wie gesagt, sie lebt davon, daß sich kein Ersatz für sie findet.
Die Herren machen einen Vorstoß und ziehen wieder zurück, weil sie ihrerseits sich sagen: mit uns geht es auch nicht.
391 ZS74 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend de »12.
März 1921.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
M Und dann leben wir ja in dem Zustande, daß auf der anderen Seite es auch nicht möglich ist.
eine Arbeiterregierung in diesem Augenblick in Deutschland zu bilden die einzige Regierung, die in der Lage wäre, aus dem Papier von Versailles etwas Besseres und Dauerhafteres zu machen.
(Zuruf rechts: Breitscheid!)
Die Rechte ist belastet mit ihrer Vergangenheit und ihrer Gegenwart, und die Arbeiterschaft Ist damit belastet und wäre für diese Verhandlungen und für die Übernahme einer Regierung damit belastet, daß die militaristischen und nationalistischen Elemente in Deutschland so sraik sind, daß sie heute noch in der Lage sein würden, aller Wahrscheinlichkeit nach die Versuche einer solchen Arbeiterregierung unmöglich zu machen.
Woran liegt das
Nun, wir kranken daran, das deutsche Volk leidet daran, daß unsere Revolution eine halbe Revolution gewesen ist; das demsche Volk leidet daran, daß in der Zeit, die unmittelbar auf die Revolution sorgte, systematisch diese militärischen Elemente in Deutschland gestärkt worden sind, (fthr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die heule ihren Et fluß dahin ausüben, daß eine Arbeiterregierung diese Gefahr immer im Auge behalten muß.
Wie es nun kommen wird
Meine Damen und Herren!
Wir stehen vor einer außerordentlich schweren und trüben Zukunft.
Das Vertrauen der Regierung in diesem Haus ist außerordentlich gering Herrvr.
Helfferich, das werden Sie mir wenigstens zugeben.
Das Vertrauen der Ententemächte zu dieser Regierung ist nicht viel größer.
Das Vertrauen der internationalen Arbeiterschaft, die jede Regierung, die zur Verständigung gelangen will, notwendig hat, ist ebenso gering.
Was bleibt
Für uns bleibt trotz alledem nichts anderes (Zuruf links: Als Helfferich!)
(s) als immer wieder der Appell an diese internationale Arbeiterschaft.
Der Herr Graf Westarp hat in tönenden Worten auseinanderzusetzen gesucht, daß die Internationale der Arbeiterschaft erledigt sei, daß sie versagt habe.
Ja, ich betone das, ich wiederhole das, was ich schon einmal gesagt habe: wenn sie nicht so wirksam sein kann draußen in den Ländern der Entente, wie sie nach unserem Wunsche sein müßte, so liegt es daran, daß Sie (nach rechts) existieren und daß Sie einen solchen Einfluß haben.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Unabjhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn sich die französischen und englischen Arbeiter sagen sollen: wir stürzen, wir bekämpfen unsere französische und englische Bourgeoisie, unsere französische und englische kapitalistische Regierung nur deshalb, damit sich in Demichland Herr Helfferich und Herr Graf Westarp auf den Thron schwingen können, so können Sie sich nicht Wundern, daß diese Arbeiterschaft in ihrem Lande noch nicht das Echo findet, das sie finden müßte.
Für uns ist die Internationale der Arbeiterschaft nicht erledigt.
In Wien ich habe darüber das letzte Mal ausführlich gesprochen standen die internationalen Vertreter der Arbeiterschaft auf dem Standpunkte: ohne Durchführung der Gewalt müssen wir zu einer internationalen Regelung dieser Reparationsfrage kommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie sind überzeugt, daß dieser Gedanke sich im Laufe der Zeit durchringen wird, wir sind überzeugt, daß die internationale Arbeiterschaft, die die einzige ist, die ein Rezept und den Willen besitzt, den Frieden ohne Gewalt zu einer Wahrheit zu machen, auch die Kräfte erringt, um in dem Kampfe gegen die widerstrebenden Elemente in allen Ländern, in Deutschland so gut wie in Frankreich und England, den Sieg davontragen zu können.
(Zuruf rechts.)
Wir rufen die Arbeiter der Welt auf, sie werden (cy hören und sie werden folgen!
Am morgigen Tage werden in den Städten Deutschlands, Frankreichs und Englands Demonstrationen in diesem Sinne veranstaltet werden.
Hier handelt es sich nicht um Dinge, die in wenigen Tagen und wenigen Wochen Platz greifen können; wir wissen sehr wohl, daß bis zur Lösung dieser Frage, wie es in Wien beschlossen worden ist, noch eine Übergangszeit vergehen muß, die mit einem Provisorium auch auf dem Gebiet des Friedensschlusses auszufüllen ist, einem Provisorium, das allerdings nicht in der Linie liegt, die die Rechte Deutschland vorschreiben möchte.
Inzwischen, sagen Sie (zu den Deutschnationalen), kann Deutschland zugrunde gehen.
Ja, Sie haben einmal dazu beigetragen, Deutschland zugrunde zu richten.
Sie sind auf dem denen Wege, ein zweites Mal dieses Verbrechen an der deutschen Nation zu begehen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Große Unruhe rechts.)
W r unsererseits richten unsere Hoffnung, trotz Graf Westarp, trotz aller Spötter und Zweifler, auf den Klassenkampf, auf den Steg des internationalen Proletariats und darauf, daß die Stunde kommt, in der auch in Deutschland aus der halben Revolution die ganze wird.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Wie in Moskau!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Albert.
Albert, Staatssekretär in der Reichskanzlei: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat den Vorwurf der wissentlichen Unwahrheit gegen die Reichskanzlei erhoben.
Der Vorwurf soll darin liegen, daß die Reichskanzlei am vergangenen Sonntag mitgeteilt habe, es fänden keine Verhandlungen der Parteiführer statt.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte diese wichtigen und ernsten Verhandlungen nicht mit einer Darstellung des Sachverhalts aufhalten.
Ich begnüge mich mit der Feststellung, daß, wenn diese Äußerung oder Mitteilung gefallen ist, was ich mangels Anwesenheit des betreffenden Beamten nicht feststellen kann, es sich nur um ein Mißverständnis handeln kann.
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Äußern.
Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Ich habe heute Ihre Zeit schon so stark in Anspruch genommen, daß ich mich sehr kurz fassen will.
Aber einiges von dem, was gesagt worden ist, bedarf doch einer Richtigstellung.
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat auf meine süddeutsche Reife hingewiesen und sie als eine Agilationsreise bezeichnet in der Weise, wie auch die des Herrn Abgeordneten Wulle gewesen wäre.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte das doch ganz entschieden bestreiten.
Wer mich für einen Agitator kauft, der ist betrogen, (Heiterkeit) absolut betrogen.
Ich bin nach Süddeutschland nicht gereist, um zu agitieren, sondern um mich zu informieren, und das habe ich weidlich getan.
Denn die Informationen, die ich hier in Berlin und speziell im Reichstag bekommen habe, genügten mir nicht.
Das werden Sie mir nicht übel nehmen können; denn ich habe Erfahrungen gemacht, daß diese Informationen nicht ganz durchhallen durch alle Zeiten und durch alle Teile des deutschen Volkes.
Deswegen mußte ich besonders Wert darauf legen, in den Teilen Deutschlands mich umzuhören, wo es am allerersten in Frage kommen konnte, daß sie 2875 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
März 1921.
(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
(4) unter der Folge der Haltung der Reichsregierung und des Reichstags leiden können.
Ich habe da nicht etwa bloß Reden gchalten das war der kleinste Teil meiner Tätigkeit —, sondern ich habe vor ollen Dingen Konferenzen mit den Ministerien abgehalten und mich in den verschiedensten Kreisen informiert.
Es scheint mir wichtig, daß ich das hier noch einmal feststelle, weil auch im Ausland meine Reise mißverstanden worden ist und weil der Herr Abgeordnete B eilscbeid durch die Auffassung, die er hier vertritt, in dieselbe Kerbe haut wie die Gegner, die ich in London vor mir hatte.
(Höri!
Hört!
und Zwischenrufe rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Breitscheid die Gelegenheit benutzt, die ihm die Indiskretion eines Berliner Blattes verschafft hat, um aus den vertraulichen Verhandlungen des Ausschusses für auswärtigePolilikeinen Zusammenstoß des räderen zu schildern, den ich mit dem Herrn Abgeordneten Stinnes gehabt Hobe Mine Damen und Herren!
Ich leugne gar nicht.
Herr Stinnes hat mich sehr scharf angegriffen, und ich habe mich gegen ihn, so kräftig ich konnte, gewehrt.
Aber es gäbe doch ein ganz falsches Bild, wenn das Zitat, daß der Herr Abgeordnete Breitscheid aus diesem Kampfe vorgebracht hat, so aufgefaßt wird, wie er und die Zeitungen es wiedergegeben haben.
Dies Zitat war nichts weiter als die scherzhafte Erwiderung auf eine scherzhafte Anfrage, und es ist nicht meine Art.
in einer sachlichen Aussprache eine derartige persönliche Bemerkung zu machen, wie sie hier'als ernst gemeint angeführt worden ist.
(Abgeordneter Geyer (Leipzig): Macht man denn im Auswärtigen Ausschuß Witze )
Nein, meine Herren, darum handelt es sich nicht: der Herr Abgeordnete Stinnes hatte mich nach vielen Richtungen hin angegriffen, und ich habe wiederholt ihn zitiert, als ich mich gegen ihn wehrte.
Darauf sagte er zu mir: ls) warum sprechen Sie denn immer zu mir
und ich erwiderte: weil ich großen Wert auf Ihre Bemerkungen lege, wenn ich auch nicht Ihr junger Mann bin.
Ein Witz war das natürlich nicht, aber es war eine scherzhafte Bemerkung.
Weiter har der Herr Breitscheid ebenso wie Herr Wels getadelt, daß wir in London nicht mit einem ausgearbeiteten Wiederaufbauplan an die Gegner herangetreten sind.
Niemand kann das mehr bedauern als ich.
Aber der täuscht sich, der glaubt, wir wären als Regierung in der Lage, für Nordfrankrcich einen Wiederausbauplan zu machen, wie ihn Herr Wels geschildert hat und wie ihn die preußische Regierung für Ostpreußen gemacht hat.
Ich möchte die fianzöstsche Regierung und die französische Behörde sehen, die erlaubte, daß wir Nordfrankreich durchreisten, die nötigen Pläne machten, die nötigen Berechnungen ausführten und dann den fertigen Plan vorlegten.
Das ist gar nicht möglich.
(Sehr richtig I rechts und im Zentrum.)
Wer das glaubt, und das muß ich Herrn Wels sagen —, der verkennt das Mißtrauen und die Abneigung der französischen Behörden.
Die Leute, die wir nötig hätten, um das zu machen, würden gar nicht hineingelassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wenn Herr Wels seinen Kollegen Braun fingt, so wird er von ihm hören, wie sehr ich nut Herrn Braun zusammen die Möglichkeiten erwogen habe, um auf anderem Wege, nämlich durch gemeinschaftliche Arbeit der Gewerkschaften, die Grundlage für den Plan zu gewinnen.
Ich gebe diese Hoffnung nicht auf.
Aber das sage ich Ihnen: wenn Sie warten wollen, bis die deutsche Regierung einen Plan findet, den die französische Regierung annimmt, ehe sich die Sachverständigen und die Unternehmer und Arbeiter Verständigt habcn, dann können Sie lange warten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Ich komme dann zu einigen Bemerkungen des Herrn (v) Grafen Westarp.
Herr Graf Westarp hat aus meinen Äußerungen über die fortdauernde Absicht der Reichsregterung.
trotz der Gewaltmaßnahmen der Gegner an demProgramm derDurchführung des Friedensvertrags innerhalb der Grenzen des Möglichen festzuhalten, die Folgerung gezogen, daß wir die Absicht hätten, unseren Gegnern einen Freibrief für jede Gewalttat zu geben.
Das ist eine Folgerung, die ich bedauere; denn sie schädigt die Stellung der Reichsregierung gegenüber späteren Erweiterungen der Sanktionen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Ich habe in London gesagt: die große Gefahr des Weges, den ihr jetzt beschreitet, besteht darin, daß, wenn eure erste Sanktion das nicht erzielt, was ihr damit erzielen wollt, ihr dazu kommt, Sanktionen auf Sanktionen zu häufen, und das führt letzten Endes immer wieder zur Wiederaufnahme der Gewalt von beiden Sekten.
Daraus ersehen Sie, daß ich nicht gewillt bin, einen Freibrief für Gewalttaten auszustellen.
Aber Sie ersehen daraus auch, daß ich Gewalt nicht so schnell mit Gewalt beantworten will, damit wir in diesen unglücheligen Zustand nicht eher hineinkommen, als es unbedingt erforderlich ist.
Herr Graf Westarp hat ferner gesagt, ich hätte durch die Vorschläge in London und insbesondere durch den letzten Vorschlag, nämlich das Provisorium, die deutschen Interessen preisgegeben.
Er hat dabei wahrscheinlich, soweit ich ihn habe verstehen können, die Auffassung zugrunde gelegt, daß wir auch diese Vorschläge immer nur machen könnten, wenn die Ziffer, die wir nannten, herausgewirtschafret werden könnie aus dem Uberschuß der deutschen Ausfuhr über die deutsche Einfuhr, das heißt aus gewissen wirtschaftlichen internationalen Gewinnen Deutschlands, um mich einmal so auszudrücken.
Ja, meine Damen und Herren, wenn man sich in einer Lage befindet wie wir, muß man sich doch überlegen: ist außer M) diesem Uberschuß der Ausfuhr über die Einfuhr nicht noch etwas anderes da, was die Gegner greifen können
Wenn man das tut, dann fällt einem ein, daß die Gegner leider schon sehr viel von uns gegriffen haben, was nicht Uberschuß der Ausfuhr über die Einfuhr war, sondern was zur Substanz unseres Volksveimögens gehörte.
Da muß man abschätzen, ob man von der Substanz opfern soll.
Ich habe diese Abschätzung mit schwerem Herzen vorgenommen in der Überzeugung, daß wir alles tun mußten, was möglich war, um erstens dem Rheinland die Folgen der Zwangsmaßnahmen zu erspaien, und zweitens die Möglichkeit zu gewinnen, Oberjchlesien bet Deutschland zu behalten.
Für diese beiden großen und wichtigen Lcbensintereffen Deutschlands sind die Vorschläge gemacht worden, und ich bin fest überzeugt, daß auch Sle in wenigen Wochen mit mir der Ansicht sein werden, daß ich nicht zu viel getan habe, weil Rheinland wie Oberschlesien sich dieser Opferwilligkeit würdig erweisen werden.
Zum Schluß noch das eine: Herr Graf Westarp hat mir vorgeworfen, dag ich Herrn Lloyd George nicht die Behauptung ins Gesicht geichleudert habe, daß Deutschland überhaupt nicht schuld am Kriege sei.
Da, auf kann ich nur erwidern: wenn ich das gesagt hätte, würde ich mehr gesagt haben, als ich meine, (aha!
bei den Deutschnationalen) und die Form, in der ich meine Äußerungen auf solchen internationalen Konfetenzen mache, muß ich mir doch wirklich selbst vorbehalten.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Es ist nicht meine Art, auf den Tisch zu schlagen und zu schreien.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
S87K Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mrz 1921.
(Dr. Simons »Reichsminister des Auswärtigen.)
() Nichl deswegen, weil ich auf den Tisch schlage und weil ich schreie, ist es mir bisher gelungen, wenigstens einiger« maßen die Möglichkeit zu wahren, mit unsern Gegnern in Verhandlungen zu kommen.
Ich bedaure sehr, daß diese Verhandlungen bisher zu keinem besseren Ergebnis geführt haben.
Aber ich habe nicht den Eindruck, als wenn die Methode und die Art, die ich bei den Verhandlungen angewandt habe, gerade das Schädigendste an der Sache gewesen wären.
Ich werde jedenfalls von dieser Art nicht abgehen, und ich kann Sie versichern, daß auch in Deutschland viele Leute sind vielleicht nicht in diesem Hause, das weiß ich nicht, aber ich weiß es von sehr vielen anderen —, die diese Art unter unsern gegenwärtigen Verhältnissen für die richtige halten.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Halten Sie die Art nicht für die richtige, so sage ich Ihnen: suchen Sie sich den Mann, der die richtige An hat, ich werde ihm neidlos den Platz räumen.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lcvi.
(Rufe rechts: Raus!
Viele Abgeordnete auf der Rechten verlassen den Saal.
Abgeordneter Hoffmann sBerlinj: Nun ist das Vaterland in Gefahr, und nun reißen Sie aus!
Zumf rechts: Auf nach Vogelsdorf in die Villa des Herrn Hoffmannl Gcgenrufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, man kommt der Politik der gegenwärtigen Regierung und der Politik des gegenwärtigen Heim Außenministers dann am nächsten, wenn man aus seiner Antrittsrede, dre er am 26.
Juli hier gehalten hat, (L) folgende zwei Stellen verliest und einander gegenüberstellt.
Der Hnr Auyenminister sagte damals einerseits: Der Willensstärke Mann, der sein Volk durch die schwersten Gefahren hindurchgerissen hat, die ihm seit den Tagen der Armada je gedroht haben, der einzige Staatsmann, der in leitender Stellung geblieben ist durch den ganzen furchtbaren Druck der Kriegsjahre hindurch.
Nämlich Herr Lloyd George!
Und dann weiter: Nach Zeirungsmeldnngen soll die Gesundheit des englischen Premierministers erschütieit sein.
Wir können nur wünschen, daß sie sich bald wiederhersti llt; denn, meine Damen und Herren, er hat Verständnis für die deutsche Lage gewonnen.
Wer seine Rede im Parlament liest, der crkennt, daß er etwas weitersieht, als man in England bisher gesehen hat.
Dieser Stelle bezüglich Lloyd Georges stellt der Herr Reichsaußenminister folgende andere Stelle entgegen: Ich habe Tschitscherin in Brek-Litowsk kennen gelernt und halte ihn für einen außergewöhnlich klugen Mann.
Ich glaube nicht, daß es im Interesse der Sowjetrepublik liegt, Deutschland mit mordenden und kennenden Horden zu überziehen.
Was die Sowjetrepublik braucht, ist wirtschaftliche Unterstützung.
Mit diesen beiden Sätzen hat der Herr Außenminister nach meiner Meinung im damaligen Zeitpunkt die beiden Posten gezeigt, mit denen sich heutzutage weltpolitisches Denken überhaupt befassen kann.
(Sehr wahi!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn ich die Stellung des Herrn Außenministers richtig bezeichnen darf, so muß ich sagen: zwischen diesen beiden Posten stand er lange Zeit so etwa wie Burrdans E el (heitere Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten) und wußte nicht genau, nach welchem Bündel Heu er fassen solle.
1 Der Herr Außenminister hat dann im Laufe des vergangenen Herbstes, im Winter, endgültig Stellung genommen und sich für die Orientierung nach England hin entschieden, und heute müssen wir feststellen: auf dem Wege nach England hin ist der Herr Außenminister außenpolitisch und innenpolitisch zu einem vollständigen Zusammenbruch seines ganzen politischen Systems, das er hatte, gekommen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist kein Zufall, meine Damen und Herren, wie der Herr Außenminister auf den Vorgang ist ja bereits mehrfach Bezug genommen bei seiner Rückkunft von den Verhandlungen am Potsdamer Bahnhof vom Herrn Reichskanzler empfangen wurde.
Die „Deutsche Allgemeine Zeitung '', die ja immerhin noch etwas in Deutschland ist, berichtet darüber folgendermaßen: Als erster verließ den Wagen General v. Seeckt, den der Reichskanzler durch Händedruck begrüßte mit der Frage: „Herr General, wo haben Sie Ihren Minister
(Heiterkeit und Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Ich glaube, daß diese Frage des Herrn Reichskanzlers ganz genau die Situation trifft, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) und wenn der Herr Reichskanzler etwa sagen wollte, er hätte diese Äußerung nicht getan, so bin ich der Meinung, daß die ihm nahestehende „Deutsche Allgemeine Zeitung ''sehr wohl verstanden hat, 1- (Zumf des Reichskanzlers Fehrenbach: Herr v. Seeckt ist vorn im Wagen ausgestiegen und Herr Dr. Simons im hintersten Teil des Wagens I Das war die ganze Sache!)
Ich sage Ihnen nur, Herr Reichskanzler: die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat sich als ein sehr politisches Regierungsorgan erwiesen, wenn sie diese Darstellung gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Denn mir scheint es in der Tat so zu sein, daß die Art uns Weise, wie die Verhandlungen in London geführt wurden, und die Art undWeise, wie die Verhandlungen hier in Berlin begründet wurden, innenpolitisch den völligen Zusammenbruch der Linie des Herrn Außenministers beweisen.
Der Herr Außenminister ist zu nichts anderem geworden als zum Gefolgsmann der Deutschnationalen.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Denn wenn man diesen Bericht der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''weiter liest, so heißt es folgendermaßen: Ein alter, weißhaariger Herr stürzte auf Mmister Simons zu, druckte ihm die Hand und brachte „auf den eisten Deutschen, der es gewagt habe, der Entente ein Nein entgegenzusetzen '', drei begeistert aufgenommene Hochs aus.
(Zurufe und Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Dieser alte, weißhaarige Herr ist ein alter Bekannter; das ist derselbe alte, weißhaarige Herr, der schon im August 19l4 den patriotischen Pöbel durch die Straßen von Berlin führte (lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Kommunisten) und der jetzt glaubte, daß seine Zeit wieder gekommen fei, der jetzt glaubte, den Außenminister im Namen eben dieser Schichten begrüßen zu können, die von 1914 an über die deutsche Politik befunden haben.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Ich sage weiter: auch außenpolitisch bedeuten die Verhandlungen von London den völligen Zusammenbruch Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
März 1921.
2877 (Dr. Levi »Abgeordneter.)
M der bisherigen Politik des Reichsaußenministers.
Ich werde mich nun nicht zu dem Versuch des Herrn Breitscheid hinreißen lasten, dem Herrn Außenminister zu sagen, wie er da oder dort geschickter oder besser hätte handeln oder verhandeln sollen.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Dazu bin ich nicht berufen!
(Sehr richtig!
rechts) Gott sei Dank bin ich nicht dazu berufen, Politik für Ihre Regierung zu machen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich möchte nur Herrn Abgeordneten Breit scheid und den Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie sagen und ihr gegenüber folgendes feststellen: die Töne, die wir heute von ihr gehört haben, sind uns nickt neu.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Was hat Heu Breitscheid heute zu sagen
Den Appell an die „Bermittlungsabsichten des Herrn Lloyd George ''!
Der Herr Reichsaußenminister hätte den „Vermittlungsabsichlen ''entgegenkommen müssen!
Womit ich konstatiere: 1 die Vermittlungsabstchten irgendeines fremden Staatsmannes spielen in der Unabhängigen Sozialdemokratische« Partei schon seit ewigen Zetten eine Rolle.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Es waren bis zum Friedensvertrag von Versailles die Vermittlungsabstchten des Herrn Wilson, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) und nachdem die Vermittlungsabstchten des Herrn Wilson in Versailles gebührend ins Lickt getreten sind, tritt nunmehr an die Stelle des Herrn Wilson Herr Lloyd George.
Ich kann natürlich den Herren von der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei die Gutgläubigkeit nicht absprechen.
Aber das ist ein solches Taumeln von einer Illusion zur anderen, daß wir uns fragen müssen, wie man erntzhafterwetse noch immer weiter von solchen TrugM bildern sp: ecken kann, die nichts anderes erreichen, als die Köpfe des deutschen Proletariats verhängnisvoll zu verwirren I (Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und wie sind nun die Dinge wirklich in London gewesen
Da muß ich zurückkommen auf eine Darstellung, die im „Temps '', und zwar in der Nummer vom 4.
März dieses Jahrks, gegeben wurde.
Dort lautet es folgendermaßen: Man erhält seltsame Gerüchte über die Vorschläge des Herrn Simons.
Nach Mitteilungen, die man von jenseits des Kanals erhält, soll der deutsche Außenminister in Dover angekommen sein mit der Absicht die von seinen Kollegen gebilligt war 60 Milliarden Goldmark vorzuschlagen und die bisher geleisteten Leistungen nur auf 15 Milliarden Mark festzusetzen, im übrigen den Betrag mit 6 Prozent zu verzinsen.
Beim An landgehen sollen sich gewisse Personen seiner Umgebung Publizisten genäbert haben, die offenbar nicht Freunde Frankreichs und nicht des Friedens sind.
Die Deutschen hätten aus diesen Unterredungen geschloffen, daß sie ohne Gefahr ihre Angebote ermäßigen könnten.
Der General v. Seeckt seinerseits hätte sehr lebhaft bei Herrn Simons in diesem Sinne gewirkt, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) und in der Nacht vom 28.
Februar zum 1.
März soll die ganze deutsche Delegation unter Anspannung aller Kräfte gearbeitet haben, um neue Vorschläge auszuarbeiten, die, die man jetzt in London hat hören können!
(Hört!
Höit!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
d muß sagen, diese Darstellung, die der französische (, Temps ''gibt, erfährt für mich eine gewisse Bestätigung darin, wenn ich selbst die absolut nichtssagende Erklärung lese, die heute vor acht Tagen der Herr Reichskanzler hier (0) abgegeben hat.
Er sagt folgendermaßen: Das Kabinett ist überzeugt, daß der Minister des Auswärtigen alle Unterhandlungsmöglichkeiten innerhalb der gezogenen Grenzen ausnutzen wird.
Damit scheint mir das bestätigt zu sein, daß andere Verhandlungsmöglichkeiten und weitere Grenzen für das Verhalten bestanden als die Grenzen, die durch das Angebot des Herrn Simons gezeichnet waren.
Denn sonst würde ja die Äußerung des Herrn Reichskanzlers kaum einen Sinn haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn also Herr Simons so nach London gefahren ist, nachdem man zuvor durch alle deutsche Gassen das Geschrei erhoben hatte: „das, was Simons bietet, ist das letzte '', und man kommt mit Vorschlägen, die hinterhältig sind, (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) so ist durch diese Vorschläge nichts anderes getan, als die Ehrlichkeit der deutschen Diplomatie in dem Maße erwiesen, in dem die ganze Welt außerhalb Deutschlands sie als vorliegend annimmt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und was hatte nun Herr Dr. Simons in London außer diesen wirtschaftlichen Vorschlägen noch konkret zu bieten
Man mußte von der Entwaffnungvfrage sprechen.
Ich möchte da dem Antrag der Unabhängigen doch eins entgegenhalten.
Wenn die Unabhängigen glauben, daß durch „Nichtentwoffnung der Konterrevolution '', wie es in dem Antrag heißt, der Entente ein besonderer Tort angetan sei, so bin ich der Auffassung nicht.
Die Konterrevolution wollte und will die Entente in Deutschland bewaffnet haben.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es handelt sich einzig und allein darum, in welchem Maße und in welchem Rahmen die Konterrevolution in Deutschland bewaffnet sein soll (v) (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) und in welchem Maße und in welchem Rahmen die deutsche Regierung ihre Pflicht getan hat, die sie im Versailler Vertrag übernommen hat.
Darüber ist ja wohl gar kein Zweifel: die deutsche Regierung hat die Erfüllung des Friedens von Versailles wie in allen anderen Punkten, so insbesondere und voran in der Frage der Entwaffnung, sabotiert.
Sie hat mit einer unverzeihlichen Schwäche, die ich nicht nur auf Schwächegefühl.
zurückführe, gegenüber Bayern gehandelt.
Der Herr Kollege Breilschetd hat bereits zu Bayern gesprochen.
Ich habe seiner Darstellung von Bayern und dem, wie es in Bayern aussteht, nur eins hinzuzufügen.
Heute früh schreibt der „Berliner Lokal-Anzeiger ''in einer Korrespondenz aus München: Die Stimmung im Lande ist allenthalben erbittert und wird durch die erneute Zumutung der Reichsregierung auf das höchste gereizt.
Einer Reichsexekution wird in Bayern mit allen Mitteln und mit aller Entschlossenheit entgegengetreten werden.
(Lebhafte Rufe bet den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!
Es ist also die offene Kampfansage, es ist die Kriegserklärung der Regierung Kahr an die Reichsregierung.
Damit ist die Linie vervollständigt, die diese gegenwärtige Regierung eingeschlagen hat.
Sie hat zunächst Bayern durch Übersendung eines diplomatischen Vertreters als auswärtige Macht sozusagen anerkannt.
Die Beziehungen des Reichs zu Bayern werden heute gar nicht mehr im Ministerium des Innern erledigt.
Sie gehören ins Ministerium des Auswärtigen.
(Sehr gut!
bet den Vereinigten Kommunisten.
Lachen bei der Deutschen VoUspartei.)
Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
März 1921.
2878 (Dr. Levi.
Abgeordneter.)
(-) Die Beziehungen des Deutschen Reichs zu Bayern sind heute so.
daß Bayern mit seiner Orgeich.
mit seinen Einwohnerwehren und mit seinem General Moehl die deutsche Regierung vollständig auf die Knie gebracht hat.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Ich frage Herrn Koch, den Mann mit der „starken Hand '', den Mann, der nach Bremen die scharfen Noten richten kann, der den Kommunisten gleich mit der starken Hand droht: wo sind seine starken Mittel gegenüber dieser offenen Kriegserklärung der bayerischen Regierung an Deutschland
Er denkt nicht daran, ganz richtig, ober die deutsche Regierung wird sich nicht wundern dürfen, wenn vor Gott und der Welt sie als die Schuldige angesehen und mit der Verantwortung beladen wird, die sie trägt dank ihrer Unfähigkeit und dank ihrer Schwäche.
(Sehr gu !
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Was Hot die Regierung nun in dem anderen Punkte zu bieten, der für die Entente von Wesen war, in der Frage der Aburteilung der Kriegsverbrecher
Auch da hat der Herr Kollege Breitscheid bereits darauf hingewiesen: drei arme Teufel hat man abgeurteilt.
Und im übrigen sind, um den Ausspruch des Reichsjusiizministers zu gebrauchen, die Dinge „noch nicht spruchreif '', und sie werden es voraussichtlich noch lange, lange Zeit nicht werden.
Und schließlich die Schuldfrage.
Auch sie ist ein Jmponderabile für die Entente, auf das sie jedenfalls Weit legt.
Ich möchte in diesem Punkte zu einer anderen Formulierung kommen als zu der, zu der Herr Dr. Breitscheid kam.
Ich bin der Auffassung, daß mit dem Worte „Schuldfrage ''heutzutage Mißbrauch getrieben wird.
Man kann die Schuldfrage auf zweierlei Weise pellen, das ist jedem Strasjuristen eine ganz geläufige Sache.
Ein Angeklagter erscheint vor Gericht, man kann entweder die Schuldfrage stellen: wer hat die sozialen Ursachen geschaffen, aus denen heraus der Mann schuldig (L) wurde und mir einer gewissen Notwendigkeit schuldig werden mußte
Und man kann die Frage so stellen: wie liegt aktenmäßig der Fall
Keinem Strafrichter der Welt wird es einfallen, bet dem Angeklagten, dessen Schuldfrage er zu prüfen hat, zu fragen: wie liegt die Sache sozial
wer hat ihn ins Leben hinausgeführt, auf das er schuldig werde
sondern er fragt: was hat der Angeklagte getan
und darnach urteilt er.
Diese zwei verschiedenen Formulierungen der Schuldfrage haben sich auch in die Formulierung der Frage nach der K'iegsschuld eingeschlichen.
Man kann die Frage der Kriegsschuld entweder historisch-sozial auswerfen und fragen: wer hat die sozialen Bedingungen geschaffen, aus denen heraus der Krieg wuchs
und wird, wenn man die Frage so stellt, freilich sagen müssen: der Krieg ist geschaffen worden und wuchs heraus aus sozialen Verhältnissen und aus sozialer Schuld, die weit über die Grenzen des deutschen Landes hinausgehen.
Man kann aber auch die Kriegsfraqe als eine juristische Frage stellen.
Da möchte ich die Herren daran erinnern, daß die Frage nach der Schuld am Kriege einfach in der Form: „Wer hat nach der Akienlage recht '
während des Krieges von der ganzen deutschen Öffentlichkeit und von der deutschen Regierung gepellt wurde.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß es der Herr Abgeordnete Dr. David war, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) der aus der Aktenlage heraus bewiesen hat, daß die Schuld für diesen Krieg die Entente trifft.
(Abgeordnete Keil: Soweit die Akten bis dahin bekannt waren!)
Dann, Herr Abgeordneter Keil, will ich Ihnen sagen: wir, die wir draußen waren, kannten noch weniger Akten als der Herr Abgeordnete Dr. David, und kämm trotzdem zum richtigen Schluß.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wird die Frage der Kriegsschuld also so gestellt, wie (o, sie die deutsche Regierung und die ganze Öffentlichkeit während des Krieges gestellt haben, dann sagen wir auch heute noch und wir find überzeugt, daß Millionen draußen dieses Urteil teilen —: die Schuld am Kriege liegt bei und auf der deutschen Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Ruie rechts-.
Pfui!)
Aber, um auch der deutschen Regierung gerecht zu werden: nicht nur die deutsche Regierung, sondern weite Kreise deutscher Politiker sind an der Schuld beteiligt.
In dem Punkte möchte ich ganz klar und deutlich sagen: Neben der Regierung trifft moralisch die schwerste Schuld für den Krieg die deutiche Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen.)
Auch das ist ein Gedanke, in dem mir, wie ich glaube, die Herren bei einigem Nachdenken nicht so Unrecht geben werden.
Vom deutschen Militarismus hat vor dem Kriege niemand etwas erwartet, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) vom deutschen Militarismus hat niemand erwartet, daß er Belgien schonen werde, vom deutschen Militarismus hat niemand erwartet, daß er sich zurückhalten werde, wenn sich ihm eine Gelegenheit bietet, vorzustoßen.
Aber im Gewissen und in der Achtung der Welt gab es gegenüber dem deutschen Militarismus einen großen Faktor, auf den die Völker und die Proletarier aller Welt sahen: den1großen1moralischen Faktor der deutschen Sozialdemokratie.
(Sehr wahr I bet den Vereinigten Kommunisten.)
Sie haben diesen großen moralischen Faktor, die moralische Rechtfertigung, in gewissem Sinne das Gewissen der Welt zerstört.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Deswegen sage ich: von allen Faktoren, die neben der (D) deutschen Regierung die Kriegsschuld trifft, trifft die deutsche Sozialdemokratie die Hauptschuld.
Meine1Damen1und1Herren!
1 So mußte Herr vr.
Simons mit leeren Händen nach London kommen, so mußte die Situation eintreten, die nun eingetreten ist: der völlige Bruch mit1dem1Westen.
1 Wir stehen nun vor der Frage, 1 welche Folgen das hat.
1 Da kam nun zunächst wieder in den Äußerungen des Herrn Trimborn, des Herrn Grafen Westarp, des Herrn Außenministers Simons und, glaube ich, einiger anderen noch das Wörtchen „Völkerrecht ''vor.
Ja, meine Damen und Herren, die Proteste auf Grund des Völkerrechts und das häufig geschwungene Wort „Völkerrechtsbruch ''werden erstens überhaupt nichts bessern, und zweitens werden sie in deutschem Munde noch nicht einmal versöhnend wirken.
Denn auch da möchte ich die Herren daran erinnern, was denn das sogenannte Völkerrecht für eine Rolle während des Kriegs gespielt hat.
(Sehr gut!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Ich brauche nicht an die Worte des Reichskanzlers von Bethmann Hollweg zu erinnern, daß Not kein Gebot kenne, daß das Völkerrecht zuschanden werde, wenn man „um sich haue ''.
Ich will nur Hinweisen auf einen Artikel, den ein Herr, der Ihnen auf der Rechten nahesteht, in der „Deutschen Juristenzeitung ''1914 veröffentlicht hat.
nämlich der außerordentliche Professor der Rechte an der Universität Marburg nnd damaliges Mitglied des Abgeordnetenhauses Bredt: Es war in einem kleinen Neste vor Namur, da fragte mich einmal mein General, über welche Fächer ich eigentlich lese.
Ich antwortete: Staatsrecht, Verwaltungsrecht, Ktrchenrechr, Völkerrecht.
Da lachte er und meinte: „Nun, über Völkerrecht können Sie ja jetzt famose Studien machen.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
2879 (Dr. Levi, Abgeordneter.)
(4) 1 Und Prinz Joachim, der daneben stand, meinte: „Wenn Sie Ihre Vorlesung über diese Dinge nach dem Kriege halten, komme ich ganz bestimmt nach Marburg.
Das muß ich hören.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Wir lachten und scherzten noch weiter, aber im ganzen wurde mir doch auf einmal klar, daß es tatsächlich nicht ganz einfach ist, fernerhin den Studenten „Völkerrecht ''mit ernstem Gesicht vorzutragen.
(Hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nachdem dieser Professor im Jahre 1914 erklärt hat, daß er nicht mehr imstande sei, seinen Studenten das Völkerrecht mit ernstem Gesicht vorzutragen, kommen die deutschen Staatsmänner und bringen es tatsächlich fertig, mit ernstem Gesicht und ohne daß man das Lächeln in den Mundwinkeln steht, vom Völkerrecht hier zu reden.
Meine Damen und Herren!
Wer sich so gegen das Völkerrecht vergangen hat wie Sie, wer so alles Recht, nicht nur das geschriebene Recht der Völker, sondern auch das moralische Recht der Völker mit Füßen getreten hat wie Sie, der kann sich nicht mehr auf das Völkerrecht berufen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nun die weitere Frage: was für Folgen hat der Abbruch der Beziehungen nach dem Westen
Da sagen wir: die Folgen sind kaum schwer genug zu nehmen.
Die Rheinprovinz ist abgetrennt, und ich glaube, die Herrschaften, die sich heute gewissermaßen die Hände reiben und sagen, daß die Besetzung des Rheinlands für Frankzu nichts führen wird, sind in einem verhängnisvollen Irrtum.
Für Frankreich ist schon viel gewonnen, wenn die Besetzung des Rheinlands zu nichts führt; (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) denn für Frankreich ist die Besetzung des Rheinlands nicht nur Mittel zu einem Zweck, sondern der Zweck (G selbst.
Und in dem Augenblick, in dem die Besetzung des Rheinlands da ist, leben auch alle die großen Pläne auf, die Deutschland nicht nur im Rheingebiet treffen, sondern ebenso treffen werden in Bayern, und die unter Umständen an der Donau die große neue Donaukonföderation schaffen werden.
Ich sage also, die Besetzung des Rheinlands leicht zu nehmen, ist eine unerhörte Sache, und wenn der Graf Westarp sagt, die pönetra-iion xamwerde den Franzosen im Rheinland nicht gelingen, so sage ich: von einer psnstratioii ist nicht die Rede, es ist eine, wenn ich so sagen darf, Penetration gnsrrior«, keine friedliche Besetzung, sondern eine Besetzung mit den Waffen.
So ist also die „provisorische ''Besetzung des Rheinlands von den schwersten Folgen für Deutschland, und den Herrschaften, die sagen, finanziell werde Frankreich durch die Besetzung des Rheinlands nichts gewinnen, möchte ich folgendes entgegenhalten.
Wenn es auch Frankreich nicht gelingt, durch die Besetzung des Rheinlands sozusagen Bargeld herauszuschlagen, so wird ihm jedenfalls das eine gelingen, wenn es die Rheinprovinz behält: seine Kriegsschulden auf eine viel breitere Basis zu stellen als die Basis, die bisher war, und damit eine ungeheuere Entlastung für den französischen Staat und die französischen Finanzen herbeizuführen.
Auf die Bedeutung für Deutschland brauche ich nicht hinzuweisen.
Und nun, meine Damen und Herren, welche Mittel
Da gibt es und das ist glaube ich der Gedanke, der im Hintergrund von allem schlummert die Idee: Nur abwarten, die Zeit läuft für uns.
Bei diesem Gedanken werde ich erinnert an den siegreichen Schlachtengewinner in tausend Leitartikeln, den Grafen Reventlow, der während des Krieges täglich in der „Deutschen Tageszeitung ''bewies: Die Zeit läuft für uns.
Wenn dem so ist, daß für die französische Politik die Besetzung Reichstag.
I.
19201921.
82.
Sitzung.
des Rheinlands nicht nur ein Mittel zu einem Zwecke (0) ist, sondern der Zweck selbst, so ist jeder Tag des Abwartens ein Schaden nicht nur für die deutsche Politik, sondern auch der Versuch, auch das deutsche Proletariat, auch das bisherige deutsche Wirtschaftsgebiet zu zerschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Also worauf wartet die deutsche Regierung
Wenn sie die Zeit abwarten will ohne bestimmten Plan und der Herr Außenminister hat ja heute mit ziemlicher Deutlichkeit gesagt, daß er keinen bestimmten Plan habe, sondern nur einen anderen Plan im Auge habe als den bisherigen —, dann ist es die alte deutsche Politik, die wir aus der Kriegszeit kennen: män wartet aus das Wunder, und dieses Wunder wird nicht kommen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Wels hat heute eine Rede gehalten, von der ich fast den Eindruck hatte, als sei sie eine Art von Kandidatenrede, (Heiterkeit links) —Der Herr Außenminister gibt mir recht —; denn sie klingt außerordentlich stark an die Lösung an, die vor einigen wenigen Tagen, am 5.
März d. I., gleichfalls im „Temps ''angedeutet wurde.
Dort hieß es folgendermaßen: Die gerechte Politik des „Vorwärts ''würde einen wirklichen Einfluß auf die intemationalen Beziehungen ausüben an dem Tage, an dem man beispielsweise Herrn Wels, den Vorsitzenden der sozialistischen Mehrheitspartei, mit seiner „roimsts ogi'ruro ''—ich will es nicht übersetzen (Heiterkeit und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Warum nicht )
in den Palast der Reichskanzlei würde einziehen sehey und er Herrn Stinnes und ebenso einige andere notorische Organisatoren des Komplotts gegen die Republik und gegen den Frieden ver- (v) haften lassen würde.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Ich will zunächst nur zu dem ersten Teil, zum Ministerium des Herrn Wels sprechen.
(Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn ich heute die Rede des Herrn Wels und daneben die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Breitscheid gehört habe, so muß ich sagen: nach der Richtung hin ist die Basis für die Bildung einer Regierung schon gefunden, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten; Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und weil ich bei den bürgerlichen Parteien die Enthaltsamkeit von Ministersesseln auch bei schwerer Verantwortung nicht so hoch einschätze, daß ich annehme, daß die Bildung eines solchen Ministeriums eine Unmöglichkeit sei, rechne ich mit dieser Aussicht wirklich nicht als einer, die so nebelhaft ist, wie das Wunder, das die deutsche Regierung von seiten der Entente erwartet.
Aber der „Temps ''knüpft an diese Voraussetzung eine zweite Bedingung, und da zeigt sich, inwieweit und in welchem Maße die französische Regierung und die Kreise, die hinter dem „Temps ''stehen, einem verhängnisvollem Irrtum unterliegen.
Die Regierung des Herrn Wels soll, so sagt sie, Herrn Stinnes und einige andere Konspirateure gegen die Republik verhaften lassen.
Da muß ich doch auf folgendes hinweisen.
Die Herren Wels und seine Freunde hatten ja bereits einmal die Gelegenheit, Herrn Stinnes und die Hauptkriegsverbrecher verhaften zu lasten.
Wir haben davon aber nicht nur nichts gesehen, sondem wir haben nur gehört, wie die Herren von der Sozialdemokratie damals sogar einem Ludendorff, dem ersten Verbrecher unter den Kriegsverbrechern, einen Freibrief ausgestellt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Breitscheid auf die halben Maßregeln der Revolution vom 9.
No392 2880 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
(Dr. Levt »Abgeordneter.)
() vember zu sprechen kommt, scheint er völlig vergessen zu haben, daß mit den Unterschriften von Ebert und Scheidemann im holden Verein auch die Unterschriften von Haase und Dittmann standen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die wir durchkreuzt haben
Sie waren damals selbst noch Spartakusmann und haben uns nicht bessere Lehren gegeben.
Sie haben inzwischen viel verlernt, Herr Abgeordneter Crispten!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ich bin nur kein Moskauer geworden!)
Bevor Sie nach Moskau kamen, waren Sie schon ein typischer Unabhängiger und noch mehr!
(Lachen rechts.)
Also ich sage: Die Äußerung und Anregung des „Temps '', angewendet auf die Herren Wels, Dr. Breitscheid usw.
fällt zwar auf einen uniruchtbaren Boden, aber im Grunde bin ich tatsächlich der Meinung, daß damit die Frage der Lösung der Schwierigkeiten auf ihren Kern zurückgeführt ist.
Denn die Kraft, die imstande sein wird, alle die Schuldigen zu strafen und die Verbrecher dahin zu bringen, wohin sie gehören, wird zugleich die Kraft sein, die auch die Schwierigkeiten lösen wird.
Der Herr Abgeordnete Wels sprach im Anschluß an das, was Lloyd George gesagt hat, heute von geregelten Beziehungen zwischen den Staaten; es müsse etwas für die Dauer geschaffen werden und kein Provisorium.
Ja, meine Herren, die Regelung dieser Schwierigkeiten und das Definitivum, das kommen soll nach dem Elend und Zusammenbruch des Krieges, wird nicht von diesen Kräften geschaffen werden, wird nicht dann geschaffen werden, wenn man Verträge unterschreibt, mögen sie in London oder in Paris unterschrieben werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Denn dazu sind die Dinge nicht nur in Deutschland, (v) sondern in der ganzen Welt viel zu sehr im Fluß.
Es gibt in Frankreich und in England keinen Pfosten mehr, der feststeht.
Es ist in Frankreich so, daß der Staat vor dem völligen finanziellen Ruin und Zusammenbruch steht.
Es ist in England so, daß die englische Ökonomie heute in der schwersten Krise steht, die sie, glaube ich, seit ihrem Bestehen hatte.
Ich brauche die Herren vielleicht nur an eine Notiz zu erinnern, die in diesen Tagen durch die Zeitung ging —, (Zuruf rechts: Das lesen wir auch!)
—ich weiß ja nicht, ob alle so gelehrt sind, wie Sie (sehr gut!
bet den Vereinigten Kommunisten) —daß die heutige Ausfuhr von amerikanischer Kohle monatlich größer ist, als die gesamte englische Kohlenproduktion überhaupt.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
bei de »Vereinigten Kommunisten) Das bedeutet, daß der Kohlenexport Englands heute an dem Punkt steht, wo er aufhören muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, Herr Abgeordneter Bernstein, wenn es Sie interessiert, will ich Ihnen das Material geben!
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Das heißt weiter, daß die englische Regierung nicht mehr imstande ist, die bisherige Regulierung der Löhne der Kohlenarbeiter aufrechtzuerhalten, und daß damit ganz unmittelbar die englische Wirtschaft in ein Stadium gekommen ist, in dem auch sie denselben krisenhaften Ercheinungen unterliegen wird und unterliegt wte die Wirtchaft aller übrigen Länder.
Darum sagen wir: in diesen Nöten und in dem Zusammenbruch infolge des Krieges baut das Papier das nicht wieder auf, was die Kanonen zerschlagen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das, was von mörderischen Kräften geendigt worden ist, (c.) müssen lebendigere Kräfte als schwarze Tinte auf weißem Papier wieder errichten.
(Erneute Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie wissen, meine Damen und Herren, wohin ich ziele.
Wir lehnen die Theorie ab, die der Abgeordnete Breitscheid vorhin aufgestellt hat in Anlehnung an eine Theorie, die derHerrAbgeorduete Ledebour vor vier Wochen entwickelt hat, daß durch gegenseitige Aufklärungsarbeit das eine Proletariat das andere Proletariat aufkläre, daß man so bei bestehendem Kapitalismus die Differenzen begleichen und allmählich wieder in den Aufstieg kommen könne.
Die Dinge find zusammengebrochen und stehen so nicht wieder auf.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Indem wir diese Theorie der Herren von der unabhängigen Seite ablehnen, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Habe ich gar nicht gesagt!)
kommen wir freilich zu den anderen Posten, den in der Weltpolitik zu finden, auch der deutsche Außenminister wenigstens im Juli vorigen Jahres das Talent hatte.
Wir meinen Rußland um auch auf das zu kommen, was die Herren vorhin dazwischen geworfen haben.
Wir, meine Damen und Herren, haben nichts zu verbergen.
Wir wissen genau, und die Herren wissen es auch, daß Rußland keinen Überfluß hat, daß Rußland schwer Not leidet, (Zurufe rechts) Hunger leidet!
jawohl!
(Wiederholte Zurufe.)
Es ist wahr, in Rußland ist im vergangenen Jahre nicht für eine Milliarde Sekt getrunken worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
1 (w Es ist wahr, Rußland hat Schweres ertragen, Rußland hat das wahr gemacht, was Sie nur im Munde führen.
Sie (nach rechts) waren immer nur der Meinung, andere sollten sterben, ehe Sie Slaven würden, und die Russen haben gedacht, sie müßten lieber selber sterben, ehe sie Sklaven werden, und haben bisher standgehalten.
(Zurufe rechts: Jetzt kämpft man in Rußland gegen die Sklaverei!)
Wenn die Herren in den deutschen Zeitungen in diesen letzten Tagen alle die Schauernachrichten lesen ganz abgesehen davon, daß die Dinge in Rußland geändert und die Krise gewendet und überwunden ist —, so mögen die Herren doch folgendes bedenken: welche Kräfte sind am Werke, um eine Verbindung Deutschlands mit Rußland so unmöglich zu machen, wie es nur geht
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn heute durch die Presse das große Geschrei geht: Rußland bricht zusammen, Rußland ist im Sterben, so mögen sich die Herren fragen: eui bono mit diesem Gerede
Wem wird damit genützt
Wenn die Herren, die so eifrig Zeitungen lesen, auch den Bericht aus dem englischen Unterhause vom 3.
März dieses Jahres gelesen haben, so werden sie darin unter Anderem folgendes finden: Lloyd George erklärt auf eine Anfrage des Oberstleutnants Lowther, „daß dieRegierung glaube, ausreichende Sicherheiten durch Art.
213 des Versailler Friedensvertrags getroffen zu haben zur Milderung der Gefahr einer deutsch-russischen Verbindung ''.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
So urteilen die Staatsmänner der Entente über diese Beziehung, denen man mag man über sie denken, wie man will die Fähigkeit des Urteils über das, was ihnen nützt und Deutschland schadet, zutrauen sollte.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
2881 (Dr. Levi, Wgeordneter.)
M Wenn Sie aus diesem Gesichtswinkel heraus fragen: Wo sind die Quellen, die heute den „Lokal-Anzeiger ''und Ihre Presse nähren mit all den Schauernachrichten
so gebe ich Ihnen das Wort zurück, das Sie sonst mit Vorliebe gegen uns wenden: Dort werden die Geschäfte der Entente betrieben, und dort wird das getan, was die Entente bezahlt.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber, meine Damen und Herren, wir wissen auch ganz genau die Gründe zu würdigen, die die deutsche Regierung abhalten, den Weg zu gehen, den ihr die Lebeusinteressen Deutschlands weisen.
Sie weiß ganz genau: In Verbindung mit dem proletarischen Rußland kann Deutschland als kapitalistischer Staat nicht bestehen und nicht bleiben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Verbindung mit Rußland bedeutet das beginnende Ende des Kapitalismus.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
So tut die bürgerliche Regierung und tut die bürgerliche Klasse das, was sie tun muß aus allen ihren Sünden und ihrer Verantwortungslosigkeit heraus, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) die sie seit ihrer Ertstenz bewiesen hat.
Sie erkauft sich jeden Tag ihre Weiterexistenz, auch im „Sklaventum '', um mit den Herren zu sprechen, erkauft sie mit Konzessionen an die Entente, die den Hunger und den Tod und den Untergang von Millionen und aber Millionen bedeuten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die mögen sterben, mag nur der deutsche Kapitalismus sich noch das Leben retten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Deswegen, verehrte Anwesende, geben wir uns keinen Illusionen hin: Das Lebensinteresse, das uns an Rußland bindet, es ist nicht das Lebensinteresse des deutschen (s) Kapitalismus, sondern das Lebenstnteresse des deutschen Proletariats, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) des deutschen Proletariats, dem wir sagen: der Friede von Versailles mit allen seinen Abmachungen, sei es in Paris, oder sei es in Spa, oder sei es in London, bedeutet deinen Tod.
Ihr müßt euer Geschick wenden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und ihr könnt euer Geschick nur wenden, wenn ihr zusammen mit den kämpfenden revolutionären Kräften der Welt euch in eine Front stellt und gegen die kämpft, die die Welt kapitalistisch unterdrücken und die jetzt noch glauben, auch nach dem Grausen des Krieges ihre weitere Existenz fristen zu können mit neuer Not und mit neuem Grausen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir sagen den Proletariern: wenn sie sich mit Rußland verbinden, so kämpfen sie um ihre eigene Existenz, um die Existenz ihrer Klasse und letzten Endes um die Existenz der ganzen Menschheit.
Die Menschheit liegt im Sterben, und die Kräfte, die sie dahin gebracht haben, können sie nicht erretten.
Das können nur die Kräfte des Proletariats.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir sagen den Proletariern, sie müssen eintreten in den Kampf mit all der Kraft, die die Riesenaufgabe erfordert, mit all der Kraft, die notwendig ist, um solch ein Ziel zu erreichen.
Wir wissen aber auch: die Kräfte der Klasse, die nicht im Sterben liegt, sondern jetzt zum Leben gekommen ist, werden der Aufgabe gewachsen sein.
Sie wird kämpfen mit dem Bewußtsein: „Nimmer sich beugen, kräftig sich zeigen, rufe die Arme der Götter herbei!
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen, da (0) niemand Wetter zum Wort gemeldet ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Breitscheid gegenüber darauf verwiesen, daß Herr Karl Kautsky selbst seine frühere Ansicht über die Schuld Deutschlands am Kriege in einer späteren Schrift zurückgenommen habe.
(Abgeordneter Bernstein: Stimmt nicht!)
Er hat mir darauf erwidert: das ist unwahr, die Zeitungen haben es zwar gemeldet, aber es ist unrichtig.
Man beweise mir das.
Ich will den Beweis antreten, indem ich verweise auf die Schrift von Karl Kautsky „Delbrück und Wilhelm II.
ein Nachwort zu meinem Kriegsbuch '', Seite 37 „Die deutsche Schuld ''.
Da heißt es: Ich kann hier das Geständnis machen, daß es eine Zeit gab, in der ich der deutschen Regierung unrecht tat.
Wohl besaß ich nicht das felsenfeste Vertrauen Delbrücks in die Klarheit und Wohlüberlegtheit ihres Programms, immerhin nahm ich an, daß sie sich der sinnenfälligsten Konsequenzen ihres Vorgehens klar bewußt war, als sie sich zur Unterstützung Österreichs entschloß.
Dann aber konnte man auf Grund der bekannten Tatsachen nur zu dem Ergebnis kommen, daß Deutschland den Weltkrieg 1914 gewollt hatte, ihn planmäßig herbeiführte, wie es auch in Kautzkys Kriegsbuch hieß.
Und nun fährt er fort: Ich war sehr überrascht, als ich Einsicht in die Akten bekam.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
Mewe ursprüngliche Auffassung erwies sich mir als unhaltbar.
m, (Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Deutschland hat auf den Weltkrieg nicht planmäßig hingearbeitet.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Es hat ihn schließlich zu vermeiden gesucht.
Das ist die Behauptung, (lebhafte Zurufe links: Weiterlesen!)
die ich aufgestellt habe, und die habe ich bewiesen, mehr habe ich nicht behauptet, mehr habe ich also auch nicht zu beweisen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordneter Dr. Rießer hat einen Satz aus dem Kautskyschen Buche gegen Delbrück zitiert, um den Beweis für seine vorhergehende Behauptung zu führen.
Dieser Satz gipfelt darin, daß Kautsky zugibt, die deutsche Regierung habe „schließlich ''den Weltkrieg zu vermeiden gesucht.
Mit diesem „schließlich ''bin ich durchaus einverstanden; denn am 28.
Juli hat allerdings der Kaiser Wilhelm II.
von Swinemünde aus, als er sah, wohin seine bisherige Politik ihn geführt hatte, den Versuch gemacht, auf Österreich-Ungarn einzuwirken, (Ruse rechts: Also!)
und zwar in dem bekannten Telegramm, das natürlich zu spät kam, um die vorherigen Versäumnisse gutzumachen.

(Zuruf rechts: Das ist nicht persönlich!)
Das ist ebenso persönlich wie die Geschichtsdarstellung des Herrn Rießer.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da ich das Wort zu einer persönlichen Bemerkung habe, möchte ich dem Herrn Minister Dr. Simons gegenüber noch 392 2882 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
März 1921.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
() einige Worte sagen.
DerHerrMinisterSimons hat mich dahin verstanden, daß ich ihn als Agitator bezeichnet und ihn mit dem Abgeordneten Wulle in dieser Beziehung auf eine Stufe gestellt hätte.
Ich habe demgegenüber zu betonen, daß ich Herrn vr.
Simons nicht für einen Agitator halte.
Ich habe des weiteren zu sagen, daß ich bei allen Meinungsverschiedenheiten, die zwischen Herrn Dr. Simons und mir bestehen, doch zwischen ihm und dem Herrn Abgeordneten Wulle noch einen außerordentlich großen Unterschied zu seinem Vorteil zu machen weiß.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Breilscheid glauben zu machen sucht, daß in dem Widerruf von Kautsky nur gestanden habe, Deutschland habe den Weltkrieg „schließlich ''zu vermeiden gesucht, so irrt er.
Nicht nur dieser Satz steht in der nach Kautskys Kriegsbuch erschienenen Broschüre, sondern vor diesem Satz heißt es: „Deutschland hat auf den Weltkrieg nicht planmäßig hingearbeitet ''.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Brettscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem Rahmen einer persönlichen Debatte läßt sich die Auffassung Kautskys schlechterdings nicht feststellen.
(Lebhafte Rufe rechts: Aha!
Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin jederzeit bereit, in einer sachlichen Debatte die.

Ansicht Kautskys und die Auffassung des Herrn Rießer hier zur Erörterung zu bringen.
Gegenüber den Bemerkungen des Herrn Rießer möchte ich aber nur das eine belonen: Kautsky hat diesen Satz, in dem es heißt, daß er, bevor er die Kenntnis der Akten gehabt habe, eine andere Auffassung vom Kriege besessen habe, geschrieben, nachdem er die Kenntnis der Akten hatte.
Nach Kenntnis der Akten hat er das Buch „Wie der Weltkrieg entstand ''geschrieben, und in diesem Buch wird alles das bestätigt, was ich in meinen vorhergehenden sachlichen Ausfuhrungen behauptet habe.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Lachen rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Gerade umgekehrt!
Kautsky hat erklärt: Ich war sehr überrascht, als ich Einsicht in die Akten bekam.
(Hört!
Hört!)
Vorher hat er ohne Einsicht in die Akten geurteilt, nachher mit Einsicht in die Akten, und er hat dann das gesagt, was ich vorgelesen habe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Brettscheid, Abgeordneter: Ich muß gegenüber Herrn Dr. Rießer feststellen, daß seine Auffassung unrichtig ist.
(Widerspruch rechts.)
Dieses Buch „Wie der Weltkrieg entstand ''ist nach Einsichtnahme in die Akten geschrieben worden, nachdem Kautsky die 4 Bände der bekannten Kautsky-Akten, die (e; vom Grafen Montgelas, Professor Schücking und einem Dritten mit herausgegeben sind, veröffentlicht hat.
(Abgeordneter vr.
Rießer: Was ich verlesen habe, ist später geschrieben!)
Präsident: Die persönliche Debatte ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Unser Redner hat unsere Zustimmung zu dem ersten Antrag der Regierungsparteien bereits erklärt.
Inzwischen ist ein berichtigter Antrag der Regierungsparteien eingegangen und uns zur Stellungnahme unterbreitet worden.
Wir würden dem Antrag in seiner ursprünglichen Form den Vorzug gegeben haben, (Lachen links) da in ihm der ablehnende Standpunkt gegen die feindlichen Forderungen am schärfsten zum Ausdruck kam.
Der berichtigte Antrag verfolgt aber nach unserer Auffassung dasselbe Ziel.
Wir glauben daher, auch ihm unsere Zustimmung geben zu können.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.
Ruse auf der äußersten Linken: Hurra!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung; ich bitte, Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst über den weitestgehenden Antrag Hoffmann (Berlin) und Genossen auf Drucksache Nr.
1657 abzustimmen.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Die wirtschaftlichen und politischen Beziehungen zu Sowjet-Rußland sind aufzunehmen.
(Lachen rechts.)
Die gegenwärtige Regierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Wer diesem Antrage seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der nächste Antrag, den ich zur Abstimmung bringe, ist der Antrag Aderhold und Genossen auf Drucksache Nr.
1655.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Trimborn, Dr. Stresemann, Schiffer, Leicht, Alpers, Fehr und Genossen, und zwar in seiner berichtigten Fassung auf Drucksache Nr.
1653.
Hierzu war ein genügend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen.
Die Abstimmung findet also namentlich statt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Trimborn, Dr. Stresemann zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Damen und Herreu, welche Karten mit ihrem Namen nicht zur Verfügung haben, liegen Karten ohne Namen aus dem Tisch des Hauses aus.
Ich bitte die Herren Schriftführer die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, ihre Karte hier auf dem Bureau abzugeben.
(Pause.)
Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1921.
2883 (Präsident.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 317 Stimmen; davon lauten auf Ja 268, auf Nein 49.
(Bravo!)
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist mithin bejaht.
Unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, unsere nächste Sitzung abzuhalten Montag den 14.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Dritte Beratung des zwischen dem Deutschen Reiche und der Reederei-Treuhand-Gesellschaft m. b. H. in Hamburg unter dem 23.
Februar 1921 abgeschlossenen Reedereiabfindungsvertrags; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs '') Bergl.
das endgültige Ergebnis S. 2886. eines Gesetzes, betreffend die Feststellung deS Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 und zwar Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau nebst Ergänzung; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Art.
177, 178 des Friedensvertrags; 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Reichshaushaltsplans für 1920, und zwar Haushalt des Reichsministeriums des Innern nebst Ergänzung; 5.
1 mündlicher Bericht des 16.
Ausschusses über Maßnahmen zur Vereinheitlichung und Vereinfachung der Reichsverwaltung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.