Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung vom 28.
September 1921.
Die Zusammensetzung des neugebildeten 33.
Ausschusses zur Vorberatung des Entwurfes eines Luftverkehrsgesetzes (Nr.
2504 der Drucksachen) bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: In den 33.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfes eines Luftverkehrsgesetzes sind gewählt die Abgeordneten: vr.
Barth (Chemnitz).
Brodauf, vr.
Deermann, Esser, vr.
Gildemeister, vr.
Herschel, Janeba, v. Kemnitz, Lübbring, vr.
Reichert.
Schirmer (Dresden).
Schumann, Steinkopf, Weiß.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Weiß, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten v. Kemnitz, zum Schriftführer den Abgeordneten Esser.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Brüninghaus, Frau Mende, Brühn die Abgeordneten Cuno, Beythien, vr.
Semmler; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Hartwig, (o) Rieseberg die Abgeordneten Haag, Frau Behm; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Burlage, Trimborn, Frhr.
v. Rheinbaben die Abgeordneten Becker (Arnsberg), Marx, vr.
Stresemann; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Domsch (Dresden), Veltin, Jmbusch die Abgeordneten Schröter (Liegnitz), Baumann, Schlack; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Steinkopf, Frau Reitze die Abgeordneten Kahmann, Hellmann; in den 30.
Ausschuß für den Abgeordneten Feilmayer der Abgeordnete Rheinländer; in den 31.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Vögler der Abgeordnete Adams.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Döbrich für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Pleltner für 14 Tage wegen Krankheit, Schücking für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
921, Reich (Nr.
2382 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Reich.
Der Herr Abgeordnete Reich ist noch nicht anwesend, (i)) Wir kommen zur zweiten Anfrage, der Anfrage Nr.
975, vr.
Reichert (Nr.
2553 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Reichert.
vr.
Reichert, Abgeordneter: Im „Berliner Tageblatt ''(Nr.
330) ist die Behauptung erhoben worden, daß die Schaffung eines besonderen Saargebiets unter Loslöfung vom Reichskörper durch den Versailler Friedensvertrag auf Grund einer Adresse erfolgt sei, die die Angliederung des Saargebiets an Frankreich gefordert und 150 000 saarländische Unterschriften getragen habe, aber in ihrem ganzen Umfang gefälscht gewesen sei.
Die Behauptung des „Berliner Tageblatt ''gründet sich auf angebliche Äußerungen des französischen Majors Richert, des Leiters der französischen Propaganda im Saargebiet.
Sind der Reichsregierung diese Äußerungen bekannt, gedenkt sie, für deren authentische Feststellung zu sorgen und sie zum Anlaß zu nehmen, die Revision der das Saargebiet betreffenden Bestimmungen des Vertrags von Versailles zu verlangen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Gesandter v. Mutius.
v. Mutius, Gesandter, Vertreter des Auswärtigen Amtes, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregterung sind die angeblichen Äußerungen des französischen Majors Richert nicht bekannt.
Sie ist nicht in der Lage, diese Äußerungen authentisch festzustellen.
Im Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
4621 (v. Mutius, Kommissar der Reichsregierung.)
-) übrigen ist, wie aus dem Buch von Andre Tardieu »i.
a kaix ''hervorgeht, auf der Pariser Friedenskonferenz von einer mit 150 000 Unterschriften versehenen Adresse aus dem Saargebiet an den Präsidenten Poincars nicht ausdrücklich gesprochen worden; eine solche Adresse ist auch nicht vorhanden.
Allerdings sind nach den Angaben von Tardieu von französischer Seite bezüglich der Bevölkerung des Saargebiets mündlich und schriftlich Behauptungen aufgestellt worden, die geeignet waren, zu falschen Schlußfolgerungen über die Zusammensetzung dieser bekanntermaßen rein deutschen Bevölkerung zu führen.
Wegen der näheren Einzelheiten hierüber verweist die Reichsregierung auf das zur Zeit im Druck befindliche Weißbuch über das Saargebiet, das dem Reichstag mit tunlichster Beschleunigung zugehen wird.
Da der Wortlaut der Äußerungen des Majors Richert weder feststeht noch für die Reichsregierung feststellbar ist, außerdem aus keiner amtlichen Urkunde ein ursächlicher Zusammenhang zwischen den Bestimmungen des Friedensvertrags von Versailles über das Saargebiet und der angeblichen Eingabe mit 150000 saarländischen Unterschriften hervorgeht, kann die Mitteilung des „Berliner Tageblatt ''der Reichsregierunq zu irgendwelchen amtlichen Schritten keiner« Anlaß bieten.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
I) r. Reichert, Abgeordneter: In der Erklärung der Reichsregierung ist die Rede von dem Weißbuch über das Saargebiet.
Das ist ein alter Wunsch des Reichstages, der schon seit vielen Monaten besteht.
Darf ich wissen, ob wir noch im Laufe des Monats Oktober mit der Herausbringung und Veröffentlichung des Weitz (8) buchs rechnen können
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort Herr Gesandter v. Mutius.
v. Mutius, Gesandter, Vertreter des Auswärtigen Amtes, Kommissar der Reichsregierung: Ich glaube, sagen zu können, daß im Laufe des Monats Oktober das Weißbuch fertig ist.
Präsident: Zur Verlesung der Anfraae Nr.
1027, Plettner und Genossen (Nr.
2669 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Herr E. I. Gumbel hat in einer Broschüre „Zwei Jahre Mord ''eine Zusammenstellung der politischen Morde seit dem 9.
November 1918 der Öffentlichkeit übergeben.
Herr Gumbel stellt fest, daß während dieser Zeit sich die von Rechts begangenen Mordtaten auf 314 belaufen.
26 namentlich angeführte Personen stehen unter dem starken Verdacht der Mordbegünstigung oder Anstiftung.
35 namentlich aufgeführte Personen stehen unter dem dringenden Verdacht der Mordausführung.
Herr Gumbel stellt des weiteren fest, daß bis heute noch kein politisches sowie militärisches Mitglied der Kapp-Regierung bestraft wurde, wogegen allein gegen Mitglieder der Bayerischen Räteregierung 519 Jahre 9 Monate Freiheitsstrafen und eine Anzahl Todesurteile verhängt bzw.
vollstreckt worden sind.
In der Reichstagssitzung vom 5.
Juli 1921 hat der Abgeordnete i), -.
Radbruch obengenannte i Broschüre dem Herrn Justizminister überreicht (0) mit der formellen öffentlichen Aufforderung, den einzelnen Fällen nachzugehen und über das Ergebnis seiner Untersuchung Auskunft zu geben.
Wir fragen an: Hat die Reichsregierung entsprechend der an sie in der Reichstagssitzung vom 5.
Juli 1921 gerichteten Aufforderung eine Untersuchung der in der Gumbelschen Broschüre aufgeführten Fälle veranlaßt
Zu welchem Ergebnis hat die Untersuchung geführt
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun gegen die Staatsanwälte und Richter, die unter völliger Außerachtlassung jeder richterlichen Objektivität die Angeklagten freigesprochen oder das eingeleitete Verfahren eingestellt Haben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Werner.
Werner, Geheimer Regiemngsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die strafrechtliche Verfolgung der Vorfälle, die den Gegenstand der Broschüre „Zwei Jahre Mord ''bilden, gehört nicht zur Zuständigkeit von Organen der Reichsjustizverwaltung.
Der Reichsminister der Justiz hat aber Veranlassung genommen, die Aufmerksamkeit der Justizverwaltungen von Preußen, Bayern und Mecklenburg auf die Broschüre zu lenken.
Nach den von diesen eingegangenen Mitteilungen ist in einer Reihe der in der Broschüre angegebenen Fälle ein Verfahren anhängig, in anderen Fällen wird der Inhalt der Broschüre durch die zuständigen Organe der Landesjustizverwaltungen einer Prüfung nach der Richtung unterworfen, ob die gemachten Angaben neue Handhaben zu einem strafrechtlichen Einschreiten bieten.
Was die in der Anfrage erwähnten, beim Reichsgericht anhängigen Verfahren gegen die an dem KappUnternehmen beteiligten Personen anlangt, so wird bemerkt, daß das Hauptverfahren gegen die Angeschuldigten v. Jagow und Frhrn.
v. Wangenheim eröffnet ist und die Hauptverhandlung gegen die Genannten voraussichtlich Ende Oktober d. I. stattfinden wird.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz, (Hannover), Abgeordneter: Ist die Regierung in der Lage, anzugeben, in welchen Fällen ein Verfahren eingeleitet ist
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Anfrage ist erledigt.
Der Anfrage 1028, Dr.
Most (Nr.
2670 der Drucksachen), tritt als Fragesteller der Herr Abgeordnete Dr. Scholz hinzu, dem ich zu ihrer Verlesung das Wort erteile.
Dr. Scholz, Abgeordneter: Die Finanznot der Gemeinden ist bekannt.
Größtmögliche Ersparnis auf allen Gebieten ist Notwendigkeit.
Dieses Bestreben nicht durch Übertragung oder Aufrechterhaltung nicht unbedingt nötiger kostspieliger Verpflichtungen zu hemmen, ist Pflicht von Reich und Staat.
Die Bundesratsverordnung über Fortschreibung der Zivilbevölkerung zum Zwecke der Lebensmittelversorgung vom 24.
Oktober 1918 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1263) bedeutet für die Gemeinden eine außerordentliche finanzielle Belastung und wird mit Recht als ein Haupthindemis für den not« 4622 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(rn.
Scholz.
Abgeordneter.)
(L) Wendigen und im übrigen möglichen Abbau der Lebensmittelämter angesehen.
Der Erfolg der Meldevorschriften steht zu den aufgewendeten Kosten, die für das Reich auf mehrere 100 Millionen Mark zu veranschlagen sind (für eine Großstadt meines Wahlkreises allein ist der Mehraufwand infolge dieser Verordnung auf mehr als 300 000 Mark jährlich zu schätzen), längst nicht mehr in einem erträglichen Verhältnis.
Der Übergang zur freien Wirtschaft läßt die Ausgaben immer unwirtschaftlicher erscheinen.
Die Durchführung der jetzigen Meldevorschriften bringt zudem der Bevölkerung Lauferei und Zeitversäumnis, die besser gespart werden könnten.
Warum wird trotz alledem diese Verordnung noch in allen Teilen aufrechterhalten
Warum sind Anträge, die schon vor Monaten an den Herm Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft in dieser Sache eingereicht sind, erfolglos oder gak unbeantwortet geblieben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Verordnung über die Fortschreibung der Zivilbevölkerung zum Zwcke der Lebensmittelversorgung vom 24.
Oktober 1918 hat den Zweck, die Bewegung der Bevölkerung zu erfassen, die sich zwischen den in größeren Zeitabschnitten vorgenommenen Volkszählungen vollzieht.
Diese Feststellung ist erforderlich, um Unterlagen für die Zuteilung der bewirtschafteten Lebensmittel zu erhalten und Doppelversorgungen zu vermeiden.
Nach Abbau der Zwangswirtschaft hat die Fortschreibung Bedeutung nur noch für die Brotversorgung; da zur Brotversorgung aber erhebliche Geldzuschüsse seitens des Reichs gegeben werden, muß Vorsorge getroffen werden, die Bedarfsposten der zu beliefernden Kommunalberbände genau zu ermitteln.
Die Gefahr der Doppelbelieferung wäre beim Wegfall der durch die Verordnung vorgeschriebenen Lebensmittelabmeldescheine stets gegeben.
Wie groß die Gefahr ist, läßt sich daraus ersehen, daß die Bevölkerungsbewegung in der Fortschreibungsperiode vom 28.
Februar 1921 bis 31.
Mai 1921 3 004 924 Personen umfaßte.
Solange daher die Bevölkerung noch mit verbilligtem Brot versorgt wird, kann die Verordnung über die Fortschreibung der Zivilbevölkerung nicht entbehrt werden.
Die Kosten der Fortschreibring dürften für die Kenn munalverbände nicht allzu groß sein, denn es ist hierbei, was vielfach nicht geschieht- zu unterscheiden zwischen den Kosten, die für die Lebensmittelkartenverwaltung an sich und für die Fortschreibung im besonderen entstehen.
Ein auf dem lausenden zu erhaltendes Verzeichnis der Versorgungsberechtigterl ist für die Kommunalverbände zum Zwecke der Eigenkontrolle nicht zu entbehren.
Für die Zwecke der Fortschreibung kommt daher rrur die Ausstellung der Zählkarten und der Abmeldescheine, die durch Wegfall der zahlreichen rationierten Lebensmittel sehr vereinfacht ist sowie die Auswertung der sich aus dem Personenverzeichnis ergebenden Veränderungen in Frage.
Die Kosten für die erforderlichen Formulare werden hierbei vom Reich getragen.
Die Beantwortung der mehrfach beim Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft eingegangenen Anträge auf Aufhebung der Fortschreibungsverordmmg war bis zur endgültigen Entscheidung über die Neuregelung der Getreide- und Zuckerwirtschaft verschoben worden.
Die betreffenden, Eingaben sind inzwischen erledigt worden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz, Abgeordneter: Darf ich aus dieser Erklärung der Reichsregierung entnehmen, daß die Aufhebung der Bundesratsverordnung in unmittelbarem Zusammenhang mit der Aufhebung der Brotbewirtschaftung steht, daß sie also erfolgt, wenn die Brotbewirtschaftung aufgehoben wird
(Zustimmung des Regierungsvertreters.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
103t, Plettner, Bartz (Hannover) (Nr.
2674 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Seit dem 10.
Mai d. I. ist infolge der Besetzung durch Truppen der Entente kein bzw.
nur ungeregelter Schulunterricht der Schüler in Wermelskirchen (Rhld.)
möglich gewesen, weil diese Truppen ausschließlich in Schulen und Sälen dieser Stadt untergebracht sind.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt
Ist die Reichsregierung bereit, bei andauernder Besetzung durch Ententetruppen in den betreffenden Gebieten dafür Sorge zu tragen, daß den in Frage kommenden Kommunen durch das Reich genügende Mittel für den Bau von Baracken zur Unterbringung der Besatzungstruppen zur Verfügung gestellt werden und für alle Kinder ein vollständiger Schulunterricht ermöglicht wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Graf Adelmann.
IN.
Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Geheimer Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: 1 Infolge der Unterbringung von Besatzungstruppen in Schulen und Sälen der Stadt Wermelskirchen hat der dortige Schulunterricht ganz ungewöhnlich gelitten.
Mehrfach sind Vorstellungen bei den Besatzungsbehörden erhoben und mit Nachdruck die Entlastung des außerordentlich stark belegten Solinger Kreises, insbesondere die Freigabe der Schulgebäude, verlangt worden.
Ein wesentlicher Erfolg ist indessen leider nicht erzielt worden.
Inzwischen ist durch die Zurückziehung eines erheblichen Teiles der französischen Truppen aus diesem Gebiet eine Erleichterung für die schwerleidende Bevölkerung eingetreten.
Falls durch den weiteren Abtransport ein geregelter Schulunterricht nicht ermöglicht werden sollte, wird die Reichsregierung diesem übelstand durch die Gestellung von Baracken abzuhelfen bemüht sein.
Präsident: Zur Verlesung der vorhin zurückgestellten Anfrage Nr.
921, Reich (Nr.
2382 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Reich.
Reich.
Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß einzelne Behörden verfügt haben, bei Einschränkung des Personals in erster Linie Vorbestrafte zu entlassen
Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
462 (Reich.
Abgeordneter.)
Es handelt sich hier oft um Leute, die zwar einmal im Leben einen Fehltritt begangen, denselben aber durch langjährige, völlig makellose Führung wieder gutgemacht haben.
Zum Teil sind es Familienväter, deren unschuldige Kinder durch diese Maßnahme für ein längst verjährtes Vergehen ihres Vaters büßen müßten.
Gleichzeitig würden dadurch die Segnungen illusorisch gemacht, welche das Gesetz über die Vorstrafenlöschung denjenigen zuteil werden lassen will, welche durch Wohlverhalten und eisernen Fleiß bewiesen haben, daß sie ihren, oftmals im jugendlichen Leichtsinn begangenen Fehler als solchen erkannt und aufrichtig bereut haben.
Dann werden aber auch durch solche Maßnahmen Leute, welche jahrzehntelang mühsani um eine Existenz gekämpft haben, der Verbitterung preisgegeben, welche sie im Verein mit der aus ihrer Arbeitslosigkeit entstehenden Not gar zu leicht wieder mit dem Strafrichter in Konflikt bringt.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diesem völlig ungerechtfertigten Verfahren sofort Einhalt zu gebieten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Mangold.
Mangold, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Eine Umfrage bei sämtlichen Reichsministerien hat ergeben, daß von keiner einzigen Verwaltung eine Verfügung ergangen ist, wonach bei Einschränkung des Personals in erster Linie Vorbestrafte zu entlassen seien.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1035, Lambach (Nr.
2685 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Lambach.
Lambach.
Abgeordneter: Das Thüringische Ministerium des Jnnem hat den für den 3. und 4.
September 1921 von der Jugendabteilung des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes nach Weimar einberufenen Gaujugendtag der Kaufmannsjugend im Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband durch Telegramm und Brief vom 2.
September 1921 verboten.
Das Verbot wird lediglich mit der Vermutung begründet, daß die Veranstaltung zur Verherrlichung der Monarchie und zur Verächtlichmachung der Deutschen Republik, ihrer Verfassungsmaßnahmen, Organe und Einrichtungen mißbraucht werden könnte.
Der Thüringischen Landesregierung müßte bekannt!
fein, daß der Deutschnationale Handlungs-!
gehilfenverband keine rechtsstehende politische!
Organisation, sondern eine dem Deutschen Ge- 'werkschaftsbund angeschlossene christlich-nationale!
Gewerkschaft ist, bei deren Veranstaltungen schon!
infolge der Zusammensetzung ihrer Mitgliedschaft aus den verschiedensten bürgerlichen Parteien!
die von der Thüringischen Regierung vermuteten j Auslassungen gar nicht in Frage kommen konnten,!
sondern alles auf einen stark verinnerlichten, die ganze deutsche Volksgemeinschaft umfassenden nationalen Ton ohne politische Pointierung ein-, gestellt sein würde.
An den gleichen Tagen, dem 3. und 4.
September 1921, wurde in Erfurt ein Thüringischer Kommunistischer Jugendtag zugelassen, an dem nach der „Erfurter Tribüne ''ein Demonstrationszug von etwa 3 —4000 Teilnehmern unter Mit- (o) führung von Hunderten von roten Fahnen sich durch die Straßen bewegt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um derartig leichtfertig erlassene Veranstaltungsverbote einzelner Landesregierungen für die Zukunft unmöglich zu machen
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um dem Gau Thüringen des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes den ihm durch das Verbot des Gaujugendtages verursachten geldlichen Schaden von 4658, 90 Mark zu ersetzen
Und was gedenkt die Reichsregierung weiter zu tun, um dem Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband den ihm durch die Unterschiebung der Absicht eines Bruches der von ihm stets hochgehaltenen parteipolitischen Neutralität zugefügten gewerkschaftlichen Schaden zu ersetzen '
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Mangold.
Mangold.
Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Das Thüringische Ministerium des Innern hat mir zur Begründung seines Verbots des Gaujugendtages der Kaufmannsjugend im Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband in Weimar folgendes mitgeteilt: Die ganze Veranstaltung habe sich nach dem Programm in breitester Oeffentlichkeit abspielen sollen.
Es sei auch in der Preise auf sie hingewiesen.
Auch wenn die Veranstalter selbst wirklich nicht die Absicht gehabt hätten, in irgendeiner Weise gegen die Republik Stellung zu nehmen, so wäre eine solche bei den politischen Verhältnissen in Weimar zweifellos durch rechts- stehende Weimarer Kreise erfolgt.
Diese hätten nur darauf gewartet, ihr Sedanfest bei dieser Gelegenheit mit zu feiern, und es sei mit Sicherheit zu besorgen gewesen, daß alsdann von dieser Seite auftretende Redner, die in dem Programm nicht vorgesehen wären, in einer den inneren Frieden des Staates gefährdenden Weise die Republik und ihre Einrichtungen verächtlich gemacht hätten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die Freiheit in Weimar!)
Der zuständige Ministerialdirektor, der mit den Vertretern der Veranstalter verhandelt habe.
habe nicht den Eindruck gehabt, daß sich die öffentliche Veranstaltung auf dem Theaterplatz usw.
in den erforderlichen ruhigen Bahnen bewegt hätte.
Aus diesen Gründen sei das Verbot erlassen worden.
Die abweichende Stellungnahme des Reichsministers des Jnnem fei zu svät gekommen, die Veranstaltung sei bereits von den Veranstaltern abgesagt gewesen.
Das Thüringische Ministerium des Jnnem habe aber, um eine Gefährdung der inneren Sicherheit durch zu erwartende Zusammenstöße zu vermeiden, den erreichbaren Veranstaltern mündlich mitteilen lassen, daß es auf Grund des Artikel 123 der Reichsverfassung ein Verbot für alle öffentlichen Veranstaltungen aussprechen müsse.
Ferner hat das Thüringische Ministerium des Innern bemerkt, daß es aus dem Wort „Deutschnationaler ''Handlungsgehilfenverband dessen antirepublikanische Betätigung nicht gefolgert habe.
Doch hätten die Vertreter der Veranstalter selbst zugegeben, daß sie aus deutschvölkischem, d. h. antisemitischem und antirepubukanischem, Boden ständen.
Die Stellungnahme der Reichsregierung geht aus einem Telegramm an das Thüringische Ministerium des 4624 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(Mangold, Kommissar der Reichsregierung.)
(.)
Innern vom 3.
September 1921 hervor, durch das dieses ersucht worden war, das Verbot aufzuheben.
Im übrigen ist durch die Einführung einer unparteiischen Beschwerdeinstanz die nötige Rechtsgarantie gegen unberechtigte Verbote gegeben.
Ob und inwieweit ein Schadensersatzanspruch des Gaues Thüringen des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes gegen den thüringischen Staat besteht, muß gegebenenfalls richterlicher Entscheidung vorbehalten bleiben.
Daß die Reichsregierung den Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband nicht als eine parteipolitische Vereinigung ansieht, ergibt sich aus einem unter dem 12.
September 1921 an die Landesregierungen gerichteten Rundschreiben, in dem gebeten ist, Veranstaltungen dieses Verbandes nicht zu verbieten.
Für den kommunistischen Umzug in Erfurt war das Thüringische Ministerium des Innern nicht zuständig, da Erfurt zur Provinz Sachsen gehört.
Präsident: Zur Verlesung der Anfraae Nr.
1036, 1).
Mumm (Nr.
2686 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Wieviel deutsche Kriegsgefangene schmachten noch jetzt in der Gewalt des Feindes
Präsident: 'Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Worbs.
Worbs, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: In Sowjet-Rußland einschließlich der Ukraine befinden sich zurzeit noch zirka 1200 reichsdeutsche Kriegsgefangene, deren Heimschaffung voraussichtlich noch in diesem ''''Jahre durchgeführt werden wird Sibirien und Turkestan können bereits als geräumt betrachtet werden; die noch dort befindlichen reichsdeutschen Kriegsgefangenen haben aus irgendwelchen persönlichen Gründen zum größten Teil auf die Heimschaffung verzichtet.
Die Heimschaffung der reichsdeutschen Kriegsgefangenen aus dem ziskaukastschen Gebiet (Terek-, Kuban- und Dongebiet) ist im vollen Gange.
Zwischen Noworossisk und Triest ist eine regelmäßiger Heimschaffungsdienst mit den deutschen Dampfern „Wigbert ''und „Harald ''eingerichtet, die unter dem Schutze des Internationalen Roten Kreuzes fahren.
Des weiteren ist im Schwarzen Meer der Dampfer „Brillant ''eingetroffen, der aus den einzelnen Schwarzmeerhäfen die Heimzuschaffenden abholt und sie nach Noworossisk überführt, wo sie in deutscherseits eingerichteten Fürsorgestelle saniert, desinfiziert und nach Triest mit Abtransport gebracht werden.
Der Abtransport der reichsdeutschen Kriegsgefangenen aus der Ukraine wird gleichfalls in vollem Umfange durchgeführt.
Ein Teil wird über Moskau und weiter über die Ostsee, der andere Teil über Odessa— Noworossisk—Triest in die Heimat transportiert.

Von einem gewaltsamen Zurückhalten von reichs-!
deutschen Kriegsgefangenen in Rußland kann nicht ge-!
sprachen werden.
Rußland hat bereits selbst die be- j straften reichsdeutschen Kriegsgefangenen, soviel hier!
bekannt, zum Abtransport gebracht.
Hinsichtlich der in Frankreich befindlichen deutschen Kriegsgefangenen ist folgendes zu sagen: Am 1.
Juli 1921 befanden sich noch 111 Kriegsgefangene in Avignon (einschließlich Cuers und Agay), die von der französischen Regierung zur Verbüßung!
von Strafen gemäß Artikel 219 des Friedensvertrages zurückgehalten werden.
Inzwischen sind 45 dieser Kriegsgefangenen nach Deutschland heimgekehrt, und zwar sind 38 Kriegsgefangene auf die deutschen Bemühungen hin von der französischen Regierung vor Beendigung ihrer Strafzeit entlassen worden, weitere sechs Kriegsgefangene sind nach Verbüßung ihrer Strafzeit heimgekehrt und ein Kriegsgefangener ist nach Deutschland entflohen, so daß sich zurzeit in Avignon (einschließlich Cuers und Agay) noch 66.
Kriegsgefangene befinden, für deren Befreiung weiterhin alle nur erdenklichen Schritte bei der französischen Regierung unternommen werden.
Außer diesen sind soweit hier bekannt noch drei Kriegsgefangene in anderen Gefängnissen Frankreichs.
Dem Ersuchen Deutschlands, diese Leute entsprechend den Berner Vereinbarungen vom April 1918 nach Avignon zu überführen, hat die französische Regierung bisher nicht entsprochen.
Zu den in der Öffentlichkeit immer wieder auftauchenden Gerüchten über die Zurückhaltung deutscher Kriegsgefangener in französischen Gebieten Nordafrikas ist zu bemerken, daß nach den amtlichen Erklärungen der französischen Regierung dort keine deutschen Kriegsgefangenen mehr zurückgehalten werden.
Es ist daher zu vermuten, daß es sich bei den in ihren zahlenmäßigen Einzelheiten jedenfalls stark übertriebenen Gerüchten über das Bestehen geheimer Kriegsgefangenenlager in französischen Kolonien um ehemalige Kriegsgefangene oder überhaupt um Deutsche handelt, die sich zur Fremdenlegion haben anwerben lassen und nun zurzeit wohl ihren Schritt bereuen.
Eine amtliche Grundlage, die gestattete, Schritte zu deren Befreiung zu unternehmen.
besteht leider nicht, außer wenn es sich um Minderjährige handelt.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Sind die 366 in Frankreich noch schmachtenden Kriegsgefangenen nach deutschen Begriffen als Schwerverbrecher anzusehen, oder handelt es sich trotz der schweren Strafen, die gegen sie ausgesprochen sind, darum, daß Widersetzlichkeiten vorgekommen sind, daß sie im Hunger Brot genommen haben und in ähnlicher Weise sich nur formal vergangen haben
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht.
Die Anfrage ist erledigt.
Wir kommen zur nächsten Anfrage: Anfrage Sir.
1037, Hergt und Genossen (Nr.
2687 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Am 3.
September ging dem Festausschuß des Landbundtages 1921 in Schwiebus eine Verfügung des Reichsministers des Jnnem zudurch welche der seit Wochen vorbereitete und für den 4.
September angekündigte Landbundtag mit seinen gesamten Veranstaltungen verboten wurde.
In der Begründung heißt es: „Für das.
dabei geplante Rennen ist ausdrücklich vorgeschrieben, daß alle Teilnehmer schwarz-weiß-rote Farben tragen müssen.
Die gesamte Art der Veranstaltung wird bei der Arbeiterschaft in Schwiebus als eine Herausforderung gegen die jetzige Staatsverfassung aufgefaßt, und es sollen Gegenkundgebungen stattfinden.
Auf Antrag des Landrats hob am 3.
September abends der Reichstag.
136 Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
4628 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Reichsminister des Innern das Verbot unter der Bedingung auf, daß die schwarz-weiß-roten durch Weiße Schleifen ersetzt werden.
Gewalttätigkeiten gegen die schwarz-weißroten Farben haben wir in unserer Anfrage vom 10.
September unter I, 4 (Schkölen bei Weißenfels), I, 5 (Berlin), I, 6 (Magdeburg), I, 11 (Neuhaldensleben), I, 12 (Lübeck), 1, 16 (Cuxhaven) zur Sprache gebracht.
Am 31.
August haben in Osnabrück Demonstranten einen ehemaligen Offizier niedergeschlagen und am Abend aus einem Saal, in dem Korvettenkapitän v. Mücke einen Lichtbildervortrag halten wollte, schwarz-weiß-rote Fahnen von den Wänden gerissen und aus der Straße verbrannt.
Was ist geschehen, um die in den vorgenannten Fällen begangenen strafbaren Handlungen zur strafrechtlichen Verfolgung zu bringen
1, Womit begründet der Herr Reichsminister des Jnnem das Verbot der schwarz-weiß-roten Schleifen in Schwiebus
War dafür nur die Befürchtung vor Gegendemonstrationen maßgebend, oder bestanden andere Gründe, und welche tatsächlichen Unterlagen hatten diese
Beabsichtigt die Reichsregierung, schwarz-weißrote Fahnen und Abzeichen allgemein zu verbieten oder, wie in Schwiebus, zu verhindern, und auf Grund welcher gesetzlicher Vorschriften glaubt sie dazu in der Lage zu sein
Oder erkennt die Reichsregierung die Pflicht an, die gesetzmäßige Ausübung des Rechtes zur Verwendung schwarz-weiß-roter Farben gegen Gewalttaten zu schützen
l ly Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Mangold.
Mangold, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Am 2.
September 1921 teilten mehrere Vertreter der Sozialdemokratischen Partei aus den Kreisen ZüllichauSchwiebus-Bomst, darunter ein Parteisekretär des Grenzbezirks, mit, daß er für den 4.
September 1921 für Schwiebus in Aussicht genommene Landbundtag des Kreislandbundes Züllichau-Schwiebus-Bomst eine antirepublikanische Veranstaltung sei, bei der nach der Person der Veranstalter, die äußerst rechts gerichteten Kreisen angehören, eine Verächtlichmachung der Republik und ihrer Einrichtungen zu befürchten sei.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Daß eine antirepublikanische Kundgebung beabsichtigt sei, könne man auch daraus entnehmen, daß für das in Aussicht genommene Rennen ausdrücklich nur schwarzweiß-rote Schleifen vorgeschrieben seien.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wenn schon!)
Infolgedessen habe sich der Arbeiterschaft eine starke Erregung bemächtigt, und es sei zu befürchten, daß es zu erheblichen Unruhen kommen würde, wenn bei dem Landbundtag eine Verächtlichmachung der Republik und ihrer Einrichtungen stattfände.

(Zuruf von den Deutschnationalen: „Wenn ''!)
Da Eile geboten war, konnten keine weiteren Ermittlungen mehr angestellt werden; es wurde zunächst ein Verbot der gesamten Veranstaltungen ausgesprochen, da diese nach den Mitteilungen der genannten Vertreter unter 8 4 der Verordnung vom 29.
August 1921 fielen.
Am folgenden Tage teilte der Landrat in Züllichau telephonisch mit, daß er dringend bitte, das Landbundfest zu gestatten.
Die schwarz-weitz-roten Schleifen (o) sollten durch Weiße oder schwarz-weiße ersetzt werden.
Mit der Sozialdemokratischen Partei und den Gewerkschaften in Schwiebus sei ein Übereinkommen getroffen, wonach der Landbund seinen Festzug nach außerhalb der Stadt verlege, sodaß jede Provokation vermieden würde.
Der Landbundvorsitzende bürge dafür, daß keine gegen Reichs- und Staatsversassung gerichtete Kundgebung stattsinde.
Der Regierungspräsident in Frankfurt habe ebenfalls keine Bedenken gegen diese abgeänderte Form.
Daraufhin wurde das Verbot aufgehoben und der vom Landbund selbst offenbar gebilligte Ersatz der schwarz-weiß-roten Schleifen durch Weiße Schleifen als Bedingung vorgeschrieben.
(Heiterkeit rechts.)
Es liegt danach, wie auch in einem Rundschreiben an die Länder zur Ausführung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 29.
August 1921 zum Ausdruck gebracht ist, nicht in der Absicht der Reichsregierung, die Benutzung der schwarz-weitz-roten Farben zu behindern.
Ein gewaltsames Vorgehen oder Gewalttaten gegen diese Farben werden, wie jede Gewalttat, von der Reichsregierung verurteilt.
Zu ihrer Verhinderung sind in erster Linie die Länder als Inhaber der Polizeihoheit zuständig.
Auf die Vorgänge in Schkölen bei Weißenfels, Berlin, Magdeburg, Neuhaldensleben, Lübeck, Cuxhaven und Osnabrück werde ich bei Beantwortung der Anfrage Nr.
1026 der Herren Abgeordneten Hergt und Genossen zurückkommen, da mir das Material zurzeit noch nicht vollständig vorliegt.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: 1 Beabsichtigt die Reichsregierung, in allen Fällen, in denen Mitglieder rechtsgerichteter Kreise an Kundgebungen teilnehmen, daraus den Schluß zu ziehen, daß es sich um antirepublikanische Veranstaltungen handelt
Präsident: Wird das Wort gewünscht
(Wird verneint.
Abgeordneter Graf v. Westarp: Ich bitte noch zur Ergänzung!)
Ihre erste Ergänzung ist nicht beantwortet, es kann also eine Ergänzung zu einer nicht beantworteten Frage nicht mehr geben.
(Heiterkeit.)
Ich bitte zur Verlesung der Anfragen Nr.
1038, Graf v. Westarp (Nr.
2688 der Drucksachen), und Nr.
1040, Hergt und Genossen (Nr.
2693 der Drucksachen), Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp, das Wort zu nehmen.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: In einer für den 17.
September in Braunschweig geplanten Versammlung sollte der Führer der Deutschnationalen Bolkspartei, Reichstagsabgeordneter Hergt, sprechen.
Die Versammlung ist von der braunschweigischen Regierung verboten worden, weil die sozialistischen Parteien in Braunschweig in ihren Organen zur gewaltsamen Sprengung der Versammlung aufgefordert hatten.
Was ist geschehen, um die strafbaren Aufforderungen zu Gewalttaten, zu Hausfriedensbruch und Landfriedensbruch in Braunschweig zur strafrechtlichen Verfolgung zu bringen
Billigt der Reichsminister des Jnnem die Verfügung der braunschweigischen Regiemng
4626 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
sV 1 Beabsichtigt die Reichsregierung auch in Zukunft.
den Vereinen der Deutschnationalen Volkspartei die Ausübung des Bersammlungsrechts aus dem Grunde zu verbieten, weil zu befürchten ist, daß Anhänger der sozialistischen Parteien mit Gewalt dagegen vorgehen werden, oder hält sie es für die Pflicht der Behörden, auch die Angehörigen der Deutschnationalen Volkspartei bei gesetzmäßiger Ausübung ihrer Rechte gegen Gewalt und Verbrechen zu schützen
Sind die Behörden angewiesen, diese Pflicht zu erfüllen, oder wird beabsichtigt, eine solche Anordnung zu erlassen
Die Anfrage 1040, die ich gleich mit verlesen soll, lautet: Am 17., September fand in Willmersdorf bei Bernau eine Feier zur Enthüllung eines Denkmals für im Kriege Gefallene statt.
Auf Anreizung von Rednern der Sozialdemokratischen und der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei begaben sich Banden von etwa 1000 Mann, die zu einer Demonstration in Bernau versammelt waren, nach Willmersdorf, stürzten sich in der wüstesten und rohesten Weise auf die Teilnehmer an der Feier, schlugen mit Knüppeln auf jedermann, selbst auf Männer und Frauen über 70 Jahre.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das neu errichtete Denkmal für die Gefallenen wurde zerstört, ebenso wie ein anderes älteres Kriegerdenkmal.
Mit den Kränzen, welche die Witwen und Waisen der gefallenen Krieger gestiftet hatten, und ihren Schleifen wurde roher Unfug getrieben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Welche Maßnahmen sind getroffen, um die Schuldigen an diesen Gewalttaten und die Anstifter zur Verantwortung zu ziehen
Welche Maßregeln gedenkt die Reichsregierung zu ergreifen, um endlich den unerhörten Gewalttaten, die im Anschluß an die Verordnung des Reichspräsidenten vom 29.
August d. I. gegen die Betätigung aller national denkenden Kreise begangen werden, entgegenzuwirken
Präsident: Zur Beantwortung dieser beiden Anfragen hat das Wort Herr Regierungsrat Mangold.
Mangold, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
1038 wird wie folgt beantwortet: Auf die Anfrage kann eine sachliche Antwort nicht erteilt werden, da mir das Material von der braunschweigischen Regierung noch nicht vollständig zugegangen ist.
Die Anfrage Nr.
1040 der Abgeordneten Hergt und Genossen Nr.
2693 der Drucksachen des Reichstags wird wie folgt beantwortet: Auf die Anfrage kann eine sachliche Antwort nicht erteilt werden, da mir das Material von der preußischen Regierung noch nicht vollzählig zugegangen ist.
(Lautes Lachen bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfragen hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Glaubt die Reichsregierung, Auskünfte der braunschweigischen und der preußischen Regierung auch dazu nötig zu haben, um die weitere in meiner Anfrage gestellte Frage zu beantworten, welche Maßregeln sie zu ergreifen gedenkt, um deutschnationale Kreise bei der gesetzmäßigen Veranstaltung ihrer Versammlungen zu schützen, und ob sie tötn Zukunft Versammlungen verbieten will, bloß aus dem Grunde, weil diese Versammlungen mit verbrecherischen Gewalttaten von anderen Seiten bedroht worden sind
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
Das ist nicht der Fall.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Der Minister ist hinausgegangen!
Lachen und Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1041, Hergt und Genossen (Nr.
2694 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Gras v. Westarp, Abgeordneter: In Hameln ist seit dem 31.
August wiederholt Landfriedensbruch verübt worden.
Anläßlich des Demonstrationszugs der Linksparteien vom 31.
August drang eine Anzahl Demonstranten in ein Lokal und entfernte gewaltsam schwarzweiß-rote Fahnen.
Nachdem die Täter verhaftet waren, wurde erneut Landsriedensbruch begangen, bei dem die Täter mit Gewalt befreit wurden.
Der „Vorwärts ''verlangt vom Justizminister im Anschluß an diese Vorgänge eine Anweisung an die Staatsanwälte, sie möchten die überaus aufreizenden Anklagen wegen Handlungen zum Schutze der Regierung unterlassen.
Wird die strafrechtliche Verfolgung dieser Vorfälle zur Durchführung gebracht, und welche Maßnahmen sind bisher im einzelnen zu diesem Zweck ergriffen
Oder macht sich die Reichsregierung die Auffassung des „Vorwärts ''zur Richtschnur, wonach die in Hameln begangenen Verbrechen des Landfriedensbruchs, Raubes, der strafbaren Befreiung von Gefangenen Handlungen waren, die, zum Schutze der Republik oder der Reichsregierung unternommen, straflos zu bleiben haben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Angelegenheit, die den Gegenstand der Anfrage bildet, gehört nicht zur Zuständigkeit der Reichsjustizverwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichsminister der Justiz hat gleichwohl Veranlassung genommen, mit dem preußischen Herrn Justizminister in Verbindung zu treten, um sich über den Sachverhalt zu unterrichten.
Der preußische Herr Justizminister hat über die in Frage kommenden Vorgänge folgendes mitgeteilt: Gegen acht Teilnehmer eines Demonstrationszuges, die am 31.
August d. I. in Hameln widerrechtlich in das befriedete Besitztum des Hotelbesitzers Treckmann eingedrungen waren, um dort schwarz-weiß-rote Fahnen zu entfernen, ist die gerichtliche Voruntersuchung wegen schweren Hausfriedensbruchs und Landfriedensbruchs eröffnet.
Gegen vier der Beschuldigten, die besonders schwer belastet schienen, war Haftbefehl erlassen und vollstreckt worden.
Die Verhafteten sind aber durch eine größere Menschenmenge, die zum Amtsgefängnis gezogen war, gewaltsam befreit worden.
Gegen die bekannten Teilnehmer an dieser Gefangenenbesreiung ist Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
4637 (Werner, Kommissar der Reichsregierung.)
(L) die gerichtliche Voruntersuchung wegen Beamtennötigung, Aufruhrs, schweren Hausfriedensbruchs und Landfriedensbruchs beantragt.
(Zurufe rechts und links.)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1042, Becker (Oppeln) und Genossen (Nr.
2710 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Ulitzka.
Ulitzka, Abgeordneter: Von gegnerischer Seite wird in der oberschlestschen Bevölkerung systematisch das Mißtrauen gesät, als ob die Reichsregierung das Autonomiegesetz vom 27.
November 1920 nicht durchzuführen gewillt sei.
Ist die Reichsregierung in der Lage, eine Erklärung abzugeben, durch welche jedes Mißtrauen gegen die loyale Durchführung des Autonomiegesetzes völlig beseitigt wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Gradnauer, Reichsminister des Innern: In Übereinstimmung mit der Preußischen Staatsregierung gebe ich folgende Erklärung ab: Die Reichsregierung wird das Gesetz betreffend Oberschlesien vom 27.
November 1920 unter allen Umständen durchführen, so daß in jedem Falle die oberschlesische Bevölkerung selbst durch Abstimmung über die Bildung des Landes Oberschlesien entscheiden wird.
Präsident: Ist der Herr Abgeordnete Koch (Düsseldorf) inzwischen erschienen
Das ist nicht der Fall.
Dann sind die Anfragen 1029 und 1030 erledigt.
Zu einer Ergänzungsfrage, die der Herr Ablm geordnete o. Mumm vorhin gestellt hat, konnte im Augenblick eine Antwort nicht erteilt werden.
Es wird mir gesagt, daß diese Antwort inzwischen erteilt werden kann.
Ist der Herr Geheimrat Worbs dazu in der Lage
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann müßte eine neue Anfrage eingereicht werden.
Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung zur Auskunft über militärfiskalische Gelder und zu deren Herausgabe (Nr.
2652 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung der einzelnen Paragraphen ein.
Ich rufe auf: § 1, erkläre denselben für angenommen, § 2, § 3, § 4, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der G e s a m t abstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes, betreffend Abweichungen von dem Biersteuergesetze vom 28.
Juli 1918 für das Betriebsjahr 192821, vom 5.
Februar 1921 (Nr.
2671 der Drucksachen).
Ich eröffne die a l l g e m e i n e Aussprache und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Reichstag.
l. 19201921.
136.
Sitzung.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf (O) Art.
1, angenommen; Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamt abstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den am 25.
August 1921 unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika (Nr.
2675 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir heute nach dem Friedensdiktat von Versailles noch zu einem besonderen Friedensvertrage mit den Vereinigten Staaten Stellung nehmen müssen, so wollen wenigstens wir Kommunisten (Zuruf von den Sozialdemokraten: Welche )
es nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß es neben dem Größenwahn der militaristischen Machthaber der kaiserlich-deutschen Regierung insbesondere der leichtfertige und frevelhafte U-Boot-Krieg war, der es dem amerikanischen Kapital erleichterte, sich in den mörderischen Weltkrieg zu stürzen und eine so gigantische Beute heimzuführen.
Die Bankfürsten und Börsenkönige von New Aork sind die eigentlichen Sieger des Weltkrieges, und die Börse von New Uork ist heute die unumstrittene Herscherin auf dem internationalen Weltmarkt.
Was ist von den berühmten 14 Punkten Wilsons übrig geblieben, die noch vor nicht allzu langer Zeit li ) von den Pazifisten ganz Europas, insbesondere auch von unseren Rechtssozialisten, so angepriesen und angebetet wurden.
Die Profitgier der amerikanischen Trusts hat alle diese schönen Illusionen schnöde zerstört, übrig geblieben ist nur die nackte Raubsucht des amerikanischen Kapitals.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So ist denn auch der vorliegende Friedensvertrag mit den Vereinigten Staaten im Grunde genommen nur ein hartes Diktat der Börse von New Uork und ihrer Handlanger im Weißen Hause von Washington.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die deutsche Bourgeoisie im Begriff ist, auch diesem Diktat ihre Zustimmung zu geben, dann genau so, wie sie es bei dem Vertrage von Versailles und bei dem Ultimatum von London getan hat, nämlich in der sicheren Erwartung, daß die schweren Lasten, die auch aus diesem Vertrage hervorgehen werden, wiederum auf die arbeitenden, die besitzlosen Massen abgewälzt werden.
Wir haben ja gesehen, wie rücksichtslos die deutsche Bourgeoisie es bei dem kommenden Steuerprogramm versuchen will, die Lasten des Diktats von London auf die Arbeitermassen abzuwälzen.
Die Kommunisten haben den Vertrag von Versailles abgelehnt, wir haben noch vor wenigen Monaten auch das Ultimatum von London abgelehnt.
Wenn wir heute aus den gleichen Gründen unsere Zustimmung zu diesem neuen Diktat, zu diesem „Friedensvertrag ''versagen, so nicht deshalb, weil wir keinen Frieden mit dem amerikanischen Volke wünschten, das in seiner überwiegenden Mehrheit genau so wie das deutsche Volk aus Proletariem, aus Hand- und Kopfarbeiten:, besteht, sondern weil wir der kapitalistischen Bourgeoisregierung, die wir heute in Deutschland haben, das 630 4628 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(Stoecker, Mgeordneter.)
(4) Recht abstreiten, über das Schicksal der deutschen Arbeiterklasse zu verfügen.
Wir lehnen diesen Vertrag ab in voller Übereinstimmung mit unseren kommunistischen Freunden in Amerika und, wenn ich nicht sehr irre, auch in Übereinstimmung mit der amerikanischen sozialistischen Partei, mit der „8 oewli t knrty ''.
Dieser Vertrag ist ein wahrer Hohn auf einen wirklichen Frieden, und er paßt zu den 14 Punkten Wilsons wie die Faust aufs Auge.
Die amerikanische Bourgeosie denkt in Wahrheit gar nicht an Frieden.
Nirgendwo wird heute wahnsinniger gerüstet wie gerade in den Vereinigten Staaten von Nord-Amerika.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In zwei Jahren wird dieses Land die stärkste Kriegsflotte der Welt besitzen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und aus dem so bescheidenen Milizheer der Vereinigten Staaten vor dem Kriege ist heute ein sehr starkes und wohlausgerüstetes Landheer geworden, das sich auf einen nächsten imperialistischen Zusammenstoß rüstet.
Wenn man auf der demnächst in Washington zusammentretenden Konferenz auch noch so schöne Phrasen von Abrüstung und Versöhnung drechseln wird, so dienen diese Phrasen doch nur dazu, um den wahren Charakter dieser Konferenz zu verbergen, die Aufteilung der Beute des Stillen Ozeans unter die Börsen von New Aork, von London und Tokio, um den grandiosen Menschenschacher von Millionen durch die Kapitalisten der führenden Länder von Amerika, England und Japan zu verbergen.
Wir benutzen die Gelegenheit der Beratung dieses Friedensvertrags mit Amerika auch dazu, um von dieser Tribüne aus öffentlich Protest zu erheben gegen die grausame und brutale Willkürherrschaft des amerikanischen Kapitals (L) 1 (sehr wahr!
bei den Kommunisten) gegen alle Proletarischen Bestrebungen in den Vereinigten Staaten.
In keinem Lande der Welt herrscht eine so grausame und brutale Willkürherrschaft des Kapitals wie in diesem Musterlande der Demokratie, wie in diesem Musterlande einer demokratischen Republik.
(Zuruf rechts.)
übrigens auch eine Illustration zu dem Beschlusse von Görlitz, der die rechtssozialistische Partei ja wiederum auf die formale Demokratie festgelegt hat.
Wie das Kapital in Amerika haust und herrscht, das hat uns ja auch in sehr anschaulicher Weise der amerikanische Dichter Upton Sinclair in seinen Arbeiterromanen geschildert.
Das amerikanische Kapital hat nicht nur während des Krieges, sondern auch noch nach dem Kriege nicht nur die kommunistische, sondern die gesamte Arbeiterbewegung in einer Weise unterdrückt, die nicht weit entfernt ist von der Art, die in HorthyUngarn gegen die dortigen Proletarier angewendet wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Führer der amerikanischen Sozialisten Eugen Debbs schmachtet seit Jahren hinter den Zuchthausmauern.
Die kommunistische und sozialistische Presse ist seit Jahren durch allerlei Schikanen und Maßnahmen der Börsenmagnaten von New Aork unterdrückt worden.
Tausende unserer Klassengenossen liegen in diesem demokratischen Musterlande in den Gefängnissen, in den Zuchthäusern, und nicht nur Kommunisten, sondern auch Hunderte von Sozialisten, von Sozialdemokraten.
Erst vor wenigen Monaten wurden an einem einzigen Tage allein von der radikalen Arbeitergewerkschaft Amerikas 120 unserer Freunde zu nicht weniger als über tausend Jahre Zuchthausstrafen verurteilt.
In einer einzige »: Nacht wurden in Amerika über 6000 der kommunistischen Gesinnung verdächtige Proletarier verhaftet, verfolgt und von den Behörden gemaßregelt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir könnten zahllose Fälle anführen, wie in diesem „demokratischen ''Land die gesamte proletarische Bewegung weit schärfer unterdrückt wird, als es in anderen kapitalistischen Ländern der Fall ist.
Wir rufen unseren amerikanischen Klassengenossen zu, auszuharren in dem schweren Kampf, den sie gegen das Kapital von Amerika führen, in der sicheren Erwartung, daß auch dort kommen wird der Tag, an dem die Proletarier gemeinsam mit den Proletariern Europas die Fesseln der kapitalistischen Herrschaft abschütteln werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn auch die Konferenz von Washington in den nächsten Wochen eine sogenannte „Verständigung ''über die Beute des Pazifischen Ozeans finden wird, so steht doch fest, daß der Raubtierinstinkt des kapitalistischen Systems auch diese „Verständigung ''sehr bald durchbrechen wird und daß es dann von neuem zu einem großen, wahnsinnigen imperialistischen Morden und Schlachten kommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Deshalb legen wir Kommunisten auch bei diesem Vertrag Wert darauf, den Arbeitern zuzurufen, daß ein Friede und auch ein wahrer Friede mit Amerika auf die Dauer nur möglich sein wird, wenn es den Arbeitern aller Länder gelingt, überall das Kapital niederzuringen und sich brüderlich die Hand zu reichen.
Allem Anscheine nach ist das amerikanische Kapital auch mit bei dem neuen Feldzug, den die Kapitalisten aller Länder jetzt wiederum gegen die Arbeiterrepublik in Rußland unternehmen wollen.
Wir sehen, daß an den Grenzen Sowjetrußlands, in Polen und in Rumänien die militaristische Meute nur darauf lauert, gegen die Arbeiterrepublik vorzugehen.
Wir benutzen deshalb auch diese Stunde, um den Arbeitern aller Länder zuzurufen, daß sie diesen neuen militaristischen Kreuzzug zunichte machen und verhindern und daß sie alles aufbieten, um der Arbeiterrepublik in Rußland in ihrem schweren Karnpfe zur Seite zu stehen.
Wenn der neue militärische Kampf gegen Rußland auch jetzt »roch einmal zurückgestellt wird, so wird er ohne Zweifel spätestens im kommenden Frühjahr kommen.
Die militärische Meute wartet nur auf den Wink der Börsen von Paris und New Jork.
Wir hoffen und erwarten, daß in diesem schweren Kampfe für die russische SowjetRepublik Seite an Seite mit uns Kommunisten stehen werden auch die Arbeiter der Unabhängigen und auch der rechtssozialistischen Partei.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liege, »nicht vor.
Die erste Beratung ist geschlossen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf Art.
1 und erkläre ihr »für angenommen.
Art.
2 desgleichen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch gleich die dritte Beratung vornehmen.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung der einzelnen Artikel ein.
Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(Präsident.)
(L) Ich rufe auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der G e s a m t abstimmung dem Gesetzenwurf über den Vertrag zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke Ihnen; das ist mit großer Mehrheit beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Durch den eben gefaßten Beschluß sollen die normalen Beziehungen zwischen den beiden großen Völkern diesseits und jenseits des Ozeans wiederhergestellt und der formell noch bestehende Kriegszustand mit dem letzten unserer ehemaligen Gegner beendet werden.
Ich möchte auch von dieser Stelle aus die Befriedigung darüber aussprechen, daß nunmehr der Weg geebnet ist, um die Streitfragen, die aus dem Kriege her noch einer Klärung bedürfen, durch unmittelbaren Gedankenaustausch zwischen den beiden Regierungen in einer beide Teile befriedigenden Weise zu lösen, und ich glaube, im Sinne der übergroßen Mehrheit dieses Hauses, vielleicht aller Herren, zu sprechen, wenn ich der Erwartung Ausdruck gebe, daß die freundschaftlichen Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland, die durch den Weltkrieg eine Unterbrechung erfahren hatten, nunmehr für alle Zukunft dauernde und ungetrübte sein mögen.
(Lebhafter Beifall.)
Wir kommen zu den nächsten Gegenständen der Tagesordnung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen im Einvernehmen mit dem Ältestenausschutz vor, sämtliche folgenden Gegenstände der Tagesordnung,, i;, nämlich: Interpellation der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Durchkreuzung der Politik des Reichskanzlers durch Beamte, Offiziere usw.
(Nr.
2681 der Drucksachen), erste Beratung des von de« Abgeordneten Frau Agnes und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik (Nr 2701 der Drucksachen), Beratung des Antrags der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend die Außerkraftsetzung der unter Bezugnahme auf Art.
48 der Reichsverfassung erlassenen Verordnung des Reichspräsidenten vom 29.
August d. I.
(Nr.
2702 der Drucksachen), Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend die Außerkraftsetzung der von der Bayerischen Regierung auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Neichsverfassung getroffenen Maßnahmen (Nr.
2703 der Drucksachen), Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Agnes und Genofsen, betreffend die Außerkraftsetzung der auf Grund des Art.
48 der Reichsoerfassung erlassenen Verordnung des Reichspräsidenten vom 29.
August 1921 (Nr.
2704 der Drucksachen), nunmehr zu gemeinsamer Beratung zu verbinden.
Zugleich mache ich darauf aufmerksam, daß bei Punkt 7 der Antrag Hergt und Genossen, der gegen 4629 die Verordnung des Reichspräsidenten vom 29.
August (o) gerichtet war, durch den neuen Antrag Nr.
2738 ersetzt worden ist, so daß er sich jetzt gegen die Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
September richtet.
Dasselbe ist geschehen bei dem gleichlautenden Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
2704, der auch auf die Verordnung vom 28.
September zu beziehen ist.
Schließlich, meine Damen und Herren, sind heute noch weitere Anträge Bartz (Hannover) und Genossen eingegangen, zunächst ein Antrag 2733: Die von der Bayerischen Landesregierung erlassene Verordnung über den Ausnahmezustand in Bayern ist auf Grund des § 48 Abs.
4 der Verfassung sofort außer Kraft zu setzen, der sich mit anderen vorher genannten Anträgen deckt, und von dem ich Ihnen deshalb empfehle, ihn auch mit der Beratung zu verbinden.
Ferner kommt der Antrag Nr.
2734: Der Reichstag verlangt die Aufhebung der Volksgerichte in Bayern.
Da eine solche Anregung über die Aufhebung der Volksgerichte in Bayern bereits in einem Gesetzentwurf zum Schutze der Republik gegeben ist, würde ich Ihnen auch hier empfehlen, die Beratung des Antrages mit der der übrigen Gegenstände der Tagesordnung zu verbinden.
Der Antrag 2735: Die vom Reichspräsidenten am 29.
August d. Js.
erlassene Verordnung über den Ausnahmezustand für das ganze Reich ist auf Grund des § 48 Abs.
3 der Verfassung sofort außer Kraft zu setzen, der sich auch mit der Verordnung vom 29.
August beschäftigt, ist in derselben Weise abgeändert worden wie die Anträge der beiden anderen Parteien.
1 Es bleibt schließlich noch der Antrag Nr.
2736: Die Landesregierung Preußens aufzufordern, den s. Zt.
vom preußischen Minister des Jnnem herausgegebenen Erlaß über die Verwendung der Schußwaffe bei der Flucht von Gefangenen aufzuheben.
Im Interesse einer einheitlichen Besprechung möchte ich Ihnen empfehlen, auch diesen Antrag mit der Beratung der übrigen zu verbinden.
Dagegen wird ein Einwand nicht erhoben; wir treten in die Beratung ein.
Das Wort zur Begründung des Antrags 2738 hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Bis vorgestern hatten wir eine Verordnung vom 29.
August dieses Jahres vor uns, deren Aufhebung bereits von meinen Parteifreunden im Überwachungsausschuß beantragt war.
Diese Verordnung existiert heute nicht mehr.
Sie ist durch eine Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 28.
September dieses Jahres ersetzt.
Damit ist eine völlige Verschiebung der politischen Situation eingetreten, eine Verschiebung, die von der größten Politischen Tragweite fein könnte.
Aber die Regierung schweigt dazu.
Seit 5 Wochen steht Deutschland in Brand wegen der Maßnahmen, die die Regierung getroffen hat.
Seit 5 Wochen werden mit Bayern Verhandlungen gepflogen, aus deren Anlaß Wohl jedermann klar geworden ist, wie nahe wir am Abgrund gestanden haben, welch schwere Gefahren für die deutsche Reichseinheit bestanden.
Man hätte wohl meinen sollen, daß der Herr Reichskanzler unter diesen Umständen sich das Recht nicht nehmen lassen würde, bei der ersten Gelegenheit, wo es ihm möglich war, hier 630 4630 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(Hergt, Antragsteller.)
(4) vor dem Reichstag den Wandel der Dinge und seine Absichten für die Zukunft zu begründen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß er es als seine selbstverständliche Pflicht aufgefaßt hätte, dem Reichstag nach dieser Richtung Rede und Antwort zu stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationaten.
Zurufe links.)
Man fragt sich vergeblich, warum das nicht geschehen ist.
Es ist doch unmöglich, daß etwa nur formaltaktische Gesichtspunkte bestimmend gewesen wären, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) etwa die Rücksicht darauf, daß man als zweiter in der Verteidigungsstellung sich besser befindet wie als erster.
Die Dinge sind dazu zu ernst, zu bitter ernst, (Lachen in der Mitte und links) als daß sie derartig zu formaler Taktik ausgenutzt werden sollten.
(Erneutes Lachen.)
Wir finden die Erklärung nur in der Scheu der Regierung, (Lachen und Zurufe links; sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) hier in einer Sache hervorzutreten, die doch nach mancher Richtung für die Regierung eine verlorene Sache geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir finden es verständlich, wie unangenehm es dem Herrn Reichskanzler fein muß, hier jetzt eine Chamade zu vertreten, nachdem vor fünf Wochen mit derartigem Aufwand eine Fanfare vor dem ganzen Volke geblasen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sehen einen Rückzug vor uns, nach meiner Auffassung einen Rückzug aus der ganzen Linie, und es ist (2) nicht gerade leicht, diesen Rückzug als einen siegreichen Rückzug zu begründen.
(Zurufe links.)
Wir würdigen diese Verlegenheit der Regierung, und deshalb haben wir unseren Antrag, den wir ursprünglich für die alte Verordnung gestellt hatten, nunmehr für die neue Verordnung gestellt und sind hiermit als erste auf den Plan getreten.
(Zuruf links.)
Wir bitten nur um Verzeihung, wenn wir etwa unter diesen Umständen und nach mancher Richtung gegen Windmühlen fechten sollten; das kommt eben daher, daß die Regierung nicht an erster Stelle das Wort ergriffen hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Aber, meine Damen und Herren, eines wollen wir doch aus dem Schweigen der Regierung entnehmen, und das ist, daß die Regierung nicht beabsichtigt, mit dem heutigen Tag etwa als Friedensbringer zu erscheinen.
Der Herr Reichskanzler hat bei den Verhandlungen, die in den vergangenen Wochen zwischen ihm und den verschiedenen Parteien, auch mit uns, gepflogen worden sind, sehr häufig den Gesichtspunkt der Wahmng des inneren Friedens vorangestellt.
In seinen verschiedenen Reden hat er auch sehr oft von Versöhnung des Volkes gesprochen, von Versöhnung gesprochen, wenn er auch in einem Atem dann den Feuerbrand ins Land hinauswarf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wäre es der Regierung mit diesen schönen Worten vom inneren Frieden wirklich ernst gewesen, dann hätte vielleicht die Regierung die gegenwärtige Situation darauf untersuchen sollen, ob nicht für sie eine Veranlassung gegeben war, nun hier etwa wie folgt bor den Reichstag zu treten: „wir sehen ein, daß wir uns übernommen haben, (lautes Lachen links) daß uns die Verhältnisse über den Kopf gewachsen sind, daß wir das nicht gewollt haben, was sich in den vergangenen 5 Wochen ereignet hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
„Wir wollen Genugtuung geben, indem wir die Ehrenerklärung abgeben, die von der angegriffenen Seite so oft und leider vergeblich verlangt worden ist.
Wir wollen Garantien dafür geben, daß die Bestrafung für alle die Gewalttaten erfolgt, die wir in solch ungemessener Zahl in den letzten Wochen vor uns gesehen haben, und wir wollen die Garantie dafür geben, daß in Zukunft die neue Verordnung in einem anderen Sinne angewendet wird, als es bei der alten Verordnung der Fall war.
Sie haben gelacht, meine Damen und Herren.
Vielleicht gibt es aber doch hier im Hause und namentlich draußen im Lande mehr Optimisten, die eine solche Stellung von der Regierung erwartet hätten.
Und ich will hinzufügen: auch wir hätten einer solchen Stellung der Regierung gegenüber uns sehr überlegen müssen, welche Stellung wir einnehmen wollten.
(Lachen links.)
Wir sind auf das schwerste angegriffen, und die Wunde, die geschlagen ist, ist nicht verheilt, die Wunde blutet heute noch weiter.
(Oh!
Oh!
links.)
Aber wir sind immer und immer eine Partei der Versöhnungspolitik gewesen (stürmische Heiterkeit links) im Gegensatz zu anderen Parteien, die den Klassenkampf auf ihre Fahne geschrieben haben, und wir würden infolgedessen Veranlassung gehabt haben, auch in diesem Stadium diese Versöhnungspolitik nach Möglichkeit durch die Tat zu beweisen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben unseren Antrag auf Aufhebung der neuen Verordnung absichtlich erst gestellt, nachdem uns aus dem Reichsministerium des Innern mitgeteilt war, daß der Herr Reichskanzler heute nicht zuerst das Wort ergreifen werde, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen), daß er also nicht als Friedensbringer hier vor dem Reichstage erscheinen würde.
Aber solche Gedankengänge sind jetzt erledigt.
Die Regierung ich stelle das fest will eben nicht den Frieden.
Die neue Verordnung ist in Wahrheit keine neue Verordnung, sie ist nur eine Abänderung der alten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Wortlaut mag verschieden sein; der Sinn, der Zweck, der Geist ist derselbe wie bei der alten Verordnung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und deshalb, meine Damen und Herren, ändert sich auch in unserer Stellung nichts.
Wir stehen nach wie vor in der alten scharfen Kampfstellung gegen die Regierung.
Unsere Ausgabe wird es hier sein, an der Hand der Vergangenheitsereignisse, der ungeheuerlichen Geschichte dieser fünf Wochen zu beweisen, welches Unrecht man uns angetan hat und welches Unrecht man uns in Zukunft noch anzutun gedenkt.
Bevor ich aber auf diese Vorgeschichte näher eingehe, gestatten Sie mir noch eine Bemerkung darüber, wie man uns unsere Verteidigung und unsere sachliche Stellungnahme zu erschweren gesucht hat.
Wir sind angeklagt vor aller Welt, und wir haben das Recht, uns zu verteidigen, wie jeder Angeklagte.
Man mußte uns die Beschuldigungspunkte mitteilen, ehe sie sich unausrottbar in den Hirnen festsetzten.
Wir wollen ja nicht Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
4631 (Hergt, Antragsteller.)
ins Blaue hinein uns verteidigen.
Wir wollen auch unsererseits die bolle Klarheit und die volle Wahrheit, und wir hätten uns Wohl, wenn uns die Beschuldigungspunkte mitgeteilt worden wären, selber geprüft, ob und was etwa an Vorwürfen daran ist, (Lachen links) ob etwa Ausschreitungen vorgekommen sind, für die wir verantwortlich zu machen wären, ob wirklich solche Gefahren bestehen, wie sie der Herr Reichskanzler gelegentlich angedeutet hat, und was etwa dagegen zu tun ist.
Meine Damen und Herren!
Wir brauchten das Material, was man behauptet gegen uns zu haben.
Der Herr Kanzler hat uns wiederholt in den Vorverhandlungen mitgeteilt, er habe zentnerschweres Material gegen uns, und zwar sowohl bezüglich dessen, was er die Mordatmosphäre im Lande nennt, wie dessen, was er Putschistische Pläne nennt, wie auch bezüglich einer demagogischen Agitation.
Aber auf unsere Frage, worin dieses zentnerschwere Material bestände, und auf unsere wiederholt dringliche Bitte, doch dieses zentnerschwere Material herauszugeben, damit man dazu Stellung nehmen könnte, hat der Herr Reichskanzler immer und immer wiederholt nur die eine Antwort gehabt, er müsse sich dieses zentnerschwere Material aufheben, bis er hier im Reichstag vor aller Öffentlichkeit davon Gebrauch machen könne.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Warum Wohl diese eigenartige Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers
Etwa deshalb, weil er glaubte, hier im Reichstage die richtige Resonanz für seine Ausführungen zu finden
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Etwa deshalb, weil er glaubte, uns mit diesem vorher unbekannten Material zu überrumpeln
Es dürfte doch im allseitigen Interesse Deutschlands liegen, daß Irrtümer bei solchem Material vermieden werden, und ich darf Wohl behaupten, daß solche Irrtümer in der letzten Zeit reichlich vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte mir erlauben, an den Fall der Verlesung des Berichts des Herrn Weitzmann zu erinnern.
Ich will diese Fraae nicht vertiefen, damit nicht etwa wieder zwischen Reichsregierung und Bayern neue Schwierigkeiten und Mißverständnisse entstehen.
(Lachen links.)
Es genügt ja auch für jeden, der zuhört, der einfache Hinweis auf diese Vorgänge, die nicht gerade ein Ruhmesblatt für die Regierung bedeuten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Aber ich darf an einen anderen Fall erinnern, der gelegentlich unserer Besprechung mit dem Herrn Reichskanzler eine gewisse Rolle gespielt hat.
Es ist der Fall einer Schramberger Zeitung, der „Schwarzwälder Volkswacht ''.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner großen Berliner Rede unter anderem, um die Vorwürfe gegen die „Nationalisten ''zu begründen, von einem Gedicht Gebrauch gemacht, das in dieser „Schwarzwälder Volkswacht ''veröffentlicht worden war.
Dieses Gedicht war blutrünstig, hatte den unglaublichsten, blödesten Inhalt.
Ich brauche bloß den letzten Vers zu verlesen: Haut immer feste auf den Wirth!
Haut seinen Schädel, daß es klirrt!
Es kommt dann die Erwähnung eines Herrn Ministers mit den Zusatz „Die gottverfluchte Judensau ''.
Dieses Gedicht hat, was der Herr Reichskanzler bei seiner Rede nicht gesagt, wahrscheinlich nicht gewußt hat, in einer sozialdemokratischen Zeitung gestanden.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Nachdem das festgestellt war, hat man versucht, diese (cy eigentümliche Tatsache damit zu erklären, daß dieses Gedicht der sozialdemokratischen Zeitung auf den Tisch geflattert sei, daß es von einer Persönlichkeit stamme, die dieses Gedicht es sind eine ganze Anzahl von!
Versen aus nationalistischen Kreisen in der Eisenbahn oder sonstwo entnommen hätte.
(Lachen bet den Deutschnationalen.)
Unsere Deutschnationale Volkspartei hat Veranlassung genommen, sich, was ich dem Herm Reichskanzler empfohlen hätte, unmittelbar an diese Zeitung zu wenden.
Daraufhin hat diese Zeitung in durchaus ehrlicher Weise folgendes mitgeteilt ich erlaube mir, das Schreiben zu verlesen —: An die Geschäftsstelle der Deutschnationalen Bolkspartei!
Ihre Zuschrift beantwortend, teile Ihnen mit, daß die ganze Geschichte mit dem betreffenden!
1 Gedicht auf einer böswilligen kommunistischen!
1 Mache beruht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
In diesen Tagen geht durch unsere ganze sozialistische Presse die gewünschte aufklärende Notiz, wovon Sie Wohl Kenntnis erhalten werden.
Mit sozialdemokratischem Gruß Schwarzwälder Volkswacht.
(Große Heiterkeit.)
Von dieser aufklärenden Notiz haben wir bisher noch nicht viel gelesen, und deshalb möchte ich mir erlauben, von dieser Stelle aus die aufklärende Notiz zu geben.
Ich möchte aber daran doch einen leisen Vorwurf gegenüber der Stelle knüpfen, die den Herrn Reichskanzler mit diesem Material versehen hat.
(Zurufe links.)
1 'D, Ich weiß nicht, welches Bureau es gewesen ist.
Aber dieses Bureau hätte sich doch Wohl sagen müssen, daß der Herr Reichskanzler nach seiner Eigentümlichkeit von einer solchen Sache sehr leicht Gebrauch macht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Man hätte doch recht vorsichtig sein müssen, ihm Material zu geben, daß sich nachher in dieser merkwürdigen Weise aufklärt.
Ich finde es leichtfertig, ich finde es voreilig, ich finde es dumm, daß diese Stelle dem Herm Reichskanzler eine solche Verlegenheit bereitet hat.
Ich möchte aber feststellen, wiederholt feststellen, daß man solchem, sagen wir einmal, „zentnerschweren Material ''gegenüber, wenn es sehr Plötzlich kommt, doch recht vorsichtig sein muß, und daß sich bei näherer Betrachtung, wenn man nur Zeit dazu hat, dieses „zentnerschwere ''Material vielleicht als außerordentlich federleicht herausstellt, wie es vielleicht auch mit dem Material der Fall ist, das uns der Herr Reichskanzler nachher bringen wird.
Ich bedauere eins; ich bedauere, daß bei der Regierung doch das rechte Verständnis dafür fehlt, daß in allen diesen Dingen, die heute unser Volk erregt haben, zwischen Regierung und allen Parteien, auch den Oppositionsparteien, eine gemeinsame Aufgabe besteht, nämlich die, die Wahrheit zu finden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Diese gemeinsame Aufgabe hätte die Regierung mit uns zu lösen unternehmen sollen, aber nicht zurückhalten und sich mit dem Material verstecken sollen bis zu dem Zeitpunkt, wo man dann überraschend damit bor das Volk tritt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
4632 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(Hergt, Antragsteller.)
L) Und NUN lassen Sie mich zu dem Rückblick auf die Verordnung und die vergangenen fünf Wo chm kommen.
Meine Damen und Herren, wenn wir die alte Verordnung bekämpft haben, so geschah es nicht deshalb, weil der Artikel 48 der Verfassung zur Anwendung gebracht worden ist.
Wir erkennen durchaus an, daß Ausnahmeverhältnisse auch einen Ausnahmezustand bedingen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir erkennen weiter auch durchaus an, daß die Regierung in erster Linie kraft ihrer Kenntnis der Dinge berufen ist, darüber zu befinden, ob die Voraussetzungen des Artikels 48 der Verfassung gegeben sind, ob also eine wesentliche Störung oder Gefährdung der öffentlichen Sicherheit eingetreten ist.
Wir hätten durchaus nichts dagegen gehabt, wenn die Regierung hier kraft dieser ihrer besseren Kenntnis der Verhältnisse zu einer Bejahung dieser Voraussetzung gekommen wäre.
Lokale Ausnahmezustände bestanden schon in Deutschland in Bayern, Ostpreußen und Mitteldeutschland.
Wenn die Regierung zu dem Ergebnis kam, daß man gewisse Sicherheitsvorschristen, wie sie in diesen Ausnahmezuständen schon vorhanden waren, auf das ganze Deutsche Reich wirksam für jedermann (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) ausdehnen müßte, wenn man dabei vielleicht auch an die Prüfung heranging, ob die alten Ausnahmezustände in der bisherigen Weise voll und ganz aufrecht erhalten werden müßten, gegen alles das hätten wir nicht das Geringste einzuwenden gehabt.
(Lachen links.)
Nun aber haben wir uns mit aller Entschiedenheit dagegen gewandt, daß man mit jener Verordnung vom 29.
August ein eigentliches Ausnahmegesetz in dem berüchtigten Sinne des Wortes gegen eine bestimmte Volksklaffe schuf, 8) 1 (Zurufe links; sehr richtig!
rechts) ein Ausnahmegesetz, das in höchst anfechtbarer Weise, nach unserer Meinung auf nicht vorhandener Rechtsgrundlage zustandegekommen war und das unzulässige Mittel der Ausführung zur Anwendung brachte, das in der Auswirkung eine schwerste Gefährdung von weiten Teilen der Bevölkerung im Gefolge haben mutzte.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dagegen und nur dagegen!
haben wir uns gewandt, und wir haben diese Ausnahmegesetzeigenschaft darin gefunden, daß wir, die Rechte, die „nationale Rechte '', wie der Herr Kanzler immer sagt, verfolgt und verfehmt werden in Verstoß gegen Art.
109 der Verfassung, wonach alle Deutschen vor dem Gesetz gleich sind, in Verstoß gegen Art.
118 der Verfassung, wonach die freie Meinungsäußerung gewährleistet ist, daß man einen politischen Gegner mit Verwaltungsmitteln mundtot machen will.
Wir haben diese rechtswidrigen Mittel darin gefunden, daß man in Verstoß gegen Art.
116 der Verfassung der Verordnung rückwirkende Kraft zu geben versucht hat, obwohl doch nach diesem Artikel der Verfassung eine Strafbarkeit nur dann vorliegt, wenn die Verordnung eingeführt war, bevor die Handlung begangen war.
Wir haben darin Bedenken gefunden, daß hier der polizeilichen Willkür Tür und Tor geöffnet wurde, (Zumf links; sehr richtig!
rechts) indem schon z.
B. die Besorgnis, daß in irgendwelchen Versammlungen ein Wort ertönte, was man als Verächtlichmachung der Staatseinrichtungen bezeichnen könnte, für die betreffende Polizeistelle genügen könnte, um eine solche Versammlung zu verbieten, eine Kautschuckbestimmung, ein Damoklesschwert über die Presse wie über solchen Versammlungen!
Wir haben die Bedenken darin gefunden, daß die richterlichen Kautelen vollkommen fehlten, vor allem aber, daß die« Exekutivhoheit, die Polizeihoheit der Länder verletzt war, indem die letzte Entscheidung über Verbote von Zeitungen usw.
Verbote von Versammlungen und Vereinigungen auch gegen den Willen des betreffenden Landes der Reichsregierung vorbehalten war, und wir haben die Gefährdung weitester Kreise der Bevölkerung darin gefunden, daß diese ganze Verordnung wie ein Aufruf zu gesetzlosem und zu gesetzwidrigem Handlangerdienst, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wie eine Legalisierung von Gewalttaten aufgefaßt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Sie fragen vielleicht: wo steht das alles in der Verordnung drin
Nun, es stand zum Teil in dem Wortlaut selbst; denn ich erinnere daran: damals heute ist es ja geändert war der Passus in den §8 1 bis 4 enthalten, daß nur Gewalttaten gegen Vertreter der republikanisch-demokratischen Staatssorm mit den besonderen Machtmitteln dieser Verordnung geahndet werden sollen.
Damit war ein Schnitt zwischen das ganze Volk gebracht: man schied das Volk in einen Teil, der geschützt war, nämlich den, der der republikanischen Staatsform anhing, und einen anderen Teil, der nicht geschützt war, der verfolgt wurde, nämlich den, der sich nun einmal mit der republikanisch-demokratischen Staatsform zwar augenblicklich, gesetzlich betrachtet, abgesunden hat, aber in seinem Innern sich nicht auf die Dauer damit abfinden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber das Schlimmere war: nicht die Verordnung allein ist entscheidend; man muß doch die authentische Interpretation mit heranziehen, die von dem Gesetzgeber selbst gegeben wird, und diese authentische Inter- i, pretation ließ ja keinen Zweifel darüber, wie die Verordnung gemeint war, nämlich zur Anwendung als Macht- und Zwangsmittel gegen die Rechte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das ergab sich aus der Instruktion, die das Pressebüro der Reichskanzlei der Presse gegeben hat.
Das ergab sich insbesondere auch aus den Reden des Reichskanzlers selbst.
Der Herr Reichskanzler ist in der Besprechung, die wir, die Deutschnationalen, mit ihm gehabt haben, sehr offenherzig über diesen Punkt gewesen, und ich darf da Wohl ein bischen aus der Schule plaudern; ich erlaube dem Herrn Reichskanzler auch, Wort für Wort alles wiederzugeben, was wir in der Besprechung gesagt haben.
Der Reichskanzler hat auf unsere Frage, warum diese Verordnung nicht auch gegen links angewendet worden wäre, und auf unser Ersuchen, diese Verordnung doch wenigstens nunmehr gegen links anzuwenden, die Erklärung abgegeben, das letztere werde erfolgen, das erstere sei aber nicht möglich gewesen; (Bewegung und hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) es sei das nicht möglich gewesen, weil sonst der Zweck der Übung nicht erreicht worden wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Und diesen Zweck hat der Herr Reichskanzler darin gefunden (Zuruf vom Regierungstisch: Diesen Satz habe ich nicht gebraucht!)
Die Worte habe ich natürlich nicht genau im Gedächtnis behalten.
Also wollen wir andere Worte wählen: daß der Zweck nicht wahr, ich darf Wohl sagen —: daß der Zweck nicht erreicht worden wäre, daß Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
4633 (Hergt, Antragsteller.)
man nämlich eine Beruhigung der demonstrierenden Massen herbeiführen müsse, (lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
und diese Beruhigung wäre ja nicht eingetreten, wenn man diese Verordnung von vomherein auch gegen links oder überhaupt gegen links angewendet hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutsämationalen.)
Für die Linke ergibt sich daraus die Feststellung, daß es nun in vermehrtem Umfange auch gegen sie gehen wird Die Regierung hat ja die Absicht, die einen und dann den andern.
Aber das interessiert uns Deutschnationale nicht, sondern uns interessiert ausschließlich, daß man auch nach dieser authentischen Erklärung des Reichskanzlers, die Verordnung eben einseitig gegen die Rechte anwenden wollte, und so stehen wir hier vor einem Ausnahmegesetz, eigentlich nur einer Verordnung was noch schlimmer ist der allerschlimmsten Art, und noch dazu aufgebaut auf dem geradezu ungeheuerlichen Vorwurf der intellektuellen Urheberschaft am Mord.
Meine Damen und Herren!
Man muß sehr weit in der Geschichte der Vergangenheit, in der Geschichte des alten Regimes zurückgehen, ehe man überhaupt auf Ausnahmegesetze stößt, (lebhafter Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten) auf Ausnahmegesetze, als die in dieser Vergangenheit sich ja einem sofort aufdrängen, das Sozialistengesetz, an das Sie (nach links) offenbar jetzt denken, und die Allsnahmegesetze, die im Kulturkampf in Preußen erlassen worden waren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe auf der äußersten Linken: Dauernd gegen links regiert!)
Meine Damen und Herren, ich will hier gar keine Parallelen ziehen, die schief sein würden, in bezug auf die Rechtslage.
Damals lagen die Anklagen, die seitens der Regierung erhoben worden waren, wesentlich anders als etwa die Beschuldigungspunkte der Regierung gegenüber der nationalen Rechten lägen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Aber insofern wenigstens empfiehlt es sich doch, heute einmal an diese Dinge der Vergangenheit zu erinnern, weil wir da nämlich ganz merkwürdige Ergebnisse in bezug auf die Stellung derjenigen Parteien vor uns sehen, die heute hinter dieser Verordnung des Herrn Reichskanzlers stehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dieselben Parteien, die heute diese Verordnung für gerechtfertigt halten, das Zentrum, die Demokratie und die Sozialdemokratie, haben damals gegen die Ausnahmegesetzgebung aufs allerschärfste Front gemacht.
Ich möchte mir erlauben, die Ausführungen des Zentrnmsführers Reichensperger zum Sozialistengesetz ganz kurz zu verlesen: Das Zentrum könne nicht einem Ausnahmegesetz zustimmen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) das erstens die Rechtssicherheit der Staatsbürger in Frage stelle (Hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) —man vergleiche damit unsere augenblickliche Lage, wie die Rechtssicherheit der auf der rechten Seite stehenden Staatsbürger in Frage gestellt wird —, (sehr richtig!
rechts) zweitens mit den verwerflichen auch berechtigte Bestrebungen treffe —und man wird doch Wohl die Bestrebungen der Deutschnationalen Volksvartei als berechtigt ansehen (Zurufe links und rechts) und drittens das polizeiliche Ermessen an Stelle (O) des richterlichen Urteils stelle.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnattonalen.)
Es sind das genau dieselben Gründe, die wir heute noch gegen diese Ausnahmegesetze anführen.
(Zuruf links: Was haben Sie damals gesagt )
Ich habe vorhin gesagt, daß die Anklageverhältnisse wesentlich anders lagen.
(Zuruf links: Lesen Sie vor, was Sie damals gesagt haben!)
Daß die Sozialdemokraten eine ähnliche, noch viel schärfere Stellung einnahmen, ist ja bekannt.
Nun aber einmal zu dem andern Punkt, der intellektuellen Urheberschaft am Mord.
Meine Damen und Herren, es ist ja das Eigenartige, daß gerade diese beiden Ausnahmegesetze dieser weit zurückliegenden Vergangenheit auch mit Vorfällen zusammenfielen, bei denen es sich um einen Mord handelt und wobei die intellektuelle Urheberschaft an einem Mord in Frage kam.
(Zuruf links: Mord )
Im Jahre 1874, während des Kulturkampfes, hat Kullmann bekanntlich ein Attentat auf den Reichskanzler Bismarck ausgeführt, das nicht geglückt ist.
Der damalige Kanzler hat in den Ausführungen im Reichstage dem Zentrum den Vorwurf gemacht, daß dieses Attentat ihm an den Rockschößen kleben bleiben werde.
Meine Damen und Herren, damals ist von den Bänken des Zentrums, nicht von einer Seite, sondem von zahlreichen Seiten, ein Pfui gekommen, ein Pfui, das eine weltgeschichtliche Bedeutung erlangt hat.
Herr Windthorst als Redner des Zentrums hat dann zu folgenden Ausführungen das Wort ergriffen: Jedes menschliche Gefühl, jedes deutsche Herz muß die Tat verdammen; denn sie ist ein Schandfleck für ganz Deutschland.
Wenn in den schweren Kämpfen, die uns bewegen, mit solchen Waffen gefochten wird, so sage ich: es ist genug des Unglücks über Deutschland gekommen.
Meine Damen und Herren, das ist genau das, was wir alle, die wir hier sitzen, über den Erzberger-Fall zu sagen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Unruhe links.)
Herr Windhorst fährt dann weiter fort: Aber die Tat in Verbindung mit bestimmten Parteien und Persönlichkeiten zu bringen, das geht entschieden zu weit.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie Heuchler!)
Meine Damen und Herren, bedenken Sie einmal, daß damals auf Grund einer amtlichen, durch zeugeneidliche Vernehmung gedeckten Darstellung festgestellt war, daß Kullmann sich wiederholt als Angehöriger des Zentrums bekannt hatte.
Wieviel mehr sind wir, die Deutschnationalen, heute in der Lage, uns jene Worte voll und ganz zu eigen zu machen, ich sage: wieviel mehr gegenüber dem, was bis heute über den ErzbergerMord festgestellt worden ist!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Vor wenigen Tagen hat unser Herr Präsident über diesen Mord bei Gelegenheit des Nachrufs für die Verstorbenen des Hauses, dem wir alle mit tiefem Ernst gefolgt sind, Ausführungen gemacht, die auf eine ganz besondere Kenntnis der Untersuchungsakten schließen ließen, Ausführungen in bezug auf die Inszenierung dieses Verbrechens, in bezug auf die Beteiligung ge4634 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(Hergi, Antragsteller.)
() wifser Attentäter und deren Verhältnis zu gewissen Berufsständen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Wen 's juckt, der kratze sich.
Große Heiterkeit.)
Ich möchte beiläufig bemerken, daß bei diesen Ausführungen unseres Herrn Präsidenten, dessen Objektivität wir bisher ja nur zu rühmen hatten, vielleicht der Eindruck entstehen konnte, daß sich doch gewisse Spitzen gegen bestimmte Kreise richteten, daß also nach diesem Eindruck durch die Auswahl der Worte die Objektivität vielleicht etwas leiden konnte.
Aber dies nur nebenbei.
Für mich konlmt nur in Betracht, daß der Herr Reichstagspräsident zu den Dingen selbst in einer Weise Stellung genommen hat, wie es uns im Augenblick nicht möglich ist; denn wir stehen nicht vor einer fertigen Untersuchung.
Wir stehen nicht vor einem abgeschlossenen Strafverfahren, vor der öffentlichen Verhandlung.
Sie wissen ja, daß erst bei der letzten öffentlichen Verhandlung durch eidliche Zeugenaussagen usw.
der wahre Sachverhalt geklärt zu werden pflegt.
Wir wissen bisher nur, daß die Anklagebehörde zwei Personen, Tillesen und Schulz, der Mordtat bezichtigt.
Wir haben an den Orten, wo Tillesen und Schulz gewesen sind, Feststellungen getroffen, ob sie etwa der Deutschnationalen Bolkspartei angehört haben.
Das ist verneint worden.
Sie wissen, daß sich in den Zeitungen ein Kampf darüber entsponnen hat, auf was für Ursachen bei Tillesen die ganze Mordtat zurückzuführen wäre.
Man hat darauf hingewiesen, daß er aus einer dem Zentrum angehörigen Familie stammt, (Lachen links) daß seine ganzen Verwandten dem Zentrum angehören.
Meine Damen und Herren!
Wir ziehen daraus nicht die geringste Schlußfolgerung, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen; stürmische Heiterkeit und Zurufe links) weil wir uns in solchen Fällen die erforderliche Zurückhaltung auferlegen.
(Sehr wahr!
rechts.
Erneutes Lachen links.)
Wir sagen nur, daß kein Mensch bisher behaupten kann, woraus sich eigentlich diese Mordtat erklärt, aus welchen politischen Auffassungen sie sich etwa erklären könnte.
In München sind 11 Personen sie sollen ja der Ehrhard-Brigade nahestehen verhaftet worden.
Wir haben auch da sofort die Feststellungen getroffen, daß keine einzige von diesen 11 Personen der Deutschnationalen Bolkspartei angehört.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe mich im Überwachungsausschuß ausdrücklich zum Zeugeneid bereit erklärt.
Wir verlangen, daß, wenn die Untersuchung weiter fortgeht, wir verhört werden sollen.
Wir werden ja auch Gelegenheit haben, in dem Strafverfahren, das wir gegen „Germania ''und „Freiheit ''eingeleitet haben, unsere Zeugen zu benennen.
(Lachen und Zuruf links: Das wird sehr interessant!)
Ja, es wird sehr interessant werden.
Wir freuen uns ganz außerordentlich daraus.
Es wird sich dabei herausstellen, daß wir mit alledem, was Mörder oder Beteiligte an dieser Mordaffäre heißen könnte, nicht das geringste zu tun haben.
(Ironische Rufe links: Nein!
Nein!)
Also ich wiederhole: wie viel mehr könnten wir unter diesen Verhältnissen uns die Ausführungen zu eigen machen, die damals Herr Windthorst namens des Zentrums ausgesprochen hat!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Damit aber die Herren von der Sozialdemokratie (e auch zu ihrem Recht kommen, möchte ich mir erlauben, Ausführungen ihres damaligen Führers Liebknecht aus der Zeit des Sozialistengesetzes mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten zu verlesen.
Liebknecht hat erklärt: Der Versuch, die Tat eines Wahnwitzigen, noch ehe die gerichtliche Untersuchung geschlossen ist, zur Ausführung eines lang vorbereiteten Reaktionsstreiches zu benutzen und die moralische Urheberschaft des noch unerwiesenen Mordattentats einer Partei aufzuwälzen, welche den Mord in jeder Form verurteilt —, —die Sozialdemokratie!
Wir tun das unter allen Umständen!
(stürmische Heiterkeit und Zurufe links) die die politische Entwicklung als von dem Willen einzelner Personen ganz unabhängig auffaßt, —das ist ganz unsere Meinung richtet sich selbst so vollständig in den Augen jedes vorurteilslosen Menschen, daß wir.
die Vertreter der sozialdemokratischen Wähler Deutschlands, uns zu der Erklärung gedrungen fühlen: Wir erachten es mit unserer Würde nicht vereinbar, an der Diskussion des dem Reichstag heute vorliegenden Ausnahmegesetzes teilzunehmen, und werden uns durch keine Provokationen, von welcher Seite sie auch kommen mögen, in diesem Beschluß erschüttern lassen.
Und dies alles, obwobl auch Hödel, der damalige Attentäter, sich zur sozialdemokratischen Partei bekannte.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Ist ja gelogen!)
—Das steht doch fest.
1 ln (Erneute erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Na, dann sagen Sie es.
wenn Sie nachher zu Wort kommen; ich bin gern bereit, mich belehren zu lassen.
In jedem Fall unterschreiben wir Wort für Wort- (Fortdauernde Unruhe links.
Zurufe rechts.)
—Vielleicht sind die Herren von rechts auch etwas stiller, denn ich kann sonst sehr schwer sprechen.
Wir unterschreiben Wort für Wort von dem, was damals durch Herrn Liebknecht gesagt worden ist.
und wir stehen heute genau aus dem Standpunkt wie damals die Sozialdemokratie, daß.
soweit man uns irgendwelche Förderung des Mordes an Erzberger zum Vorwurf machen sollte, wir es unter unserer Würde erachten, darauf überhaubt zu antworten, (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir werden in eisiger Verachtung derartigen Versuchen, mögen die Provokationen kommen, von welcher Seite es sei, gegenüber verharren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Lesen Sie weiter!
Gegenrufe von den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Hergt, Abgeordneter: Damit nicht etwa geglaubt wird, daß wir irgend etwas zu verbergen hätten, möchte ich auf die anderen Ausführungen, die namentlich der Herr Reichskanzler in den Vorbesprechungen uns gegenüber gemacht hat über Mordatmosphüre, Putschgefahr näher eingehen.
Ich kann, wie gesagt, weil der Herr Reichskanzler uns weiteres Material nicht gegeben hat, da nur an das anknüpfen, was uns gelegentlich von seiner Seite oder gelegentlich aus den Zeitungen bekannt geworden ist.
Und dahin gehört zunächst die EntReichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den SO.
September 1921.
4636 sHcrgt, Antragsteller.)
(L) hüllung, die der Herr Staatsminister Trunk in Baden in der letzten Zeit gegeben hat.
Sie wissen auch, daß er von einem Geheimbund gesprochen hat, der bei den übrigen Wohl nach aller Meinung unanfechtbaren Programmzielen doch zunächst einmal sich als Geheimorganisation bezeichnet hat, dann unbedingten Gehorsam gegen die Vorgesetzten verlangt hat und eine Versehmung von Verrätern, von Ausgeschlossenen vorgeschrieben hat.
Das sind Punkte, die mit dem Strafgesetzbuch nicht vereinbar sind, man mag das Strafgesetzbuch da zur Anwendung bringen.
Ich möchte nun aber zur Feststellung in tatsächlicher Beziehung eine Anfrage an den Herrn Reichskanzler richten.
Man muß ja natürlich gegenüber dieser Enthüllung annehmen, daß es sich hier um einen Bestandteil der neuesten Untersuchungen bei dem Erzbergermord handelt, um einen ursächlichen Zusammenhang dieses Geheimbundes mit denjenigen Beteiligten, die für den Erzbergermord in Betracht kommen.
Mir ist aus Baden berichtet worden, daß bei der Verlesung dieses amtlichen Berichts der Herr Minister Trunk kein Datum angegeben hätte und keine Unterschrift angegeben hätte, und in den Zeitungen ist ja nun schon daraus die Meinung entstanden, es könne sich vielleicht um olle Kamellen handeln.
Wir müssen ja jetzt etwas skeptisch gegen Enthüllungen sein, und daher, wie gesagt, die Anfrage an den Herrn Reichskanzler, die ich hiermit stellen möchte: Wann sind die Feststellungen bezüglich dieses Geheimbundes erfolgt und was hat die Regierung, wenn sie zurückliegen, auf diese Feststellungen hin veranlaßt
Man sieht ja hier vor sich geradezu ganz abenteuerliche Gedanken, einen Abklatsch alter Femeinrichtungen aus dem Mittelalter.
Die Regierung hätte ja Veranlassung gehabt, sich selbst einmal die Frage vorzulegen, wie eigentlich solche Leute auf solche Ideen kommen, die doch nur entstehen können, wenn man sich rechtlos fühlt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wenn man die Ordnung nicht vor sich hat, und es wäre ja zunächst nach der Richtung Aufgabe der Regierung gewesen, wenn die Sachen zurückliegen, wirklich Remedur eintreten zu lasten.
Aber ich möchte gern wissen, was für vorbeugende Maßnahmen die Regierung getroffen hat gegenüber einer solchen etwaigen Geheimbündelei, was sie für Strafverfolgungen hat eintreten lasten.
Denn es kommt doch immer darauf an, daß nun aus solchen Feststellungen nicht etwa irgend etwas passiert Das zunächst an Tatsächlichem zu dieser ersten Enthüllung.
Was kommt sonst noch bezüglich Mordatmosphäre, Putschabsichten in Betracht
Der Herr Reichskanzler hat gelegentlich uns gegenüber, soviel ich mich erinnere, auf einen Fall in Oberschlesien hingewiesen, wo vier Persönlichkeiten ermordet sein sollen, Helfershelfer der Polen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte dringend bitten, daß nicht etwa eine Verwechselung zwischen einer oberschlesischen Atmosphäre und einer Atmosphäre im übrigen eintritt.
In Oberschlesien haben unsere Deutschen im wildesten Kriege mit den Polen gestanden.
Sie wissen ja, was diese Banden dort alles für Scheußlichkeiten begangen haben.
Jeder Deutsche schwebte in Lebensgefahr, und im Kampfe von Mann gegen Mann kam es oft darauf an, auf frischer Tat zu handeln.
Ich möchte das alles nicht entschuldigen, aber bemerken, daß sich das für den vorliegenden Fall zweifellos nicht heranziehen läßt.
Dagegen hat uns der Herr Reichskanzler in sehr ernsten Ausführungen auf andere Verhältnisse in Schlesien aufmerksam gemacht.
Er hat von gewissen Reichstag.
I.
19201921.
136.
Sitzung.
Zentralen gesprochen, die sich gebildet hätten, von An- (0) Wendung von Gewalt, er hat die Befürchtung ausgesprochen, daß eventuell Blutströme dort entstehen könnten, und hat uns, wie den Damen und Herren aus den Zeitungen bekannt ist, direkt ersucht, nun auch unsererseits alles zu tun, um derartige Gewalttaten zu verhüten.
Meine Damen und Herren!
Wir haben es selbstverständlich als unsere Ehrenpflicht aufgefaßt, uns da, soweit es eben nach Kenntnis der Verhältnisse überhaupt möglich ist, zur Verfügung zu stellen.
Wir haben uns bereit erklärt, alles zu tun, um auch auf unsere Kreise einzuwirken, soweit sie in Betracht kämen.
Wir haben uns zu einem Volksaufruf bereit erklärt und dergleichen mehr.
Aber wir Haben bestimmtes Material verlangt, denn ohne dieses konnten wir hier nicht vorgehen.
Dieses Material ist uns leider nicht gegeben worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte aber selber nun auch einmal ein bißchen enthüllen.
(Lachen links.)
An dem Tage, nachdem wir bei dem Herrn Reichskanzler gewesen waren, haben sich zwei Persönlichkeiten, die aus Schlesien stammten, bei uns eingefunden und uns in der Weise, wie derartige Mitteilungen gemacht werden, das heißt also so etwas verblümt und verschleiert, angedeutet, daß sie, deutschnationale Jugendliche, in schwerster Sorge deshalb wären, weil sich unberufene Agitatoren an diese deutschnationale Jugend herandrängten, und daß diese Agitation doch gefährliche Ziele haben könne.
Sie machten uns zu dem Zwecke darauf aufmerksam, damit wir der Regierung gegenüber das Erforderliche täten.
Meine Damen und Herren!
Für uns waren diese Andeutungen nicht nachprüfbar.
Der erste Hauptgeschäftsführer der Deutschnationalen Volkspartei ist aber sofort, nachdem uns diese Andeutungen gemacht worden waren, zu dem Herrn Staatskommissar für die öffentliche Sicherheit gegangen und hat dort alles bis ins Einzelste mitgeteilt.
Er hat den gesamten Apparat der Deutschnationalen Volkspartei für die Regierung osfengelegt und zur Verfügung gestellt, (Lachen links) soweit es sich um Vorbeugung von etwaigen von irgendwelcher Seite beabsichtigten Gewalttaten handelt.
Ja, ineine Damen und Herren, Sie lachen darüber.
Wir haben aber die Sache wahrhaftig recht ernst genommen.
Sie hätten einmal bei den Verhandlungen mit dem Herrn Reichskanzler dabei sein sollen!
Der Herr Reichskanzler hat für seine Person und für die anderen Herren Minister diese sogenannte Mordatmosphäre sehr ernst genommen.
Wenn Sie dabei gewesen wären, dann hätten Sie nickt gelacht, sondern es auch für die verdammte Pflicht und Schuldigkeit jedes anständigen Menschen gehalten, daran mitzuhelfen.
daß solche Zustände beseitigt werden.
Meine Damen und Herren!
Daraufhin ist uns gegenüber nichts weiter erfolgt.
Wir haben kein Material weiter bekommen, sondern bloß gehört, daß irgendwelche Verhaftungen in Schlesien erfolgt sein sollten.
Ein Name wurde genannt, ein gewisser Rüge.
Der ist aus der Deutschnationalen Volkspartei bereits im Jahre 1920 wegen ernster Differenzen auf Veranlassung der Partei ausgetreten.
Weiter wissen wir nichts.
Das ist das tatsächliche Material bezüglich des Falles von Schlesien.
Der Herr Reichskanzler hat mir einmal im Überwachungsausschuß oder an einer anderen Stelle zugerufen, daß die Stelle, die die Verhaftungen dort in 631 4636 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(Hergt, Antragsteller.)
(L.) Schlesien vorgenommen habe, doch wohl Order von der Deutschnationalen Volkspartei erwartet hätte.
Ja, meine Damen und Herren, das mag mir der Herr Reichskanzler nicht übelnehmen: es ist doch der Gipfel der Naivität, wenn man annimmt, daß so etwas wirklich ernst zu nehmen ist.
(Zuruf vom Ministertisch: Ich habe kein Wort von dem gesagt.)
Vielleicht erlauben Sie dann, daß ich diesen Fall, der in der Zeitung gestanden hat, hier auch theoretisch abmache.
Es ist ja immer das Unglück, Herr Reichskanzler, daß wir uns hier gegen „Unbekannt ''wehren müssen, (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts) daß der Herr Reichskanzler nicht Veranlassung genommen hat, seinerseits zu sagen, was er uns nun eigentlich zum Vorwurf macht, (sehr wahr!
rechts) und deswegen können wir beim besten Willen nicht anders handeln, als das herausgreifen, was uns irgendwo in der Öffentlichkeit einmal entgegengetreten ist.
Jedenfalls wiederhole ich: Entweder ist die Geschichte mit der Stelle etwas absolut Gesetzmäßiges, dann können sich die Leute mit Recht darauf berufen, daß sie ja deutschnational wären, oder sie ist gesetzwidrig, dann gehören sie nicht zur Deutschnationalen Volkspartei, (große Heiterkeit und Zurufe links) —nun, wir werden ja hören —, und dann ist das eine Ausrede von ihnen, dann verstecken sie sich eben hinter der Deutschnationalen Volkspartei.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Und nun frage ich: Was hat denn nun all dieses Zeug eigentlich mit der Deutschnationalen Volkspartei zu tun
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links.)
(L) Meine Damen und Herren!
Die Deutschnationale Volkspartei hat eine amtliche Stellungnahme veröffentlicht, und diese darf ich Ihnen doch noch einmal hier vorhalten: Wir verurteilen wir haben das immer getan —jeden politischen Mord wie jeden Mord überhaupt, (Zuruf links) ob nun Erzberger oder sonst wer davon betroffen ist.
Jeder, der sich an einem Morde beteiligt, schließt sich, sollte er jemals zu uns gehört haben, damit aus der Parteigemeinschaft aus.
(Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Wir verurteilen jede Gewalttat im politischen Kampfe.
(Zuruf links.)
Wir verurteilen jedes gewaltsame Vorgehen insbesondere auch gegen die Verfassung.
Wir haben zu jeder Zeit gewarnt vor irgendwelchen Gewalttaten.
(Zuruf links.)
Wir haben klargestellt, daß niemand etwa erwarten könnte, daß wir uns jemals dahinter stellen könnten.
Wir haben das noch in diesen Tagen getan.
Sie wissen, daß ich mich noch in diesen Tagen habe interviewen lassen.
Wir stehen, kurz gesagt, auf völlig verfassungsmäßigem Boden.
(Große Heiterkeit links.)
Dieses Wort spielt ja wohl jetzt bei gewissen Koalitionsverhandlungen eine große Rolle.
Ich möchte nur bemerken, daß wir uns nach dieser Richtung von keiner der anderen Parteien irgendwie unterscheiden.
Wir stehen auf verfassungsmäßigem Boden (Zurufe links.)
und wollen auch, daß gewaltsame Verletzungen der Verfassung verhindert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben von dem Herm Reichskanzler unter diesen Umständen denn er konnte uns nichts von Verfassungswidrigkeiten, von Aufreizungen zum Ungehor- (6) sam gegen die Gesetze, von Aufreizungen zu Gewalttaten gegen Vertreter des Staates vorhalten, nach der Richtung hat er auch nicht den Schein eines Versuches gemacht —, wir haben infolgedessen eine Ehrenerklärung von ihm verlangt.
Diese Ehrenerklärung ist ausgeblieben.
Ich möchte mir erlauben, heute dieselbe Bitte an den Reichskanzler zu richten.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Aber der Herr Reichskanzler hat ja nun im übrigen auf dieses bekannte zentnerschwereMaterial hingewiesen, das in Bezug auf demagogische Agitation, Verächtlichmachung der Staatseinrichtungen und dergleichen anwendbar sein sollte.
Meine Damen und Herren!
Da möchten wir aber nun doch allerhand Proteste erheben.
Wir protestieren zunächst einmal dagegen, daß etwa der Versuch gemacht wird ich betone, daß der Herr Reichskanzler diesen Versuch nicht gemacht hat, daß uns irgendwelche Scheußlichkeiten, Abscheulichkeiten, die z.
B. der Witwe des Abg.
Erzberger gegenüber vorgekommen sein sollen, hier im Reichstag etwa vorgehalten werden.
Es handelt sich da um Perversitäten; man weiß nicht, woher das alles stammt, ob es ein Verrückter gewesen ist, der derartige Sachen gemacht hat, (Zuruf links) ob sie inszeniert sind, um Unruhe in das Volk hineinzutragen, um das Volk zu verhetzen.
Das alles ist aber gleichgültig.
Es handelt sich hier um Abscheulichkeiten, Scheußlichkeiten.
Es ist der Gipfel der Gemeinheit, irgendwie eine Gruppe, irgendeine Persönlichkeit damit belasten zu wollen, und, meine Herren, nach der Richtung ist ja ein Versuch nicht gemacht worden.
Wir protestieren aber weiter dagegen, daß uns an die Rockschöße zu hängen versucht wird alles Material, was etwa bestehen könnte gegen diejenigen Kreise, die ultra rechts, jenseits von uns stehen.
1 (y (Heiterkeit und Zuruf links: Gibt es das )
Ja, das gibt es!
Und ich möchte das nicht nur hier selber feststellen, sondern ich erwarte nach der Richtung von dem Herrn Reichskanzler eine Bestätigung; denn dem Herrn Reichskanzler ist aus den Verhandlungen, die wir gehabt haben, absolut bekannt, daß es solche Kreise neben uns gibt.
Wir wollen nicht, daß der „Miesbacher Anzeiger ''den Deutschnationalen angekreidet wird.
Der Herr Reichskanzler weiß, daß es eine große ich weiß nicht wie große Partei, die nationalsozialistische Partei, gibt, die mit uns nichts zu tun hat, die mit uns im scharfen Kampfe steht.
Der Herr Reichskanzler weiß, daß es in Berlin eine neue deutschsoziale Partei gibt.
Meine Herren, also nicht solche Fechterkunststückchen!
(Gelächter und lebhafte Unruhe links.
Stürmische (Gegenrufe rechts.
Große Unruhe.)
Das, was man anderen am Zeuge flicken möchte, soll man derjenigen Stelle am Zeuge flicken, bei der die Veranlassung dazu gegeben ist.
Dagegen soll man sich wenden.
Wir Protestieren weiter dagegen, daß uns auch der Herr Reichskanzler hat das einmal versucht etwa Äußerungen auf unserem Münchener Parteitag entgegengehalten werden.
Meine Damen und Herren!
Dieser Münchener Parteitag hat nach der Verordnung der Reichsregierung stattgefunden, und wir befanden uns da im schwersten Kampfe.
Wir waren die Angegriffenen.
Wie es in den Wald hineinschallt, so schallt es aus dem Walde heraus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen ganz entschieden bestreiten, daß auf den drei Tagen, die ich ja selbst dort geleitet habe, auch nur irgendein Wort gefallen ist, das nicht sachlich geReichstag 136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
4637 (Hergt, Antragsteller.)
„V) wesen wäre und das man etwa als demagogisch oder unanständig bezeichnen könnte.
(Gelächter links.)
Ja, meine Herren, Sie lachen!
Bitte, vergleichen Sie einmal andere Parteitage damit!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich bitte, uns nachher solche Worte vorzulesen, wie ich sie jetzt anführen werde.
Ich möchte mir erlauben, hier eine Blütenlese auch nur weniger saftiger Stellen der Görlitzer Verhandlungen zu geben.
Ich erwähne keine Namen.
Denn es widerstrebt mir, mit diesen saftigen Stellen auch nur irgendeinen Urheber in Verbindung zu bringen.
(Sehr schön!
rechts.)
Es ist dort von deutschnationaler infernalischer Hetze, von deutschnationalen Mörderbuben und Gassenbuben gesprochen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Sie richten sich selbst mit diesen Äußerungen.
Man hat von Erhardtbestien, die auf die Menschheit losgelassen werden, geredet.
Man hat die Geschmacklosigkeit begangen, von einem feisten Hinterfrontbauch eines Prinzen zu reden.
(Sehr wahr!
links.
Pfui Teufel!
rechts.
Große Unruhe.)
Man hat behauptet, daß der Säuglingstod nach dem Willen des Landbundes unter den Arbeiterkindem der Städte noch mehr wüten soll, als bisher.
(Sehr wahr!
links.)
Man hat von Kahrs Saustall gesprochen; man hat von meinem Parteifreunde Helfferich als dem Hetzhund gesprochen, (sehr wahr!
links; Pfuirufe rechts) der den Banditen von Griesbach das Wild bor die, Brownings lieferte.
Eigentlich müßte der Herr Präsi dent etwas von dem zu Notiz nehmen, was ich vorgelesen habe, mit Rücksicht auf die Zwischenrufe.
Man hat weiter gesagt, daß es nicht ausgeschlossen sei, daß die ganze Arbeiterschaft eines Tages zum Kampf antreten müsse.
Man hat von noch nie dagewesenen Mitteln, die man gegen Bayern anwenden wolle, gesprochen.
Es widersteht mir, die Liste weiter fortzusetzen.
Ich wiederhole: Ich bitte, mir nur irgendeine Erklärung auf unserem Parteitag entgegenzuhalten, die sich hiermit in Vergleich setzen ließe.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir protestieren überhaupt dagegen, daß immer nur einseitig solche Erklärungen auf der rechten Seite in Betracht gezogen werden, nicht aber das, was von der linken Seite kommt.
Meine Damen und Herren, wir haben nicht ein „zentnerschweres Material '', wir könnten dem Herm Reichskanzler ein tonnenschweres Material zusammenstellen von dem, was auf der linken Seite passiert ist.
(Stürmische Zumfe links.)
Denken Sie doch nur an die kommunistischen Drohungen!
Meine Herren von der Sozialdemokratie, Sie selber leiden unter Umständen unter diesen Drohungen mindestens ebenso, wie die übrige Bevölkerung Deutschlands.
Dort wird fortgesetzt der Umsturz gepredigt, das ist ja doch die Partei, die sich außerhalb der Verfassung setzt.
Ich brauche doch nur an die Gewalttaten in Mitteldeutschland, an dm dortigen Aufruhr, zu erinnern.
Wir haben eben den Untersuchungsausschuß in Preußen gebildet.
Wo ist denn die Anwendung der ordentlichen Strafgesetze geblieben
Es gibt da Paragraphen genug: Landfriedensbruch, Aufreizung von Bevölkerungsklassen in gefahrdrohender Weise usw.
Warum hat man das nicht in genügender Weise getan
(0) Ich brauche nur an den sächsischen Staatsminister Meißner er ist ja Wohl Mitglied dieses Hauses zu erinnern, mit dessen Ausführungen sich den Zeitungen zufolge der Staatsanwalt beschäftigt, weil darin Gewalt gegen die Verfassung gepredigt worden ist.
(Zuruf von der äußersten Linken.)
Endlich protestieren wir gegen die Verallgemeinerung, daß man irgendeine Zeitungsstimme, irgendeine Äußerung eines Redners immer aufbauscht und als parteiprogrammatisch hinzustellen sucht.
Wie verfehlt dergleichen in der Regel ist, sehen wir aus einem Berliner Fall.
Da hat ein Parteisekretär angeblich unglaubliche Äußerungen über Erzberger getan.
Wir haben den Betreffenden sofort von seinem Amte suspendiert, und er durste in Versammlungen nicht mehr auftreten, bis eine Aufklärung erfolgt ist.
Diese Aufklärung ist nicht durch uns, sondern durch die Polizei erfolgt; dabei hat sich nun herausgestellt, daß an der ganzen Sache nichts dran ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn solche Äußerungen also Wirklich gefallen sein sollten, so sind sie doch aus dem Milieu heraus zu betrachten, (lebhafte Rufe links: sehr richtig!)
—warten Sie nur ab!
und gerade der Herr Reichskanzler hatte alle Veranlassung, diesen Gesichtspunkt auch seinerseits zu würdigen.
(Sehr gut!
rechts.)
Haben wir nicht von einer ganzen Anzahl recht bedeutsamer Berichtigungen des Herm Reichskanzlers aus der letzten Zeit gehört
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich möchte nur drei Fälle hier zitieren: M) Wo immer die mörderische Reaktion ihr Haupt erhebt, werden die Massen des werktätigen Volkes.


zur Stelle sein.
So stand es in dem ersten Bericht.
Im W. T. B. stand darauf: die den Gedanken des Mordes verherrlichen, werden sich der geschlossenen Front des deutschen Volkes gegenüberfinden.
Ferner: Wenn die Einstellung: hier Bürgertum, hier Proletariat kommen sollte, möchte ich keinen Zweifel darüber lassen, daß ich dann auf seiten des Proletariats stehen werde.
(Stürmische Bravomfe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
—Ich quittiere dankend darüber!
Meines Wissens steht diese Stelle im W. T. B. und endlich aus der Äußerung über den „Hochkapitalismus ''ist nachher ein anderer Kapitalismus geworden.
Nun, meine Damen und Herren, es entflieht manches dem Zaun der Zähne, was man nachher besser wieder zurückholen möchte.
Wenn man das W. T. B. zur Verfügung hat, macht man es auf diese Weise.
Aber unsere Offiziere, die nun manchmal irgendwelche Äußerungen getan haben, haben eben das W. T. B. nicht zur Verfügung, und wenn der Herr Reichskanzler uns an die Äußerungen von Generälen erinnert, wie die des Grafen von der Goltz im Stadion oder eines anderen in München, so frage ich: wie sähen denn wohl die Berichtigungen der Herren aus, wenn sie am nächstm Tage mit dem W. T. B. ihre Reden an die Öffentlichkeit bringen könnten.
Offiziere haben kein Fischblut, sondem reden frei von der Leber weg, (Lachen links) 631 4638 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(Hergt, Antragsteller.)
l.)
und da läuft ihnen wohl auch einmal, wie allen übrigen, die Galle über.
(Andauernde Zurufe.)
Die Herren sind eben keine Diplomaten.
(Andauernde lärmende Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, damit wir nicht wieder lebhafte Störungen bekommen.
Hergt, Abgeordneter, Antragsteller: Wir müssen doch auch noch etwas Verständnis dafür haben, daß es noch herzhafte Töne in Deutschland gibt, denen man nicht den Mund verschließen soll.
Außerdem soll man ihnen nicht fortgesetzt die schwersten Einschränkungen auferlegen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn man verlangt, daß nun eine besondere Verfassungstreue und Verfassungsliebe in allen Kreisen der Bevölkerung vorhanden sein soll, dann regiere man auch mal danach, (sehr richtig!
rechts) dann mache man unser Haus, unsere deutsche Heimat wirklich wohnlich, dann sorge man dafür, daß Beruhigung in der Bevölkerung eintritt, daß wirklich würdige Existenzbedingungen für unser ganzes Volk gegeben sind.
Dann wird sich das Volk vielleicht am allerehesten zu Ihrer republikanischen Staatssorm bekehren, und dann haben Sie ihr Ziel ja erreicht.
Solange aber nach der Richtung nichts geleistet wird, solange wollen Sie, bitte, nichts Unmögliches von diesen Leuten verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Verkennen Sie dabei auch nicht das Wesen und die Aufgaben der Opposition.
Opposition mutz gerade in demokratischen Staaten im parlamentarischen System (u) sein.
Das ist absolut notwendig.
(Zurufe.)
Verlangen Sie also nicht das wäre verfassungswidrig —, daß man aus Rechte der Verfassung, zum Beispiel gelegentlich mit zwei Drittel Mehrheit oder auf dem Wege des Volksentscheids auch mal eine Verfassungsänderung herbeizuführen, verzichten soll.
Nein, man mache sich mit solchem Material nicht lächerlich, man mache nicht aus der Mücke einen Elefanten und schieße nicht mit Kanonen nach Spatzen.
Wenn wirklich durch so ein paar Reden die Republik wackeln sollte, dann verdient sie es weiß Gott nicht, daß sie noch fortbestände.
Dann ist es schlecht um sie bestellt.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Aber nicht ins Gebiet des Lächerlichen, sondern ins Gebiet des sehr Ernsten gehören nun doch die Vorgänge bezüglich der Nationalfeiern, also das, was von der Regierung in bezug auf das Uniformtragen veranlaßt worden ist.
Meine Damen und Herren I Um das letztere vorweg zu nehmen; gewiß muß Ordnung in bezug auf das Tragen der Uniformen da sein.
Gerade diejenigen, die in der Uniform einen Ehrenrock, früher sagte man „Rock des Königs ''erblicken, gerade die wissen, daß mit dieser Ehre auch Pflichten verbunden sind, sie sind am meisten dafür zu haben, daß das Tragen der Uniform heilig sein soll, daß man sie dadurch heilig hält, daß man sie nicht bei jeder Gelegenheit trägt.
Gegen entsprechende Anordnungen, meine Damen und Herren, wäre auch nicht das geringste zu sagen gewesen.
Falsch aber war es, was die Regierung hier getan hat, falsch war es, daß man ein Verbot erlassen hat, ohne gleichzeitig mit Ausführungsbestimmungen dafür zu sorgen, daß nun klar wurde, daß man nicht die Uniform überhaupt beseitigen wollte, sondern in zahlreichen ehrenhaften Fällen dies Uniformtrügen zulassen, ja begünstigen wollte.
Falsch war dieses Verbot, das doch, r, nur den Eindruck erwecken konnte, daß es eine Nachgiebigkeit gegenüber der Straße, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) gegenüber den Massen war.
Das mußte von den Beteiligten als eine Mißachtung empfunden werden.
Uber die Ausführungsbestimmungen, die jetzt da sind, wir freuen uns, daß sie da sind werden wir noch zu reden haben.
Ich kann aber nur das betonen, daß sie leider zu spät gekommen sind, daß man sie erlassen hat, wo erst diese völlig falsche Meinung im Volke hat entstehen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und nun zu den Feiern, den Regimentsfesten und Feiern von früheren Siegen aus unserer ruhmreichen Vergangenheit!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ach lachen Sie doch bitte nicht, wenn wir von unserer ruhmreichen Vergangenheit sprechen!
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat allerdings von den Regimentsfesten nichts weiter zu sagen gewußt, als daß sie Kontrollversammlungen wären, eine alberne Soldatenspielerei wären, die man sich verbäte.
Nein, meine Damen und Herren, solche Äußerungen richten sich selbst.
Die Regierung hat auch garnicht diese Meinung.
Fragen Sie doch Herrn Geßler, ob er der Meinung ist, daß solche Negimentsfeste etwa verpönt werden sollten!
Auch der Herr Kanzler hat diese Meinung gewiß nicht, ich nehme das wirklich für ihn hier an.
Er hat zwar für Sedanfeiern den Ausdruck gebraucht, so wie sie aufgezogen wären, wären sie Steinwürfe in die Fenster der Republik und bedeuteten eine außenpolitische Gefährdung, und seine Ausführungen über die Beteiligung der Offiziere an allen diesen Feiern sprachen nicht gerade von besonderer Zuneigung für diese alten Offiziere.
Der Herr Reichskanzler sieht eben immer nur den Überschwang, die Übertreibung, er sieht aber nicht den guten wahren Kern der Sache.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auf diesen Kern der Sache kommt es an.
Haben Sie, die Sie hier Zwischenrufe gemacht haben, denn gar kein Verständnis für die tiefere Bedeutung aller dieser nationalen Feiern
Kein Volk kann leben, ohne daß es sich aus seiner Vergangenheit wieder auffrischt wie aus einem Jungbrunnen.
Wir haben eine ruhmreiche Vergangenheit.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir können uns daran ausrichten.
Unser Volk weiß genau, daß es nicht besiegt worden ist, sondern daß der Krieg einen unglückseligen Ausgang genommen hat.
Ich will garnicht die Gründe hierfür untersuchen und will nur, daß das allgemein wieder klargestellt wird.
Unser Volk sehnt sich danach, daß die alten deutschen Tugenden wieder anerkannt werden: (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) der alte deutsche Soldatengeist und nicht zu vergessen die alte deutsche Kameradschaft.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir müssen doch auch an eine Zukunft denken, wir brauchen doch alle diese Reste des soldatischen Lebens als Kern für eine Wiedergeburt, die wir wahrhaftig notwendig haben.
(Lebhafte Zurufe links.)
Wir wollen nicht verzichten auf eine Zukunft des Deutschen Reiches, wenn wir hierbei auch nicht an irgendwelche Gewalt mit dem Auslande denken.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Nun komme ich zu der Hauptsache.
Ist denn der Regierung nicht bekannt, Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
4639 (Hcrgt, Antragsteller.)
daß diese Feiern überhaupt nicht parteipolitisch aufgezogen sind
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, es ist nicht wahr, aus allen Parteilagern bis zu den Sozialdemokraten, sind zu den Regimentsfesten die Teilnehmer gekommen.
Aus allen Parteilagern sind sie zu den Heimatfesten, zu den Sedanfeiern usw.
geeilt.
Der Herr Reichsminister des Innern hat bei der Besprechung bei dem Reichskanzler sehr ernste Ausführungen darüber gemacht, was eigentlich im Volke uns, den Deutschnationalen, übel genommen würde.
Es ist das schon von anderer Seite wiederholt gesagt worden, nämlich, daß wir gewissermaßen das Nationale für uns gepachtet hätten.
Meine Damen und Herren!
Wenn ein Vorwurf bei einer bestimmten Gelegenheit unbegründet gewesen ist, so ist es gerade bei der Gelegenheit dieser Veranstaltung von nationalen Feiern.
Wir waren gem bereit und die ersten dazu, und ich erinnere hier sitzen ja Vertreter aller Parteien daran, wie oft draußen im Lande an die anderen Parteien herangetreten worden ist, wir waren gern bereit, diese Feiern als Feiern des ganzen Volkes zu begehen.
Unsere Parteifreunde haben mit Demokraten, mit dem Zentrum, auch mit Sozialdemokraten verhandelt.
Wenn wir dann am Schluß uns genötigt gesehen haben, solche Feiern von uns aus zu veranstalten, aber nicht etwa nur die Deutschnationalen dazu einzuladen, sondern eben das ganze Volk, das da gekommen ist, dann liegt es daran, weil wir eben die Bestätigung dessen vermissen, was Herr Dr. Gradnauer auch für sich und seine Freunde in Anspruch genommen hat, und was ich Ihnen gar nicht abstreiten will.
Ich bin der letzte, der etwa behauptet, sie hätten kein Nationalgefühl.
Das können Sie von mir gar nicht erwarten.
Aber ich erwarte, daß Sie, u) dieses Nationalgefühl betätigen, daß Sie es zeigen, wie wir es eben zeigen.
Und das haben wir bisher vermissen müssen.
Meine Damen und Herren!
Diese nationalen Feiern darf sich das deutsche Volk nicht nehmen lassen.
Es ist ganz verkehrt, wenn man darin, wie der Herr Reichskanzler das tut, eine Gefährdung unseres Verhältnisses zum Auslande, zur Entente findet.
(Reichskanzler Dr. Wirth: Das habe ich nicht gesagt!
Das ist Übertreibung!)
Ich freue mich ganz außerordentlich, Herr Reichskanzler.
Ich bin Ihnen sehr dankbar für diese Erklärung.
Sie finden also keine Gefährdung darin, und es wäre auch ganz verkehrt.
Nein, wir müssen gerade um des Verhältnisses zur Entente willen solche nationalen Feiern Pflegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn das deutsche Volk völlig auf Selbstbehauptung und Erinnerung verzichtet, dann existiert es überhaupt für die Entente nicht mehr als ernst zu nehmendes Volk.
Meine Damen und Herren!
Das waren die Motive, die von seiten der Regierung bezüglich der Verordnung geltend gemacht worden sind.
Der Herr Reichskanzler hat die Sache bei der Besprechung, die wir mit ihm hatten, dahin zusammengefaßt, daß die Verordnung notwendig gewesen wäre, um die zweite Revolution zu verhindern, die ohne diese da gewesen wäre, die blutiger gewesen wäre als die erste Revolution.
Ich will die anderen Ausführungen des Herm Reichskanzlers hier nicht wiedergeben.
Er hat hinzugefügt, es wäre gewissermaßen auch für uns ein Schutz gewesen.
Wir wären ja auf das schwerste gefährdet gewesen.
Ich kann aber nun wahrhaftig nicht anerkennen, um keinen anderen Ausdruck zu gebrauchen, daß es ein Schutz für die Deutschnationale Partei gewesen sein sollte, daß man durch diese Verordnung gewissermaßen den Aufruf (0) ins Land hinausgehen ließ: „Auf die Deutschnationalen los!
Denn ein solcher Aufruf lag eben darin.
Nein, die zweite Revolution, wenn sie überhaupt in den letzten Wochen in die Erscheinung getreten sein sollte, ist dann, nach unserer Auffassung, erst durch diese Verordnung in die Erscheinung getreten.
Was waren denn aber die wahren Ursachen, die wahren Motive für diese Verordnung
Es ist doch Wohl verständlich, daß die Regierung seit der Annahme des Ultimatums mit schwerster Sorge der Entwicklung in unserem Vaterlande zusieht.
Sie sieht diese unheimliche Teuerung, die Valutaentwicklung, sie sieht von Tag zu Tag mehr, daß es mit der Erfüllung nichts sein wird.
Wir haben es ja in Görlitz auf dem Parteitag gehört.
Der Herr Reichskanzler hat zu meiner Freude in der letzten Zeit nach dieser Richtung selbst Erklärungen abgegeben.
Da mußte es natürlich der Regierung und den Regierungsparteien auch etwas ängstlich werden, wie sie nun das Schisflein Deutschlands aus diesem Chaos herausführen sollten.
Sie standen eben doch vor einem unvermeidlichen Zusammenbruch früher oder später, vielleicht früher als wir alle denken.
Das war die Sorge.
Dazu trat nun die Erkenntnis dieser zunehmenden nationalen Bewegung.
Denn in allen diesen Feiern, die in der Tat in den letzten Monaten in außerordentlicher Häufung zusammengefallen sind, mußte die Regierung eine neue nationale Bewegung erblicken, eine Bewegung, die, wie gesagt, weit über die Kreise der Deutschnationalen Volkspartei hinausging.
(Sehr richitg!
bei den Deutschnationalen.)
Und da ist es ihr angst und bange geworden, und der Erzbergermord kam dann außerordentlich gelegen, um daraus eine neue Stütze für die Regierung und die Regierungsparteien zu suchen.
Ich will keine harten Ansdrücke gebrauchen.
1 (») (Zurufe aus dem Zentrum: Unerhörte Unterstellung.)
Das ist keine unerhörte Unterstellung.
Was habe ich denn gesagt, Herr Abgeordneter Becker
Ich habe gesagt: das kam ihr gelegen.
Ich möchte Sie doch einmal fragen, ob Sie das bestreiten wollen.
Nicht der Erzbergermord kam ihr gelegen das hat kein Mensch gesagt —, aber die Situation, die sich daraus ergab.
Das werden Sie doch Wohl nicht bestreiten wollen.
Um dieses Zieles willen hat die Regierung dann die großen Risiken in Kauf genommen, die mit dieser Aktion gegen die nationale Rechte verbunden waren.
Wir haben in allen Verhandlungen ganz besonders auf die Gefährlichkeit dieser Aktion hingewiesen; uns ist dies immer bestritten worden.
Aber nun ziehen Sie einmal bitte mit mir die Bilanz dieser fünf Wochen.
Was haben wir denn erlebt
Eine gewaltige Volksverhetzung, Gewalttaten über Gewalttaten.
Wir haben hier eine Statistik allein auf Grund der Anfragen, die wir dem hohen Hause unterbreitet haben.
Daraus ergibt sich, daß Gewalttaten, Landfriedensbruch, Hausfriedensbruch, Freiheitsberaubung, Mißhandlung, Bedrohung, Sachbeschädigung und dergleichen in zusammen 80 Fällen uns berichtet worden sind (lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: hört!
hört!)
gegen deutschnationale Parteiversammlungen, gegen Krieger- und Regimentsseiern, gegen nationale Gedenkfeiern, gegen die Verwendung schwarz-weiß-roter Fahnen und Abzeichen.
Es sind Fälle des Boykotts gegen rechtsstehende Arbeiter und Angestellte vorgekommen.
Vier von diesen Fällen haben wir auch in unseren Anfragen behandelt.
Es sind aufreizende 4640 Reichstag.
136.
Sitzung Freitag den 30.
September 1921.
(Hergt, Antragsteller.)
Äußerungen von führenden Personen der Linken in unseren Anfragen verzeichnet, und es sind auch wieder Dutzende von Fällen, die da in Betracht kommen.
Sie sehen ein unglaubliches Bild von dem, was aus unserem deutschen Vaterlande in diesen fünf Wochen geworden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Noch immer blutet diese Wunde.
Bis in die letzten Tage hinein sind solche Gewalttaten vorgekommen; ich brauche an Einzelnes nicht zu erinnern.
Meine Damen und Herren!
Zu welchen sadistischen und perversen Unternehmungen es dabei gekommen ist, dafür nur ein Hinweis.
Aus Neuhaldensleben habe ich einen Mann bei mir gesehen, der hierher gesandt war und der noch am ganzen Leibe vor Aufregung nicht über die Gewalt als solche, der er ausgesetzt gewesen ist, sondern über diese sadistischen und perversen Momente zitterte.
Dort hat man die Deutsche Volkspartei ist ja an dieser Sache außerordentlich beteiligt die Vertreter unserer beiden Rechtsparteien gezwungen, indem man ihre Hände packte, die Finger zusammenführte und ihnen Streichhölzchen in die Hand drückte, diese Streichhölzer anzubrennen, um dann den Scheiterhaufen der schwarzweiß-roten Fahne anzuzünden.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Pfui!
Gegenrufe links.)
Man hat die Vertreter der beiden Rechtsparteien dazu gezwungen, indem man ihnen den Hals zusammenschnürte, indem man ihre Hände zusammenführte, das Plakat für eine Versammlung in Magdeburg, das schwarz-weiß-rot umrändert war, herunterzureißen.
Das erinnert doch an die Christenverfolgungen, (große Heiterkeit links) wenigstens in der Tendenz.
1 (Erneute Heiterkeit links.)
Lachen Sie nur darüber.
Uns ist es nicht um das Lachen zu tun.
Das ist der erste Teil -er Bilanz.
Meine Damen und Herren!
Der zweite Teil der Bilanz betrifft die bayerische Frage.
Wir bedauern ganz außerordentlich die politische Kurzsichtigkeit, die die Reichsregierung gerade auf diesem Gebiete bewiesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Alle Länder, nicht bloß Bayern das sagen wir gerade deshalb, weil wir ja die Vertreter des föderalistischen Prinzips im Reiche sind mußten diese Verordnung als eine Verletzung der Hoheit schmerzlich empfinden, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) diese Verordnung, bei der sie in gewisser Beziehung ausgeschaltet waren, bei der sie auch nicht angehört worden sind.
Ich bin überzeugt, daß auch in Preußen von der Regierung diese Verordnung als eine Verletzung der preußischen Hoheit empfunden worden ist.
Bayern war aber vor allem getroffen.
In Bayern sind besondere Verhältnisse vorhanden.
Für den weitaus größten Teil des bayerischen Volkes jeder, der einmal Gelegenheit gehabt hat, von Norddeutschland nach Bayern herunterzukommen, wird das zugeben (lebhafter Widerspruch und Lachen links) bestand nicht das geringste Bedürfnis zu irgendwelcher Änderung.
Deshalb mußte es als eine starke Brüskierung empfunden werden, wenn man nun wegen des Ausnahmezustandes in Bahem die Sache auf die Spitze trieb.
Meine Damen und Herren!
Ich habe an den Eingang meiner Ausfühmngen gestellt, daß wir der Regierung nicht etwa das Recht bestreiten, ihrerseits in erster Linie darüber zu befinden, ob diese Voraus- (c setzungen für einen Ausnahmezustand gegeben sind.
Wenn wir das aber der Reichsregierung nicht bestreiten, dann wolle auch die Reichsregierung das den Länderregierungen nicht bestreiten, und hier in Bayern hat eben die bayerische Regierung auf Grund ihrer Kenntnis der Verhältnisse verneinen zu müssen geglaubt, daß der Ausnahmezustand beseitigt werden kann und daß man den gewaltigen Apparat, der im Laufe der Zeit eingerichtet war, einfach über den Haufen wirft.
Es war elektrische Hochspannung auch ohnedies zwischen Reich und Bayern.
Das hätte man auch in der Art der Behandlung berücksichtigen müssen.
Diese Behandlung ist sicher nicht geeignet gewesen, die Empfindungen in Bayern zu schonen, und die Folge dieser Behandlung ist, daß wir wochenlang eine schwere Gefährdung der Reichseinheit vor uns gesehen haben, daß wir das beschämende Schauspiel wochenlangen Streites erlebt haben.
In ganz Deutschland wurde eine Unruhe geschaffen, und schließlich machte man noch den Versuch ich möchte mich einmal ausdrücken: eines gewissen Schachers, um noch etwas herauszuschlagen.
Dann kam schließlich der Kompromiß.
Gewiß sind auch wir Deutschnationalen froh, daß es endlich zu diesem Kompromiß gekommen ist, und daß der Streitfall damit aus der Welt geschafft erscheint.
Aber wir können uns doch dem nicht verschließen, daß dieser Kompromiß, wie übrigens jeder Kompromiß, unbefriedigend ist.
Unbefriedigend für die Regierung, denn für die Regierung bedeutet das Ganze unzweifelhaft eine starke Schlappe.
Unbefriedigend ist es aber noch viel mehr für Bayern selbst.
(Oho-Rufe links.)
Ja, meine Damen und Herren, das Mißtrauen nach der Richtung, daß man eine unitarische Vergewaltigung vorgehabt hätte, ist nun einmal vorhanden und (i ) sitzt tief.
Wir wollen nicht die inneren Erschütterungen verkennen, die sich aus solch einem erzwungenen Regierungswechsel für ein ganzes Volk ergeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Wir wollen auch nicht die Sorgen vergessen, die in Bayern bestehen, wenn jetzt am 15.
Oktober der Ausnahmezustand etwa aufgehoben wird.
Wir wollen auch nicht die Erregung vergessen, die heute in stärkstem Maße noch in Bayern deswegen besteht, weil man politische Fragen mit Personenfragen verquickt hat.
Die Anhänglichkeit an das alte Kahr-System und seine Träger ist doch im bayerischen Volke viel, viel weiter verbreitet, als Sie von der Linken vielleicht annehmen möchten.
Meine Parteifreunde von der bayerischen Mittelpartei haben zum Zeichen dafür, daß sie diese Lösung als unbefriedigend empfinden, bis zuletzt Protest dagegen eingelegt und die Beschlußfassung im bayerischen Landtag nicht mitgemacht, wenn sie sich auch nicht etwa zur grundsätzlichen Opposition entschlossen haben, sondern zur Positiven Mitarbeit nach jeder Richung bereit sind.
Wir, die Deutschnationale Volkspartei im Reiche, können dasselbe von unserem föderalistischen Standpunkt aus hier vertreten.
Auch wir bedauern, daß es überhaupt in der Vergangenheit zu solchen Vorgängen gekommen ist.
(Zurufe links.)
Wir bedauem, daß die Sache immerhin noch nicht ganz befriedigend erledigt ist.
Nun zum Dritten, zu den Folgen für die Reicksregierung.
Von Etappe zu Etappe ist sie zurückgedrängt, hat sie den Rückzug antreten müssen.
Zunächst hat sie von den Gewerkschaften doch eine Art Abfuhr bekommen, indem man eine gesamte Bewegung Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den SO.
September 1921.
4641 (Hergt, Antragsteller.)
der Gewerkschaften versucht hat, die aber nicht zustande kam.
Die Sache war eben nicht wie damals beim Kapp-Putsch.
(Zurufe links: Das könnten Sie noch erleben!)
Dann mußte die Regierung in einer ganzen Anzahl von Fällen ihre Maßnahmen zurückzunehmen; dieses Schicksal hatten recht viele Verbote bis heute.
Dann ein Schwächebekenntnis uns gegenüber!
Ich finde ein Schwächebekenntnis auch in dem Erlaß des preußischen Herrn Ministers des Innern.
Es ist ja erfreulich, daß der preußische Minister des Innern jetzt mit einem Erlaß hervorgetreten ist und mit aller Energie gegen die Gewalttaten von links vorgehen will.
Aber man fragt sich doch: warum erst so spät
Warum hat man nicht von vornherein dort etwas durchgegrifsen, was die Rechte, und zwar beide Parteien der Rechten, immer verlangt hat
Warum diese letzte Hilssmöglichkeit, sich an das Volk, an die sozialdemokratischen Vertreter zu wenden, damit diese die Karre aus dem Sumpfe herausholen können
Darin liegt doch ein starkes Schwächegefühl, das auch auf das Reich zurückwirken mutz.
Im Reichsratsausschuß kam es ja auch zu einer starken Absage gegenüber dem.
was die Reichsregierung vorhatte.
Der Reichsratsausschuß hatte ja die rückwirkende Kraft wegen des Wortlauts verneint; aber die Reichsregierung hat nicht gewagt, nun etwa daraufhin den Wortlaut so einzurichten, daß man die rückwirkende Kraft dann auch nach Meinung des Reichsratsausschusses hätte anwenden können, weil sie selber überzeugt war, daß diese rückwirkende Kraft gegen die Gesetze verstieß.
Das bayerische Kompromiß habe ich schon erwähnt.
Die Bloßstellung, die die Regierung in der WeißmannAngelegenheit gefunden hat, die Kritik, zu der sich die (u) preußische Regierung genötigt gesehen hat, um als Vermittler traurig genug, daß man noch einen solchen Vermittler brauchte gegenüber der Reichsregierung aufzutreten, war doch auch nicht eine absolute Gutheißung dessen, was die Reichsregierung vorgenommen hatte.
Ich meine: wahrhaftig genug Einbuße an Ansehen, was nicht wieder gutzumachen ist!
Und der Herr Reichskanzler möge es mir nicht übel nehmen, wenn ich diese Einbuße an Ansehen wenn wir hier auch nicht persönlichen Kampf betreiben wollen auch nicht unwesentlich auf ihn selbst zurückführe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler ist in diesen ganzen Wochen vielleicht am wenigsten das gewesen was er sein sollte, nämlich Reichskanzler.
Staatsmann!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vertrauensmann und Schützer des Volkes.
Reichsmehrer.
so möchten wir den Reichskanzler und Reichserhalter!
Der Reichskanzler ist von seiner Tribüne heruntergestiegen, ist in die Arena herabgestiegen und dort ist er zum politischen Kämpfer geworden, zum politischen Kämpfer, der vielleicht glaubt, seine Sache in Paraden sehr gut, in Stößen ausgezeichnet geführt zu haben; aber, meine Damen und Herren, für den obersten leitenden Beamten des deutschen Volkes kommt es eben nicht darauf an, daß er ein solcher guter Fechter ist, sondern da kommt es darauf an, daß er über den Parteien steht, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß er großzügige Politik treibt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und lebhafte Zurufe links.)
-Es ist sehr bedauerlich, daß Sie als Verfechter des (6) demokratischen Prinzips andere Ansichten darüber haben.
Der Herr Reichskanzler das wollen wir gern anerkennen hat in den Vorverhandlungen die höheren Gesichtspunkte selbst betont, er hat da auch insbesondere die Rücksicht auf die außenpolitische Lage in den Vordergrund geschoben, die Rücksicht auf Oberschleflen, die Rücksicht auf die Ostsragen.
Es ist in der Tat ein geradezu ungeheuerlicher Vorgang, daß wir in einer Zeit, wo wir uns bezüglich dieser außenpolitischen Fragen noch in solchen Schwierigkeiten befinden, wo wir vor den wichtigsten, vielleicht tragischsten Entscheidungen für das deutsche Volk stehen, dem Auslande nichts anderes haben bieten können als ein Bild der Zerrissenheit.
Gerade aber von solchen Gesichtspunkten, wie sie der Herr Reichskanzler in den Vordergrund geschoben hat, hätte er eine Politik der Sammlung treiben sollen.
Von diesem Gesichtspunkt aus hätte er an dem Tage, wo der Erzbergermord begangen war, bei allen freundschaftlichen Gefühlen für Erzberger sämtliche Parteien, die sich dazu bereit finden wollten, zusammenrufen müssen und mit einer gemeinsamen Verurteilung des Mordes vor das Volk treten, mit einem gemeinsamen Appell an das Volk zum gemeinsamen Zusammenstehen zur Wahrung der Gesetze.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Einschließlich der Mörder!)
Dann wäre es nicht zu der Gefahr einer zweiten Revolution gekommen, dann hätte der Reichskanzler den Konnex mit dem Volke gewonnen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) der vielleicht heute doch noch nicht nach allen Richtungen da ist, dann wäre er ein Reichskanzler für Deutschland —jetzt bekommt er Lobeserhebungen vom Ausland; (o) das wird ihm hoffentlich selber nicht angenehm sein —, und wir hätten durch diese Aktion erlebt, daß er eben nur zum deutschen Volke in solchem nahen Verhältnis stand, aber nicht zum Ausland.
(Unruhe und Zurufe links.)
Die Wirkung auf das Ausland wäre auch dementsprechend gewesen.
Es hat in einer Zeitung eine Notiz gestanden, daß die Interalliierte Kommission im Rheinland jetzt die Forderung erhoben hat, man möchte doch nun, wie man auf Grund dieser Verordnung gegen die nationalen Rechte im deutschen Gebiete vorgegangen wäre, auch rücksichtslos vorgehen, wenn sie sich mit den Verhältnissen der Besatzungstruppen und den Vorgängen in dem besetzten Gebiet beschäftigte.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist der Herr Reichskanzler wird das sagen —; aber wenn das richtig ist, dann bedaure ich es, daß es so weit gekommen ist, daß man solche Ansuchen vom Auslande unter Bezugnahme auf ein Vorgehen der deutschen Regierung erheben kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler hat, wie gesagt, das Wort ergriffen; er kann anscheinend nicht aus seiner Haut heraus.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Hoffentlich nicht!)
Es bleibt das System Wirth!
Deshalb bleibt, wie ich vorhin schon sagte, unsere Kampfstellung auch die alte.
Gewiß ist viel erreicht gegenüber der ersten Verordnung, dank Bayerns Vorgehen, dank der Zähigkeit unserer Parteifreunde in Bayern, dank unserer eigenen Vorstöße, unserer eigenen Anträge.
Wir haben im Überwachungsausschuß in vier Punkten im Eventualantrag genau dieselben Punkte berührt, die in der neuen Verordnung vom 28.
September 4642 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(Hergt.
Antragsteller.)
() eine Abänderung gefunden haben: Exekutivhoheit, Vertreter der republikanischen Staatssorm heraus und dergleichen mehr.
Aber die parteiische Anwendungsmöglichkeit bleibt bestehen, sie bleibt wie ein Damoklesschwert über der Presse, sie bleibt wie ein Damoklesschwert über den Versammlungen und Vereinigungen bestehen.
Deshalb müssen wir unseren Grundsätzen treu bleiben und müssen fordern: weg auch mit dieser neuen Verordnung!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir bedauern nur, daß wir anscheinend nach den Verhandlungen im Überwachungsausschuß auf diesem Gebiet so ziemlich allein bleiben.
Die ganze Aktion war nicht bloß gegen die Deutschnationalen gerichtet, sie war auch gegen die nationale Rechte überhaupt, damit gegen die Deutsche Volkspartei gerichtet.
(Aha!
und Lachen links.)
Ich finde es nicht ganz verständlich, daß die Deutsche Volkspartei auf dem Gebiete eine andere Stellung einnimmt, als wir sie eingenommen haben.
Nach Art.
48 der Verfassung sollte doch diese Verordnung überhaupt nur auf Zeit gelten.
Fünf Wochen sind doch nun schon vorübergegangen.
Ist die Zeit nicht erfüllt
Könnte man jetzt nicht schon aus diesen Gesichtspunkten heraus an eine völlige Aufhebung denken
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In Bayern sind es drei Jahre!)
Ist die Beruhigung wegen Erzbergers Ermordung nicht inzwischen längst eingetreten, wie sie am ersten Tage vor dieser Verordnung überhaupt schon vorhanden war
(Unruhe links.)
Wir hören es ja: im Lande dachte kein Mensch daran, sich deswegen besonders politisch zu beunruhigen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Und dann, meine Damen und Herren, stehen wir doch jetzt, wie wir hören, vor Verhandlungen über eine neue Koalition.
Diese neue Koalition der Zukunft soll ja eine starke Koalition der Mitte sein.
Sie müßte doch nun auch stark genug sein, um ohne eine solche Verordnung zu regieren.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Koalition der Mitte der Zukunft, wenn sie wirklich zustande kommt, müßte doch die Versöhnung, anders als die alte Koalition, die sie bisher nur mit Worten getan hat, nun wirklich als eine Aufgabe der Tat auf ihr Programm schreiben.
Herr vr.
Stresemann hat ja auch schon verkündet, daß diese Koalition die Volksgemeinschaft begründen sollte.
Dann müßte natürlich auch von dieser neuen Koalition an richtiger Stelle durchgegriffen werden, wo man diese Verordnung nicht braucht.
Also warum überhaupt noch heute einen Beschluß, daß es bei dieser neuen Verordnung bleiben soll
Doch nur, wenn man die Meinung vertritt, daß es ein Pflästerchen aus die Wunde der Regierung sein soll.
Dazu aber, meine Damen und Herren, ist der Reichstag, dazu ist das deutsche Volk nicht da.
Deshalb erlaube ich mir, mit der Mahnung an alle, die es angeht, zu schließen: Schluß zu machen mit dem Irrtum dieser fünf Wochen und eine Basis zu schaffen, auf der endlich wieder ein gemeinsames Zusammenarbeiten zum Wohle unseres Vaterlandes möglich ist.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zischen links.
Wiederholter lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort zur Begründung der Interpellation sowie der Anträge Frau Agnes und Genossen hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter, Interpellant und An- (0) tragsteller: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hergt hat hier sehr viel gesagt, mit dem ich nicht einverstanden bin.
(Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen: Das glauben wir!)
Aber ein Wort hat er gesprochen, das ich restlos unterschreibe: „Nur keine Fechtcrkunststllckchen!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit hat Herr Hergt sein eigenes Auftreten hier am besten selbst charakterisiert.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Es waren Fechterkunststückchen, die er hier aufgeführt hat, (sehr wahr!
links) und, Herr Hergt, Sie hätten nicht nur darauf Hinweisen sollen, daß Sie als erster in dieser Debatte das Wort genommen haben, sondern zugleich gestehen müssen, daß Sie in diese Nolle erst hineingeprügelt werden mutzten, (sehr wahr!
links; Lachen bei den Deutschnationalen) daß Sie es noch bis zum heutigen Tage vorgezogen hatten, sich zu gefallen in der Rolle des zusammengekugelten Zaunigels, (Heiterkeit) der sich im Hintergründe halten wollte.
Sie haben vom Reichskanzler verlangt, daß er als erster in dieser Debatte das Wort zu nehmen hätte.
Das wäre ein Novum gewesen.
Wir haben doch nicht zum ersten Male mit der Tatsache zu rechnen, daß von der Reichsregierung Ausnahmeverordnungen erlassen worden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Noch niemals aber hat die Reichsregierung, wenn sie (D) berfassungsgemäß dem Reichstage von dieser Verordnung Mitteilung gemacht hat, hier als erste das Wort genommen hätte, um die von ihr erlassene Verordnung zu verteidigen.
Heute aber hat es Herr Hergt als selbstverständlich hingestellt, daß die Reichsregierung zuerst reden müßte.
Da die Regierung Herrn Hergt diesen Gefallen nicht getan hat, hat er sich bequemen müssen, in der Rolle des Angreifers aufzutreten.
Wir haben es ja nun erlebt, daß er versucht hat, die Deutschnationale Volkspartei hier als die verfolgte Unschuld hinzustellen.
Er hat versucht, glauben zu machen, daß die Deutschnationale Volkspartei mit all den Umtrieben, die in der letzten Zeit die Sicherheit der Republik aufs schwerste gefährdet haben, gar nichts zu tun habe.
Nach seiner Darstellung ist die Deutschnationale Volkspartei der reine Klub der Harmlosen.
Wir haben mit einer gewissen Genugtuung vorhin seine Kritik der Ausnahmeverordnung gehört.
Ich muß gestehen, es war mir eine große Befriedigung, endlich auch einmal von deutschnationaler Seite zu hören, daß Ausnahmematznahmen schlechte Negierungsmaßnahmen sind.
Worauf ist das Wunder zurückzuführen
Nun, zum ersten Male richtete sich eine Ausnahmeverordnung gegen rechts, zum ersten Male haben auch die Deutschnationalen am eigenen Leibe die Wirkung von Ausnahmebestimmungen gespürt.
Da sind sie plötzlich über Nacht aus Freunden zu Feinden des Ausnahmezustandes geworden, oder, vorsichtiger gesagt, dieser Ausnahmeverordnung, soweit sie auf sie selber angewandt wird.
Bisher haben wir ja die Herren immer in der Rolle der Väter oder mindestens der Verteidiger von Ausnahmemaßnahmen kennen gelernt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
4643 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(Dittmann, Interpellant und Antragsteller) Die Klagen des Herrn Hergt über die Behandlung, die seiner Partei jetzt von der Regierung zu teil würde ich glaube, er hat selbst nicht angenommen,, daß irgend jemand in diesem Hause außerhalb der Äeiheu seiner eigenen Parteifreunde sie ernst genommen hat.
Nein, wir wissen doch, was wir von den Versicherungen der Deutschnationalen über ihre Loyalität und ihre Harmlosigkeit zu halten haben.
Wir wissen doch aus der Geschichte, daß herrschende Klassen niemals freiwillig auf ihre Privilegien und ihre Macht verzichtet, daß sie stets mit Nägeln und Zähnen, mit List und Gewalt darum gekämpft haben, daß sie dabei auch vor keinem Verbrechen zurückgeschreckt sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ausgerechnet die Junker, die Monarchisten und Militaristen, deren Gewaltsystem 1918 zusammengebrochen ist, diese Repräsentanten des brutalsten Gewaltshstems, das die Geschichte überhaupt kennt, sollten sich anders Verhalten
Nein, mit allen Mitteln betreiben diese Leute die Wiederaufrichtung ihrer zusammengebrochenen Herrschaft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Kapp-Putsch hat uns doch gezeigt, wessen sie fähig sind.
Seitdem aber haben sie nicht etwa resigniert, ganz im Gegenteil, man muß aussprechen: die Republik kommt nicht zur Ruhe und nicht zur Konsolidierung ihrer Grundlagen infolge der Maulwurfs arbeit der konterrevolutionären Monarchisten und Militaristen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im offenen politischen Kampf das wissen sie nur zu gut können sie ihr Ziel nicht erreichen.
Deshalb die unterirdische Arbeit, deshalb das lichtscheue Treiben zum M Sturz der Republik, deshalb Lug und Trug und deshalb Intrigen und Verbrechen.
Allen gesetzlichen Verboten zum Trotz das haben wir doch fortgesetzt erlebt organisieren und finanzieren die Konterrevolutionäre immer wieder aufs neue bewaffnete Banden entwurzelter Offiziere, Studenten und ehemaliger Soldaten zu dem Zweck, sie als Stoßtrupps für reaktionäre Putsche stets aktionsbereit zu haben.
Unter der Maske ländlicher Arbeitsgemeinschaften werden diese Landsknecbtshorden auf den großen Gütern einquartiert.
Warenlager aller Art sind dort ebenfalls angelegt.
So rüsten die Monarchisten und Militaristen zum offenen Bürgerkrieg.
Seit dem Kapp-Putsch ist das Zentrum dieser reaktionären Versrbwörerbanden nach Südbayern verlegt worden.
Die Ehrhardt, Pabst, Oberst Bauer, diese steckbrieflich verfolgten Bandenführer beim Kapp-Putsch.
sie sitzen seit Jahr und Tag in Rolenheim und Müncben und spinnen von dort aus ihre Verschwörerfäden über das ganze Reich, über die Reichsgrenzen hinaus über Salzburg hinweg bis nach Ungarn.
Das blutige Gewaltregiment der Horthy und Genossen ist ja das Ideal, das sie für Deutschland ebenfalls verwirklichen möchten.
Der polnische Aufstand in Oberschlesien ist von ihnen benutzt worden, unter der Maske des Oberschlestensckmtzes auch nach Schlesien ihre Wirksamkeit zu verlegen.
Das berüchtigte Freikorps.

Oberland ''ist ja bekanntlich ein Ableger der in Südbayern zusammengezogenen Ehrhardtbrigade.
Bis in die jüngste Zeit hinan hat dieses Freikorps „Oberland ''die Gegend von Neiße unsicher gemacht.
Jetzt infolge der Gegenaktion der Masse, die durch die Ermordung Emberaers einaeset hat, bat die Reaktion sich von München und Rosenheim über die Grenze nach Salzburg zurückgezogen.
Dort sitzen jetzt die Kapp-Verbrecher, die VerReichstag.
I.
19201921.
136.
Sitzung.
schwörer und warten auf eine bessere politische Kon- (0) junktur in Deutschland.
Von allen diesen die Republik bedrohenden Dingen wissen natürlich die Herren Deutschnationalen nichts, rein gar nichts.
Sie sind entrüstet, wenn man ihnen sagt, daß sie mit den Putschisten unter einer Decke stecken, daß die Freikorpsbildungen und daß die Waffenschiebungen auf den Gütern ja gar nicht möglich wären ohne das Mitwisser: und ohne die Mithilfe derer, die auf dem Lande regieren, und das sind doch zum allergrößten Teil die Deutschnationalen.
Herr Hergt hat uns hier auch wieder beteuert, daß seine Partei mit dem lichtscheuen Treiben der monarchistischen Verschwörerbanden nichts zu tun hätte.
Aber Herr Hergt wird wohl selbst nicht glauben, daß das irgend jemand ernst genommen hätte.
Ich will nur Herrn Hergt erinnem an die Rolle, die er selber beim Kapp-Putsch gespielt hat.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf von den Deutschnationalen: War sehr einwandfrei!)
-Ja, sie war „sehr einwandfrei ''.
Ich will Ihnen einmal zeigen, wie einwandfrei diese Rolle des Herrn Hergt damals gewesen ist.
Der rechtssozialistische Landtagsabgeordnete Heilmann hat in der Nummer des.

Vorwärts ''vom 25 Mai 1920 seine Unterredung mit Herrn Hergt am 13.
März, am Tage des Kapp-Putsches, veröffentlicht, und danach hat Herr Hergt damals gesagt: Kapp und Lüttwitz sind zum äußersten entschlossen und werden vor nichts, aber auch vor nichts zurückschrecken.
Sie haben vorher gewußt, daß sie ein sehr hohes Spiel spielen, und werden alles daran setzen, es zu gewinnen.
Die Einmischung der Entente brauchen wir nicht zu fürchten.
(Hört!
Hört!
links.)
M) Mit den fremden Militärmissionen sind wir schon seit Monaten einig.
(Hört!
Hört!
links.)
Unter „wir ''verstehe ich natürlich die Putschisten, denn die Deutschnationale Volkspartei als solche hat mit dem Putsch und seiner Vorbereitung direkt nicht das geringste zu tun.
Wir werden sogar dieienigen unserer Mitglieder, die in die Kapp-Lüttwitz Regierung eintreten wollen, veranlassen, vorher formell ihren Austritt aus der Partei zu vollziehen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Weiter hat Herr Hergt in dieser Unterredung gesagt: Sie müssen doch unsere Lage begreifen.
Kapp und Lüttwitz haben die Macht und werden sie vorläufig behalten.
Da können wir uns natürlich nicht rein negativ verhalten, sondern müssen auf dem Boden der jetzt gegebenen Tatsachen mitarbeiten.
(Zuruf links: Kapp-Mitarbeiter!)
—Ja, und 14 Tage später, als der Kapp-Putsch zusammengebrochen war, hat derselbe Herr Hergt sich im Preußischen Landtage hingestellt und erklärt: Wir haben von den Vorgängen am 13.
März nicht die geringste Kenntnis gehabt.
(Hört!
Hört!)
Trotz dieser Unkenntnis hat Herr Hergt Herrn Heilmann sagen können, daß Kapp und Lüttwitz die Macht hätten, vor nichts zurückschrecken würden und von vornherein damit gerechnet hätten, daß der Kampf ein schwerer würde.
Wie reimt sich das
Er hat weiter erklärt: Sie werden mir doch zuguterletzt die Ehrlichkeit nicht abstreiten wollen.
Unser Standpunkt gegen4644 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(Dittmanil, Interpellant und Antragsteller.)
O) über den Vorgängen ergibt sich aus dem grundsätzlichen Standpunkt, den wir gegen jede Revolution einnehmen.
Wir haben die Revolution am 9.
November verurteilt und verurteilen auch jede neue Revolution; denn wir sind eine Partei des Rechts.
Die sogenannte Kapp-Regierung war unmöglich; davon sind wir alle überzeugt gewesen, dem haben wir alle Ausdruck verliehen.
Ich habe vorher verlesen, daß 14 Tage vorher Herr Hergt Herrn Heilmann das Gegenteil gesagt hatte.
Ich überlasse es dem Hause, aus dem damaligen Verhalten des Herrn Hergt die parlamentarisch nicht richtig zu charakterisierenden Schlußfolgerungen zu ziehen.
Ich überlasse es dem Hause ferner, Herrn Hergts heutiges Auftreten demgemäß zu bewerten.
Ja, das glaube ich auch, daß die Herren Deutschnationalen, sobald ein Mitglied ihrer Partei sich an einem politischen Morde beteiligt hat, dieses Mitglied sofort aus ihrer Partei ausschließen, aber doch erst dann, wenn es erwischt ist, eher nicht.
(Heiterkeit.)
Herr Hergt sollte doch nicht versuchen, uns ein X für ein U vorzumachen, die wir doch klar sehen, daß die monarchistisch-militaristischen Verschwörerbanden und die Deutschnationalen mit verteilten Rollen arbeiten.
Die Deutschnationalen machen die Begleitmusik in der Öffentlichkeit.
Sie sprechen in Versammlungen, in Parlamenten, bei Festen und Feiern, bei jeder Gelegenheit, wo sich die Möglichkeit dazu bietet.
Die geistige und politische Mentalität ist ja ganz dieselbe bei den unterirdischen Verschwörerbanden und bei den deutschnationalen Agitatoren, (sehr richtig!
links) derselbe Afterpatriotismus, derselbe militaristische Mordgeist, dieselbe Brutalität und dieselbe engstirnige (ly politische Einstellung.
Durch Mittelspersonen und durch Verbindungsoffiziere werden die Fäden hinüber und herüber aufrechterhalten und fließen die Geldmittel, und zwar zu Millionen, zur Unterhaltung der Freikorps und der Arbeitsgemeinschaften.
Herr Hergt stellt sich aber hier hin wie Pilatus und sagt: „Jch wasche meine Hände in Unschuld.
Die deutschnationale Agitation das muß trotz Herrn Hergts Ableugnung mit aller Bestimmtheit gesagt werden ist auch verantwortlich für die schlimmste Erscheinung der letzten Jahre auf politischem Gebiete, für den politischen Meuchelmord.
(Sehr wahr!
links.)
Durch ein raffiniertes System der rein persönlichen Hetze in der deutschnationalen Presse und in den deutschnationalen Versammlungen werden die Leser und die Hörer förmlich ausgepeitscht zu Haß und Verachtung gegen die Personen der Geschmähten, sie werden als Personen so hingestellt, als wenn sie Ausgeburten der Hölle wären, und so wird dann die Stimmung geschaffen, so wird das psychologische Milieu, die Atmosphäre hergestellt, aus der heraus die Gewalt- und Mordtaten der gedungenen Bravos entspringt.
Und die Täter
Ja, sie sind in fast allen Fällen Offiziere und Studenten oder sonstige Angehörige der deutschnationalen Freikorps und Verschwörerbanden.
Bei allen politischen Morden seit dem Jahre 1919 ist trotz Herrn Hergts Ableugnungsversuche die intellektuelle Urheberschaft der deutschnationalen Hetze nachweisbar.
(Sehr wahr!
links.)
Sie liegt auch klar zutage bei der Ermordung Erzbergers, des vorläufig letzten Opfers der monarchistischmilitaristischen Reaktion.
Oder will etwa Herr Graf Westarp, der anscheinend die einzige Säule der Herren Deutschnationalen gegenwärtig noch im Saale ist, bestreiten, daß seine Partei ganz offiziell in der Presse, (c, in Versammlungen, in den Parlamenten ein wahres Kesseltreiben gegen die Person Erzbergers eingeleitet hatte, ein Kesseltreiben, das mit politischem Kampfe nichts, aber auch rein gar nichts mehr zu tun hatte, sondern niedrigste persönliche Hetze war
Nein, darüber gibt es keinen Zweifel mehr.
Der Mord an Erzberger ist die direkte Folge der deutschnationalen Hetze, (sehr richtig!
links) die unter der Führung Helfferichs seit Jahren gegen den Ermordeten betrieben worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Schon vor IV« Jahren in bem Erzberger-HelfferichProzeß war die unmittelbare Folge des persönlichen Kampfes, den Helfferich damals gegen Erzberger führte, bekanntlich ein Revolverattentat aus Erzberger.
Die deutschnationale Presse ist nicht müde geworden, immer wieder aufs neue die persönliche Stimmungsmache gegen Erzberger zu schüren und dabei Wendungen zu gebrauchen, die von Fanatikern als versteckte Aufforderung zum Morde gedeutet werden mußten.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Das Hauptorgan der Deutschnationalen, die „Deutsche Tageszeitung '', hat am 16.
April d. Js.
einen ihr angeblich aus katholischen Kreisen Bayerns zugegangenen und mit „Dr.
H. gezeichneten Schmähartikel gegen Erzberger abgedruckt.
In raffinierter Weise wird in diesem Artikel die Auffassung zu suggerieren versucht, daß es besser wäre, wenn Erzberger das Zeitliche gesegnet hätte, (hört!
hört!
links) daß er boykottiert werden müßte, daß er andere mit in den Abgrund ziehen werde und daß diejenigen sterben müßten, die mit ihm Verkehr Pflegen.
Dabei ist absichtlich eine mystische Sprache gewählt worden, die ihrer Gesamtwirkung nach nur die Stimmung auslösen konnte: Wer den Kerl um die Ecke bringt, der tut ein gutes Werk.
Hören Sie einmal, wir dort polemisiert wird, was nach den Begriffen der Deutschnationalen angeblich offener, ehrlicher, politischer Kampf sein soll.
Der Artikel beginnt: Wenn es auch im Himmel Schiebungen gäbe, er hätte längst das Zeitliche gesegnet.
So aber müssen wir ihn noch ertragen, (hört!
hört!
links) Mathiam Herzberger nämlich, des deutschen Volkes politisches Scherzens- und Schmerzenskind.
Trotz der Friedensresolution, die dem Vatikan das diplomatische Spiel verdarb; trotz seiner pazifistischen Demagogie, trotz seiner ja schon von Foch beleuchteten Waffenstillstandsverhandlungen, trotz seiner Friedenserschleichung, die uns Genick und Bein kostet, trotz seiner öffentlichen Reichtumsberechnung, die er vor der Entente über das deutsche Volk aufmachte, trotz seiner gerichtlich attestierten Wahrhaftigkeit und staatsanwaltschaftlich bescheinigten Eidesakrobatik; trotz seiner Steuereinschätzungskünste, die eine hohe Regierung nicht ans Lich zu lassen alle Veranlassung hat.
Trotz alledem: der rigltt konourAbw Abgeordnete für Biberach steht noch immer mit feisten Beinen auf der von ihm versengten deutschen Erde.
Er macht Reisen, spricht bald da, bald dort, und ein deutsches Publikum boykottiert den also national und persönlich Gezeichneten nicht, noch immer nicht.
Da wird es dann Zeit, ein bißchen hinter die Schleier zu sehen, schon damit die Zentrumspartei, die einmal aus Anstand hielt, entweder für das Treiben dieses Wackeren die Verantwortung übernimmt oder ihn Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
4645 lDittmann.
Interpellant und Antragsteller.)
Wirklich, wie sichs längst für diese „Hausmarke ''gehörte, kaltstellt.
Warum geschieht das nicht
Und nun folgt ein Absatz, in dem eine Reihe von Verdächtigungen gegen die Zentrumsfraktion des Reichstags ausgesprochen werden, dann heißt es: Und, abermals gefragt, warum: Weil 's der Wirth so haben will.
Der Herr Wirth, der ein Interesse daran hat, daß nachts der „Betrieb ''nicht leidet.
Der selber, wenn die Dämmerung hemiederkroch, die Glocke zieht um Einlaß zu erhalten, den hohen oder tiefen Rat zu holen, den aus Buttenhausen das tönende Erz und die klingende Schelle kündet.
Des Reichs Finanzgebarer schleicht abendlich zu dem am lichten Tag Unmöglichen, setzt sich an den geistigen (und sicher auch nicht trockenen) Futtertrog und schlürft die Weisheitströpfchen, die seinem Mund entperlen.
Und mit ihm schleichen noch andere, wenn der Buttenhäusener Pfeiffert.
Sicher aus Begeisterung, sicher aus selbstlosem Idealismus.
Aber kann nicht Idealismus, kann nicht selbst Peisfer in die Irre gehen
„Läuft das Zentrum '', wie bierselige Jugend, einer irrlichtelierenden roten Funzel nach
Man sehe sich vor!
Im Reich und in Preußen (für Bayern ist er, wie hoffentlich für den Vatikan, erledigt).
Er kann Existenzen mit in den Abgrund ziehen, nimmermehr kann er einer helfen —.
Denn, meine Herren dom Klüngel, wenn Demokratie überhaupt einen Sinn hat, so kann sie nur bedeuten, daß eines Volkes Geschick am Licht der Sonne, nicht bei nächtlicher Klingel, dunkler Hedschra und noch trüberem Dämmerschein entschieden werden.
Daß ER, der vorlauteste Demokrat in deutschen Landen, das versucht, kann den nur Wundern, der nicht weiß, was Nachtgevögel heißt.
Wenn im wechselnden Mondenschein das Käuzchen ruft, sagt das Volk, stirbt jemand.
Das deutsche Volk wird leben; doch die vom Ruf sich locken lassen, mögen sich wahren; der Ruf vom nächtlichen Gehölz ist, guoaä viwin politieam, nicht minder gefährlich, als der von Hölz.
Meine Damen und Herren!
Beachten Sie die versteckte Mordaufforderung in den Schlußsätzen!
Ich behaupte, 99 Prozent der Leser der „Deutschen Tageszeitung ''wissen nicht, was dieses lateinische Einschiebsel quosck viwm poiitiesm heißt, daß es heißt: betreffend das politische Leben.
Sie müssen deshalb die Wendung der letzten Sätze von Leben und Sterben beziehen auf das physische Leben und physische Sterben!
So wird im maßgebenden Organ der Deutschnationalen Volkspartei zum Morde an einer ganz bestimmt gekennzeichneten Person gehetzt!
Und hier stellte sich Herr Hergt hin und sagte, die deutschnationale Volkspartei habe nichts mit dem Mord an Erzberger zu tun.
Nein, sie ist verantwortlich für den Mord!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Und dann ermessen Sie einmal an dem, was ich Ihnen eben hier vorgelesen habe, die abgrundtiefe Heuchelei, die in dem Artikel desselben deutschnationalen Blattes vom 27.
August liegt, wenn das Blatt dort schreibt, es habe gegen Erzberger immer nur den Kampf mit geistigen Waffen geführt und verabscheue den Mord an ihm.
Ja, das sind wahrhaftig Krokodilstränen, die dort von dem Blatt geweint worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Zusammenhang möchte ich feststellen, (0) daß nach einer meines Wissens bisher unwidersprochen gebliebenen Zeitungsmeldung selbst der deutschvolksparteiliche Abgeordnete vr.
Piper auf dem Parteitag der Deutschen Volkspartei in Lübeck gesagt hat, keine Partei habe schuld an dem Verbrechen, aber er könne der Deutschnationalen Bolkspartei den Borwurf nicht ersparen, daß sie durch die Art ihrer Propaganda eine Atmosphäre geschaffen habe, aus der heraus solche Verbrechen geschehen können.
(Hört!
Hört bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also selbst in der Nachbarpartei der Deutschnationalen ist man der Meinung, daß die intellektuelle Urheberschaft der Deutschnationalen Volkspartei an der Ermordung Erzbergers nicht zu bestreiten ist.
Das Zentrum der monarchistisch-militaristischen Verschwörung: 1 Südbayern, insbesondere München, war auch das Zentrum der Erzbergerhetze.
Dort ist der Mordplan ausgeheckt worden, und dort hat man ihn auch vorbereitet.
(Ruse rechts: Woher wissen Sie das )
Dort waren die Hochverräter und die Verschwörerbanden ja sicher, denn dort regierte der Vertrauensmann der Herren Deutschnationalen, der verstockte Bürokrat von Kahr, dort war der deutschnationale Reaktionär Roth Justizminister und der Komplize der Mordgesellen, Herr Pöhner, Polizeipräsident und Staatskommissar.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Dazu regierte dieses Kleeblatt in München mit dem Ausnahmezustand.
Der deutschnationale Jdealzustand war in München, in Südbahem verwirklicht.
Die Deutschnationalen, Herr Hergt voran, haben ja immer und immer wieder wahre Jubelhymnen gesungen auf (w das Kahrbayem.
Das ist kein Wunder, denn Herr von Kahr war ihr gefügiges Werkzeug.
Herr von Kahr war die urbayerisch maskierte Marionette der Stockpreußen hier in Berlin.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Die Kapp-Rebellen Ehrhardt, Pabst, Bauer standen in dem engsten persönlichen Verkehr mit den Justiz- und Polizeigewaltigen in München trotz des Steckbriefs des Reichsanwalts und das stelle ich ausdrücklich fest trotz der Ableugnungen, die von Roth und Pöhner erfolgt sind.
Der Ausnahmezustand hat ihnen einfach nur als Schutzschild für das Treiben der deutschnationalen Verbrecherbande gedient.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unter seinem Schutze sind in München die Geheimbünde gegründet worden, in deren Statuten Geheimhaltung vor den Behörden, in denen unbedingter Gehorsam gefordert wurde, in denen Femgerichte für den Fall des Verrats angedroht wurden.
Wenn Herr Hergt sich auch bemüht, diese Dinge lächerlich zu machen, so haben die Tatsachen bewiesen, daß die Dinge einen sehr ernsten Hintergmnd haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
All das Freischaren- und Landsknechtsgesindel, das sich im übrigen Deutschland nicht mehr halten konnte, hat sich in München zusammengezogen und dort Unterschlupf gefunden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dabei hatte doch Herr Pöhner eine geradezu rigorose 632 4646 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(Dittmaun.
Interpellant und Antragsteller.)
lL.)
Fremdenkontrolle eingeführt, die nächtlicherweile in den Hotels ausgeübt worden ist.
Mir haben Reichstagskollegen aus den verschiedensten Fraktionen von den Belästigungen erzählt, denen sie in München durch die Pöhner-Polizei ausgesetzt gewesen sind.
Keine Maus wurde nach München hineingelassen, die der Polizei nicht bekannt war, und wenn sich trotzdem in München der deutschnationale Mörder- und Verbrecherherd bilden konnte, so beweist das klar die Mitschuld des Pöhner, des Polizeigewaltigen der Deutschnationalen in München.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Während er nach rechts beide Augen zudrückte und der Reaktion Helfershelferdienste leistete, benutzte Pöhner den Ausnahmezustand nach links allein als brutales Unterdrückungsmittel, besonders gegen unsere Partei, die Unabhängige Sozialdemokratische Partei, und gegen die Kommunisten.
Kein Flugblatt konnte verbreitet, kein Plakat angeschlagen, keine Versammlung abgehalten werden ohne die unerhörtesten Erschwernisse, wenn nicht gar kurzerhand alles verboten wurde.
Die Rechte dagegen genoß auch in diesen Dingen absolute Freiheit.
Das war die Objektivität des Dreigestirns Kahr-RothPöhner.
Der Unabhängige Landtagsabgeordnete Gareis, der den Mordgesellen besonders verhaßt war, weil er hinter ihre Mord- und Verschwörerpläne gekommen war, wurde von ihnen meuchlings ermordet.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Woher wissen Sie das )
Das wissen Sie so gut wie ich, und wenn Sie hier an mich die Frage richten, woher ich das wisse, und damit zum Ausdruck bringen wollen, daß Sie es nicht wissen, so sage ich: den Zuruf machen Sie Wider besseres Wissen!
Das Münchener Organ der Unabhängigen Sozial (L) demokratischen Partei ist dauernd verboten worden, weil es die Schandwirtschaft der Kahr, Roth und Pöhner für den Mord an Gareis verantwortlich gemacht hatte.
So wurden unbequeme Kritiker und Mahner mundtot gemacht, und die deutschnationale Mörderclique konnte ungestört zu weiteren Morden rüsten.
Ihr nächstes Opfer ist Erzberger geworden.
Es war bekannt geworden, daß Erzberger, der sich anderthalb Jahre vom politischen Leben zurückgezogen hatte, zum Herbst wieder aktiv in die Politik eingreifen wollte.
Sofort setzte in der deutschnationalen Presse wieder eine wüste persönliche Hetze gegen Erzberger ein, in München und in Bayern allen voran der „Miesbacher Anzeiger '', das berüchtigte Leiborgan des Herrn v. Kahr, der deutschnationalen Reaktion überhaupt.
Man hat versucht, das Blatt als ein nicht ernst zu nehmendes Winkelblättchen hinzustellen.
In Wirklichkeit aber wurde dieses Blatt in München in allen Ministerien verteilt und gelesen, bei allen Behörden lag es und wurde allen Behörden zugestellt.
Auch ins übrige Deutschland ist der „Miesbacher Anzeiger ''fortgesetzt verschickt worden, und die reaktionäre Presse im übrigen Deutschland hat mit Wollust Artikel aus diesem Blatte nachgedruckt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Verein mit dem antisemitischen „Völkischen Beobachter ''in München hat der „Miesbacher Anzeiger ''die politische Atmosphäre in Bayern und weit über Bayern hinaus geradezu verpestet.
Diese Blätter haben eine schamlose Hetze gegen die Reichsregierung und gegen die Linksparteien getrieben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dabei ist ebenfalls mit den infamsten Persönlichen Beschimpfungen und Verleumdungen operiert worden.
Diese unerhörte Pressetreiberei aber duldete und tole- lrierte das Ordnungsregiment der Kahr, der Roth und Pöhner.
Deshalb ist es mitschuldig an den Folgen dieser (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ist es mitschuldig an der Ermordung Erzbergers.
Man lese nur einmal den Leitartikel mit dem schönen Titel „Wirth und Lump ''im „Miesbacher Anzeiger ''vom 17.
August, neun Tage vor der Ermordung Erzbergers.
Dort wird Erzberger in der pöbelhaftesten Weise fortgesetzt beschimpft und schließlich ziemlich unverblümt zu seiner Beseitigung aufgefordert.
Aber ich will auch dieses Dokument den Stenogrammen des Reichstages einverleiben, damit auch eine spätere Zeit einmal sieht, wozu die deutschnationale Mordhetze sich in dieser Zeit verstiegen hat.
Der Artikel lautet: Wirth und Lump.
In der Presse taucht bartnäckig die Meldung immer wieder auf: Der Erzberger kommt, der Wirth ist besonders tätig für sein Wiederauftauchen.
Wir trauen dem Wirth alles zu, seitdem wir den Schweißriesen in der Schenkkellnerstellung in der „Berliner Illustrierten ''erblickt haben.
Das ist politischer Kampf, nebenbei!
Dieses jugendliche Talent, jeden Posten zu erreichen, gestützt auf ein badisch gewetztes Maulwerk und sonst auf nichts, hat uns nie imponiert.
Wer was ist und was taugt, ist in der Revolution nicht in die Höhe gekommen, und wer in die Höhe gekommen ist, 1 -der kann sich die Achtung bei anderen holen.
Daß der Algebralehrer die Aufgabe angenommen hat, vor Frankreich zu kuschen, ist Gemütssache.
Ein rechter Mann hätte sich lieber die Zunge abgebissen; aber in der« i Schule des Biberacher Lumpen (hört!
hört!
links) sind keine Männer herangewachsen, über kurz oder lang wird der Schweißriese hinausbefördert sein.
Dann können ihm seine Berliner Wohltäter jede Algebrastunde auf seinen Dienst als Kanzler aufrechnen.
Geld tragt 's, photographiert ist er auch worden, hat er nicht seine Bestimmung erfüllt
Aber das andere Geschäft da, dieses Händewaschen gemeinsam mit dem meineidigen Erzberger, das muß ihm das deutsche Volk versalzen, oder es ist nicht mehr wert, als unter solchen Menschen zu verderben.
Hier gibt es keinen Parteistandpunkt.
Die große Mehrheit des deutschen Volkes ist davon überzeugt, glaubt daran, daß Erzberger ein bestochener, bestechlicher Lump ist, der trotz seines katholischen Heuchelns vor Gericht wissentlich falsch geschworen hat.
Der Wirth nimmt daran keinen Anstoß, und für uns stimmt das ganz zu seinem Bilde.
Aber es gibt keinen ehrlichen Menschen in Deutschland, der die Wiederkunft des Schurken nicht als das größte Unglück in soviel Unglück betrachtete.
Warum ist es notwendig, daß das Zentrum den guten Teil des Volkes, der aufwärts will, vor solche Gewissensnöte hinstellt
Kaum ist der Ehrenmann Trimborn tot, taucht als Kandidat der feistgefressene Lump (hört!
hört!
links) auf, der die Hände in allen Taschen hat und alle Hände in seine Tasche stecken läßt.
Dieses Urbild der schmutzigen Käuflichkeit darf bei jeder Gelegenheit drohend vor dem katholischen Volke stehen, und niemand hat den Mut, glattweg zu Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
464
(Dittmann, Interpellant und Antragsteller.)
sagen, daß wir uns, so tief wir gesunken sind, immer noch keinen ehrlosen Lumpen aufzwingen lassen.

In den Dreck steigen wir nicht, wir Bayern ganz gewiß nicht.
Schmeißt die Wirth und die Erzberger hinaus.
Schafft reine Luft.
Seid, was ihr wart: katholisch, ehrenhaft und nochmals ehrenhaft und deutsch, und das Zentrum kann der Mittelpunkt der Wiedergenesung werden.
Duckt ihr euch aber feig unter den Bakel dieser Schulmeister, wollt ihr dem deutschen Volke den Sinn für Recht und Anstand mit Gewalt ausweiden, dann sind Vaterland und Religion für euch leere Begriffe geworden, und dann habt ihr alles verloren und bloß den Biberacher Schurken gewonnen.
Das ist der Artikel des „Miesbacher Anzeigers ''.
Ich habe schon im Überwachungsausschuß des Reichstages gesagt: „Dieser Artikel in Miesbach war das Signal zum Morde in Griesbach!
Von Miesbach nach Griesbach führt eine gerade Linie!
Als später die Spur der Mörder nach München führte, da zeigte sich, wie recht ich damit gehabt hatte, und die letzten Enthüllungen des badischen Staatspräsidenten Trunk über die Münchener Geheimorganisatlon, der die Mörder als Mitglieder angehört haben, bewiesen ferner, wie sehr ich auch damit ins Schwarze getroffen hatte, als ich dort im Überwachungsausschuß weiter sagte, daß in München eine deutschnationale Mörderclique säße.
Herr Hergt und Herr Graf Westarp haben damals zwar den Entrüsteten darüber gespielt und sind zum Protest aus dem Saal hinausgelaufen, genau so wie die Herren Deutschnationalen das ja auch jetzt getan haben.
Wenn die Heren wissen, daß jemand zum Wort kommt, von dem sie annehmen dürfen, daß er ihnen die Wahrheit sagt, dann zeigen sie den Rücken, dann gehen sie hinaus, dann Verfahren sie, wie sie 1918 beim großen Zusammenbruch verfahren sind, sie laufen davon!
Aber Herr Hergt und Graf Westarp hatten bei ihrem Ausreitzen aus dem Überwachungsausschuß ihre Rechnung ohne die badischen Justizbehörden gemacht, die keinen Respekt vor der kahr-baherischen Justiz- und Polizeihoheit zeigten und deshalb selber nach München kamen, um den Mordherd aufzudecken, über den Herr Pöhner seine schützende Hand gehalten hatte.
Es ist doch überaus bezeichnend für die Münchener Justiz- und Polizeizustände.
daß die Mörder und verschiedene ihrer Helfer vor der beabsichtigten Verhaftung gewarnt wurden und entfliehen konnten.
Auch die Tatsache gibt doch zu denken, daß die Mörder, die ihr Verbrechen unweit der Schweizer Grenze ausführten, nicht sofort diesen Weg ins Ausland benutzten, sondern nach München zurückfuhren.
Das zeigt doch, daß sie sich dort unter Pöhners Schutz sicher fühlten wie in Abrahams Schoß.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ohne das Dazwischenkommen der badischen Justizbehörden hätten sie auch München nicht zu verlassen brauchen.
Darum ja auch die Wut der deutschnationalen Presse über das Eingreifen der Badener überhaupt.
So schrieb der „Berliner Lokalanzeiger ''am 24.
September zu der Rede des badischen Staatspräsidenten Trunk über die Münchener Geheimorganisation, der die Mörder Erzbergers angehört haben: Jedes andere Volk würde solchen Verschwörern unbegrenztes Verständnis entgegenbringen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Deutschland laufen sie Gefahr, nicht nur, wozu ja schließlich die Behörden verpflichtet sein mögen, den Gesetzen und den Ausnahmeverordnungen gemäß verfolgt, sondern von eigenen (O) Volksgenossen beschimpft zu werden.
Also Sympathie und Solidarität mit Mörderbanden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses deutschnationale.
Herzensbekenntnis hat den Vorzug der Offenheit vor der Rede, die Herr Hergt hier gehalten hat.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist ja die Befriedigung über die Ermordung Erzbergers ganz offen aus dem deutschnationalen Parteitage in München zum Ausdruck gekommen, ganz abgesehen von zahlreichen bekannt gewordenen Zustimmungsäußerungen deutschnationaler Afterpatrioten, Generäle und ähnlicher Gesellen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die persönliche Verunglimpfung und Verfolgung des politischen Gegners ist ja auch von jeher das spezifische Kampfesmittel der Konservativen, der Deutschnationalen gewesen.
Darüber hat sich ja bekanntlich schon Bismarck sehr heftig beklagt.
Es ist also gut konservative Tradition (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das, was wir jetzt an persönlicher Hetze gegen führende linksstehende Politiker in der letzten Zeit erlebt haben, das Kesseltreiben gegen Rathenau und Dr. Wirth, zeigt ja auch ganz klar, was ich im Überwachungsausschuß schon auf Grund persönlicher Mitteilungen aus München gesagt habe, daß die beiden Minister die nächsten Opfer auf der deutschnationalen Mörderliste sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Die deutschnationale Presse macht sie durch ihre Hetze reif zum Abschuß, und hinterher kommt dieselbe deutschnationale Presse und wäscht ihre Hände in Unschuld, wie Herr.
hergt uns das hier auch vorgemacht hat.
(Sehr wahr!
links.)
Sehen Sie sich doch einmal die wüsten antisemitischen Hetzflugblätter an, die noch in den allerletzten Tagen der Pöhnerherrschaft in München aus Automobilen heraus verbreitet worden sind, ohne daß die Polizei auch nur einen Finger krumm gemacht Hätte, um die Verbreiter zu fassen.
Unter den Augen der Polizei ist das geschehen.
Die Schutzleute standen dabei und rührten sich nicht, wenn sie aufgefordert wurden einzugreifen.
Die Ermordung der Berliner Judenregierung wird in diesen wüsten Flugblättern propagiert.
und zwar mit einer Demagogie ohnegleichen.
In der Demagogie sind ja überhaupt die Deutschnationalen unübertroffene Meister.
(Sehr wahr!
links.)
Auf Demagogie beruht die ganze deutschnationale Agitation.
Sie lebt ja nur von der Lüge.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Tatsachen werden skrupellos gefälscht und auf den Kopf gestellt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Deutschnationalen oder, wie sie sich auch früher nannten, die Konservativen waren die Kriegshetzer und Kriegstreiber schon vor dem Weltkriege.
(Zustimmung links.)
Sie tragen auf deutscher Seite die Hauptschuld am Ausbruch des Weltkrieges.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
4648 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(Dittmann, Interpellant und Antragsteller.)
(ä) 'Sie tragen die Schuld an seiner langen Dauer.
Sie haben die Schuld am Zusammenbruch und cm der Niederlage.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das sind alles geschichtlich feststehende Tatsachen.
Deutschlands Ruin ist das Werk der Deutschnationalen.
Aber als alles zusammengebrochen war, als sie alles in Grund und Boden ruiniert hatten, da liefen sie davon, (sehr wahr!
links) ihr Heldenkaiser voran, der bei Nacht und Nebel nach Holland verduftete.
Der Massenschlächter Ludendorfs floh nach Schweden, der U-Boot-Tirpitz in die Schweiz.
Wo waren die Helfferich, Hergt, Westarp und Genossen an jenem Tage
Ja, sie waren auch ins Mauseloch gekrochen; ihren politischen Gegnern aber überließen sie es, das Chaos wieder in Ordnung zu bringen, das sie angerichtet hatten.
Feiger, jämmerlicher und kläglicher hat noch nie eine herrschende Klasse sich bei ihrem selbstverschuldeten Sturz benommen als die Träger des alten Systems im November 1918!
(Sehr wahr!
links.)
Keine Spur von Würde oder von persönlicher Größe!
Jetzt aber machen die Deutschnationalen für das Kriegselend, das sie verschuldet, nicht sich selber, sondern diejenigen verantwortlich, die damals die Zügel in die Hand nehmen mußten, um noch zu retten, was zu retten war.
Die Bankerotteure schieben den Zusammenbruch jetzt auf die Konkursverwalter.
Waffenstillstand, Friedensvertrag, Ultimatum alles Folgen der deutschnationalen Kriegspolitik (wiederholte Zustimmung links) werden von den Deutschnationalen jetzt als die Ursache unseres Elends hingestellt.
Die Männer und die Persönlichkeiten, die den deutschnationalen Konkurs liqui dierten, werden jetzt deswegen von den Deutschnationalen mit ingrimmigem, tödlichem Haß verfolgt.
Statt ihnen dankbar zu sein, schmähen und verleumden die Bankerotteure ihre Retter.
Diese perverse Geistesverfassung charakterisiert die ganze deutschnationale Agitation, sie war auch die Grundlage der Hetze gegen Erzberger.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist das große Versäumnis aller parlamentarischen Regierungen, die wir in Deutschland seit zwei Jahren gehabt haben, daß sie der deutschnationalen Lügenpropaganda nicht planmäßig und großzügig entgegengetreten sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur dadurch hat die deutschnationale Volksvergiftung so großen Umfang annehmen können, nur dadurch hat die Atmosphäre geschaffen werden können, in der die deutschnationalen Mördercliquen möglich wurden.
Warum, so frage ich jetzt den Herrn Reichskanzler, greift die Reichsregierung nicht zu dem Mittel der Bolksausklärung, das in allen parlamentarischen Ländern und besonders in Frankreich geübt wird, wamm läßt sie nicht im ganzen Lande durch öffentlichen Maueranschlag den Deutschnationalen das Lügenmaul stopfen
(Sehr wahr!
links.)
Heraus doch endlich mit den Tatsachen über den Kriegsbeginn!
Heraus mit den Tatsachen über die Kriegsverlängerung, über die Friedenssabotage, über den U-BootKrieg, über den Waffenstillstand!
Heraus endlich damit, keine Rücksicht mehr genommen auf gestürzte Fürsten, auf verkrachte Generäle, auf abgetakelte Staatsmänner und sonstige Größen des alten Systems!
Nein, rücksichtslose Wahrheit, dann ist der deutschnationalen) Hetze und Demagogie der Boden entzogen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann ist die politische Atmosphäre gereinigt, dann ist es endlich wieder möglich, in Deutschland lediglich offenen politischen Kampf zu führen.
Was ist das jetzt für ein Zustand, daß der Ludendorff-Schwindel Werden Waffenstillstand von der Neichsregierung nicht längst entlarvt worden ist
(Wiederholte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur deshalb, weil das nicht geschehen ist, konnte die deutschnationale Erzberger-Hetze überhaupt Boden finden, konnten Kreise im Volke glauben, daß Erzberger der Schuldige an den schweren Bedingungen des Waffenstillstandes sei.
Dabei weiß doch jeder, der die politischen Ereignisse jener Zeit kennt, daß es niemand anders war wie der von den Deutschnationalen als Halbgott vergötterte Ludendorff, der damals Hals über Kopf den sofortigen Waffenstillstand gegen die Auffassung der damaligen Zivilregierung verlangt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Dabei weiß jedes Kind, daß es Hindenburg, der andere Halbgott der Deutschnationalen, war, der durch ein offenes Telegramm an Erzberger noch im letzten Augenblick von ihm verlangt hat, unter allen Umständen den Waffenstillstand abzuschließen, (sehr wahr!
und hört!
hört!
links) ganz gleich, wie er aussehen würde.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Also allein die Militärgötzen sind für den Waffenstillstand verantwortlich, und sie allein haben auch die Politik zu verantworten, die zu dem Waffenstillstand geführt hat.
Sie waren ja diejenigen, die damals nur die eine Alternative kannten: Sieg oder Niederlage, alles oder nichts!
und sie haben jeden in der rücksichtslosesten Weise bekämpft, der während des Krieges den Gedanken eines Verständigungsfriedens, eines Friedens ohne Sieger und Besiegte, aussprach.
Hier im Reichstag ist es uns ja auch Passiert, daß die Helfferich und Westarp uns deshalb, weil wir einen solchen Frieden forderten, als Landesverräter stigmatisiert haben.
Noch im Sommer 1918, als der Zusammenbruch schon seine Schatten vorauswarf, hat doch Ludendorff den damaligen Staatssekretär v. Kühlmann nur deshalb abgehalftert, weil er hier im Reichstage gesagt hatte: militärische Entscheidungen allein können den Frieden nicht bringen, die Diplomaten müssen mithelfen.
Wie hat Ludendorff den Grafen Bernstorff, den früheren deutschen Gesandten in Amerika, behandelt wegen seiner Versuche, uns Amerika nicht auch noch auf den Hals zu laden!
Daran muß man in diesem Zusammenhange erinnern, um zu zeigen, wie Ludendorff, der Halbgott der Deutschnationalen, jede Verständigung sabotiert, wie er direkt auf die Katastrophe hingearbeitet hat und wie verlogen deshalb die deutschnationale Agitation ist, auf der Sie (nach rechts) Ihre ganze heutige Politik aufbauen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Vor dem parlamentarischen Untersuchungsausschuß hat Graf Bernstorff über seine Begegnung mit Ludendorff berichtet.
Er hat da erklärt: General Ludendorff empfing mich mit den Worten: „Sie wollten in Amerika den Frieden machen; Sie dachten Wohl, wir wären zu Ende
Darauf habe ich erwidert: sagt Graf Bernstorff Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
4649 (Dittmann, Interpellant und Antragsteller.)
„Nein, ich glaube nicht, daß wir schon zu Ende sind, aber ich wollte den Frieden machen, bevor wir zu Ende sein werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Darauf hat mir General Ludendorff geantwortet: „Ja, aber wir wollen nicht!
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wir werden jetzt durch den Untersee-Boot-Krieg die Sache in drei Monaten beendigen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Darauf habe ich gefragt, ob er sicher wäre, den Krieg in drei Monaten beenden zu können.
Er hat erwidert, er hätte wenige Stunden vorher ganz bestimmte Nachrichten bekommen, daß England unter keinen Umständen den Krieg länger als drei Monate aushalten könne aus Mangel an Lebensmitteln.
General Ludendorff fragte mich dann, so berichtet Graf Bernstorsf wann nach meiner Ansicht Amerika mit ernsthaften Streitkrästen in Europa erscheinen könne.
Ich anwortete, daß dies nach einem Jahre etwa der Fall sein würde; wenn er glaube, mit dem Untersee-Boot-Krieg den Weltkrieg beenden zu können, müsse es vorher geschehen.
Darauf antwortete General Ludendorff: „Ein Jahr brauchen wir nicht, (Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten) wir werden mit dem uneingeschränkten UnterseeBoot-Krieg vorher fertig werden.
Meine Damen und Herren!
Diese Unterredung war am 4.
Mai 1917; ein Jahr später war Ludendorff mit dem Untersee-Boot-Krieg noch nicht fertig; aber ein halbes Jahr darauf war er mit seinem ganzen Feldherrnlatein fertig.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
Bis zum Zusammenbruch hat er seine Hazardeurpolitik getrieben, dann aber verlor er den Kopf und lief davon.
Aber er hinterließ eine Situation, in der ein Verhandeln über den Waffenstillstand, soweit wichtige Punkte in Frage kamen, gar nicht mehr möglich waren, wo nur noch das Diktat des Siegers galt.
Ob Erzberger oder ein anderer mit Foch verhandelte, war damals vollkommen gleichgültig.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Foch wußte, daß er Sieger war, und er handelte als Sieger nach alldeutschem Rezept, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten) nach dem Rezept des Herrn Grafen Westarp, der uns ja jetzt endlich wieder die Ehre seiner Anwesenheit zuteil werden läßt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Soziademokraten.)
Dieselben Deutschnationalen aber, die den Alles-odernichts-Frieden mit Ludendorff gefordert haben, die deshalb mitschuldig am Waffenstillstand sind, suchen jetzt hinterher nachzuweisen, daß doch noch bei den Verhandlungen über den Waffenstillstand ein Verständigungsfriede möglich gewesen wäre.
Als es zu spät war, als der Glaube von der Nutzlosigkeit jedes Widerstandes logegen die feindliche Übermacht bereits Allgemeingut im deutschen Heere geworden war, da Plötzlich sollte es möglich gewesen sein, was vorher für unmöglich erklärt wurde.
Als man nichts mehr hinter sich hatte, als das deutsche Heer unmittelbar vor dem größten militärischen Zusammenbruch der Weltgeschichte stand, da sollte plötzlich der uns vorher immer als unversöhnlich gekennzeichnete Feind versöhnlich geworden sein und zu einem Verständigungsfrieden bereit gewesen sein.
Erzberger ist das Opfer dieser deutschnationalen Lüge geworden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten) auf der sich die ganze Hetze gegen ihn aufgebaut hat.
Wann endlich, so frage ich die Reichsregierung, will sie mit dieser Lüge aufräumen
Wann endlich will sie den Lndendorff und Genossen die Lügenmäuler stopfen
Diese Leute, die fortgesetzt im Lande herumreisen und Revanchereden halten, den Revanchekrieg predigen, obgleich sie wissen, daß er schon aus rein militärtechnischen Gründen eine glatte Unmöglichkeit ist, diese Verbrecher gehören vor den Staatsgerichtshof, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gehören ins Zuchthaus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Besonders wenn das richtig ist, was sie jetzt selber behaupten, daß sie nämlich seit dem Herbst 1914, seit der großen Marneschlacht, schon gewußt haben, daß der Krieg für Deutschland militärisch verloren gewesen sei, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) —wenn das richtig ist, dann muß man sie dafür verantwortlich machen, daß sie vier Jahre lang das UN Menschenmorden fortgesetzt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Dann darf man nicht dulden, daß sie jetzt noch fortgesetzt im Lande herumreisen und ihre verlogenen Reden halten, mit denen sie die ganze politische Atmosphäre vergiften.
Die militärischen Halbgötter müssen als gemeine Verbrecher entlarvt werden, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) als das, was sie sind.
Dann ist der ganzen hurrapatriotischen Mache, dem ganzen Rummel mit Frwntkämpfertagen, mit Sedanfeiern usw.
der Boden entzogen.
Dann sind sie überhaupt nicht mehr möglich, dann hören endlich auch die ständigen Provokationen der Arbeiterschaft im Innern und die Provokationen gegenüber der Entente auf, die durch diese demagogischen Veranstaltungen betrieben werden.
Ich habe schon im Überwachungsausschuß gesagt —wenn ich Herrn Hergt heute recht verstanden habe, hat er irrtümlicherweise dieses Wort dem Herm Reichskanzler Wirth zugeschoben ich habe im Überwachungsausschuß schon gesagt: 1 in Deutschlands jetziger Lage bedeutet jede Sedanfeier einen Steinwurf in die Fenster der Republik.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist auch heute noch meine Auffassung, und es ist auch die Absicht der Arrangeure dieser Feiern: sie wollen monarchische Stimmungsmache treiben und zugleich der Reichsregierung Schwierigkeiten bei der Entente bereiten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
4650 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(Dittmann, Interpellant und Anlraasteller.)
() Wenn nun die Arbeiter sich schließlich gegen die fortgesetzten hurrapatriotischen Provokationen zur Wehr setzen, dann werden sofort Polizei und Justiz gegen sie in Bewegung gesetzt, und die Herren von Hergt bis Stresemann fangen an, bei den Arbeitern Mücken zu feigen, während sie bei den Monarchisten Kamele schlucken!
(Sehr wahr!
links.)
Die Reichsregierung hat das verbrecherische Treiben der konterrevolutionären Elemente gewähren lassen, bis ihr durch die Ermordung Erzbergers endlich die Augen geöffnet worden sind.
Da wurde ihr schließlich klar, daß wir in Deutschland vor der Neuauflage eines Kapp-Putsches standen, daß die Republik in Gefahr war.
Und was stellte sich nun heraus
Ja, es zeigte sich wieder wie beim Kapp-Putsch, daß die Reichsregierung sich heute auch nicht stützen kann auf die Bureaukratie, auf die Reichswehr, auf die Schutzpolizei, auf die Justizbehörden und auf die Richter, die doch die Stützen des Staates angeblich sein-sollen.
Gegen rechts ist dieser ganze, riesige staatliche Schutzapparat nicht in Bewegung zu setzen, der gegen links beim leisesten Druck gehorcht, ja, von selber losgeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch heute noch wird die Bureaukratie beherrscht von monarchistischen, deutschnationalen Saboteuren.
Auch heute noch sind die Reichswehr und die Schutzpolizei in den Händen konterrevolutionärer Offiziere; auch heute noch sitzen in den Richterstellen überwiegend verbohrte Reaktionäre und Nationalisten, überall grinst das alte Regiment uns in diesen staatlichen Einrichtungen der Republik an.
Die Reichsregierung ist geradezu ohnmächtig diesen Zuständen gegenüber, und so sehen wir, statt die Politik des Reichskanzlers zu unterstützen, eine Politik des positiven Eintretens für Republik und Demokratie sowie für loyale Erfüllung des Londoner Ultimatums, daß einflußreiche amtliche Kreise das Gegenteil tun.
Sie empfangen ihre politischen Direktiven nicht vom Herrn Reichskanzler oder von den einzelnen Ressortministern, die nach der Reichsverfassung verpflichtet sind, ihr Ressort im Rahmen der allgemeinen Richtlinien zu führen, die der Reichskanzler aufgestellt hat.
Nein, sie empfangen ihre Direktiven von außerhalb her.
von den deutschnationalen Jeinden der offiziellen Politik der Reichsregierung.
Diese Kreise in den Behörden begünstigen offen und aeheim die reaktionären Machenschaften der Monarchisten und Militaristen.
sie sabotieren die Politik des Reichskanzlers.
Dabei werden sie unterstem von einem großen Teil der pensionierten hohen Beamten und Militärs.
Diese Leute scheuen sich nicht, sich ohne Gegenleistung von derselben Republik ernähren zu lassen, gegen deren Existenz sie unausgesetzt wühlen.
Man sollte einmal eine Liste aller derjenigen früheren Minister, Staatssekretäre, Generäle und Admiräle, die das mitmachen, aufstellen.
Allen diesen Saboteuren müßte die Pension entzogen werden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die ihnen in der Erwartung eines loyalen Verhaltens gegenüber der neuen Saatsform gewährt worden ist.
Ich glaube, die Deutschnationalen und auch die Stinnesleute würden dann eine große Anzahl ihrer Hauptagitatoren selber unterhalten müssen, die ihnen jetzt der Staat ernährt.
Ich glaube, daß einigen Herren auf der Rechten sehr bedenklich zu Mute werden würde, wenn man das in die Praxis umsetzen würde.
Erst durch die Unterstützung aber, die das reaktionäre Treiben in leitenden Stellen des Staatsapparates der Republik findet, entsteht die Gefahr für die Republik, und deshalb muß hier der Hebel angesetzt werden, zum Schutze der Republik.
(Sehr wahr!
links.)
Die Reichswehr mutz von den monarchistischen Führern gesäubert werden.
Nur zuverlässige Republikaner dürfen Offizierstellungen bekleiden.
Sonst erlebt die Reichsregierung eines Tages wieder wie beim Kapp-Putsch, daß die Reichswehrführer sie im Stich lassen und daß sie ohne jede Machtmittel dasteht.
Genau so ist es bei der Schutzpolizei.
Wie es dort aussteht, das zeigt ja der Fall Buchholz von der berüchtigten „Hundertschaft zur besonderen Verwendung ''.
In den Ministerien und Behörden sitzen in den leitenden Stellen vielfach Leute, die alles tun, die Republik in Schwierigkeiten zu bringen, und offen unter Mißbrauch ihrer amtlichen Stellung auf die Wiederkehr der Monarchie hinarbeiten.
Ich brauche nur an den bekannten Fall des Polizeipräsidenten Liebermann in Breslau zu erinnern, der gegen die Orgesch vorgehen sollte und mit ihr unter einer Decke steckte.
In dieses Kapitel gehört auch das Kahr-Regiment in Bayern, das ich in anderm Zusammenhang bereits erörtert habe.
Mit dem Rücktritt der Kahr, Roth und Pöhner ist die deutschnationale Pest aus dem bayerischen Beamtenkörper noch nicht ausgebrannt.
Dort bedarf es noch einer sehr gründlichen Reinigung.
Je schneller, desto besser.
Deshalb fordern wir.
daß der bayerische Ausnahmezustand sofort aufgehoben wird und nicht erst nach 14 Tagen.
Es zeigt sich ja bereits, daß die deutschnationalen Verschwörer in München die Frist, die ihnen durch das Kompromiß zwischen der Reichsregierung und der neuen bayerischen Regierung zum Abbau des Ausnahmezustandes gewährt worden ist, lediglich benutzen, um die Akten über ihre Schandtaten zu beseitigen.
Deshalb sollte der Reichstag sofort den Ausnahmezustand aufheben und die Münchner Verbrecher kaltstellen.
Die schlimmsten Orgien feiert die Reaktion aber in den Justizbehörden und in der Richterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wollte man hier auf Einzelheiten eingehen, dann müßte man stundenlang reden.
Ich verweise nur auf das Buch von Gumbel: „Zwei Jahre Mord ''.
Dort kann man nachlesen, daß seit der Revolution bis zum Kapp-Putsch 13 Morde von links, aber 314 Morde von rechts be-.
gangen worden sind, (Lachen rechts sehr richtig!
links) daß die 13 Morde von links gesühnt worden sind mit 8 Todesurteilen und 177 Jahren Einsperrung, die 314 Morde von Rechts dagegen nur mit 31 Vs Jahren und einer lebenslänglichen Einsperrung.
(Hört!
Hört!
links.)
In dieser Gegenüberstellung kommt grell das zweierlei Maß der Justiz zum Ausdruck.
Es handelt sich nicht nur um Klassenjustiz dabei, nein, es handelt sich vielfach um bewußte Rechtsbeugung durch die Richter.
(Sehr richtig!
links.)
Man erinnere sich weiter nur an das Wüten der Sondergerichte nach dem letzten Märzputsch.
Nach einem am 30.
August im „Tag ''erschienenen Artikel eines Dr. Blumensath haben alle Richter und Gerichtspersonen einschließlich der Wachtmeister für ihre Henkerarbeit bei den Sondergerichten 200 Mark wöchentlich Judasgelder aus Reichsmitteln erhalten.
(Hört!
Hört!
links.)
Das vervollständigt nur das Bild unserer Justiz als einer feilen Dirne der Reaktion.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
4651 (Dittmann, Interpellant und Antragsteller.)
Man denke weiter an den Fall des Herrn v. Jagow, der als steckbrieflich verfolgter Hochverräter seit IV- Jahr frei herumläuft und den Justizminister Schiffer öffentlich verulkt.
Dem stelle man entgegen, wie jetzt erst wieder in Bayern Schnelljustiz geübt worden ist an dem unabhängigen Landtagsabgeordneten Fischer, den man zu IV Jahr Festungshaft verurteilt hat wegen angeblichen Landesverrats.
Dabei hat Fischer lediglich eine nach der Reichsverfassung mögliche und zulässige Volksabstimmung über die Autonomie Frankens gefordert.
Fischer im Handumdrehen verurteilt, Jagow, seit Jahr und Tag steckbrieflich verfolgt, auf freien '.
Fuß und bis heute noch nicht in Anklagezustand versetzt!
(Hört) Hört!
links.)
Und wie Jagow, so laufen noch alle Kapp-Verbrecher frei umher.
Der Justiz gegenüber herrscht deshalb auch beim ganzen deutschen Proletariat nur das eine Gefühl grenzenloser Verachtung und zornigen Ingrimms.
Deshalb ist keine Forderung populärer als die nach der Beseitigung der Unabsetzbarkeit der Richter und der Richterwahl durch das Volk.
(Sehr wahr!
links.)
Hätten wir eine Justiz, die auf republikanischer und demokratischer Grundlage objektiv geübt würde, so würde es mit der ganzen Reaktion, mit dem Mut der Reaktionäre bald vorbei sein.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn die monarchistischen, militaristischen Verschwörer damit rechnen müßten, daß sie ihr Tun auch zu verantworten hätten, dann würde ihnen bald das Herz in die Hosen sinken.
(sehr richtig!
links) dann würden auch Offiziere und Beamte ihre Sabotage gegen die Republik nicht mehr wagen.
Die Reichsregierung muß sich darüber klar sein, daß sie keine republikanische und keine demokratische Politik treiben kamt, wenn sie nicht im Sinne der Darlegungen, wie ich sie hier gemacht habe, endlich daran geht, Remedur zu schaffen.
Wir fragen sie deshalb in unserer Interpellation, was sie in der Sache zu tun gedenkt.
Wir selber haben einen Gesetzentwurf zum Sckmke der Revublik eingebracht als ersten Schritt auf dem Wege zur Republikanisterung und Demokratisierung der Verwaltung, der Reichswehr, der Polizei und der Justiz.
Wir fordern weiter auch ein Gesetz, das die Strafjustiz den Berufsricbtern abnimmt und Geschworenengerichten überweist.
Wir werden immer und immer wieder aufs neue in dieser Richtung vorgehen und Anträge stellen mit dem Ziel, die Reaktion im Staatsorganismus zurückzudrängen, und wir verlangen von der Reichsregierung, wenn sie ein Programm, wie es Herr Dr. Wirth aufgestellt hat, für das ihrige erklärt, daß sie ebenfalls in dieser Richtung tätig ist.
Aber in der Anwendung von Ausnahmemaßnahmen, wie sie durch die Verordnungen des Reichspräsidenten vom 29.
August und vom 28.
Sevtember festgesetzt sind, sehen wir kein geeignetes Mittel zur Bekämpfung der Reaktion.
Wir lehnen Ausnahmemaßnahmen grundsätzlich ab und fordern gesetzliche Maßnahmen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verordnung des Reichspräsidenten ist ja auch praktisch gegen die Reaktion vollkommen wirkungslos.
Sie ist das Geschrei über Vergewaltigung nicht wert, das die Deutschnationalen über sie erheben.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb beairtragen wir die Aufhebung dieser Verordnung.
Reichstag.
I.
19201921.
136.
Sitzung.
Letzten Endes aber, darüber sind wir Unabhängigen (6) Sozialdemokraten uns vollkommen klar, wird die Republik und die Demokratie nicht geschützt durch die Regierung und ihre Maßnahmen, nein, die Republik und die Demokratie als geschichtliche Durchgangsstufen zur klassenlosen sozialistischen Gesellschaftsordnung werden nur geschützt werden durch die arbeitenden Volksmaffen.
(Stürmische Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten, den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Die arbeitenden Volksmassen müssen deshalb ständig auf der Wacht sein und die Reaktion niederhalten, so wie sie es im vorigen Jahre beim Kapp-Putsch getan haben und wie sie sich nach der Ermordung Erzbergers dazu bereit gezeigt haben.
Die gewaltigen Demonstrationen am 31.
August haben der Reaktion einen heilsamen Schrecken eingejagt.
Sie haben bewiesen, daß das Proletariat kampfbereit ist und kampfbereit bleibt.
Auch die Reichsregierung muß sich darüber klar sein, daß sie sich für die von ihr proklamierte Politik in erster Linie auf das Proletariat stützen muß, (sehr wahr!
links), daß sie deshalb keinen Rückhalt suchen darf bei den geschworenen Todfeinden der Arbeiterschaft, bei der Schwerindustrie, bei den Vertretern der StinnesKapitalisten.
In demselben Maße, in dem die Reichsregierung deren Vertrauen erwirbt, verliert sie das Vertrauen des Proletariats, (lebhafte Zustimmung links) in demselben Matze isoliert sie sich von den arbeitenden Volksmassen, zerstört sie die Grundlagen, von denen aus sie allein eine republikanische und demokratische Politik zu treiben imstande ist.
Bisher haben die proletarischen Massen, von den Kommunisten über die Unabhängigen und Rechtssozialisten und Hirsch- (i , Dunckerschen Arbeiter hinweg bis zu den christlichen Arbeitern, die Bemühungen der Reichsregierung unterstützt, der Reaktion entgegenzutreten.
Erlahmt aber die Reichsregierung darin, nun, so werden die Massen auch ohne die Regierung und, wenn es sein muß, selbst gegen die Reichsregierung den Kampf gegen die Reaktion fortsetzen!
(Sehr gut!
links.)
Das mag sich auch die Reaktion, das mögen sich auch die Herren Deutschnationalen ein für allemal gesagt sein lassen: die Revolution hat die Monarchie und den Obrigkeitsstaat fortgefegt!
Dabei bleibt es.
(Sehr richtig!
links.)
Jeder Versuch, sie wieder aufzurichten, wird auch in der Zukunft auf die geschlossene Abwehr des ganzen Prole ariats stoßen.
Die Einigkeit, die Kampfbereitschaft und die Kampfentschlossenheit des Proletariats ist der Fels, an dem die Reaktion zerschellen wird!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
Wirth, Reichskanzler: Verehrte Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Or.
Hergt hat an mich eine Reihe politischer Mahnungen gerichtet.
Ich will gern Praktisch für die Ausführungen, die ich in Kürze ihnen zu unterbreiten habe, einige seiner Mahnungen befolgen.
Er hat die heutige Situation der Rerchsregierung und eine etwa noch von mir zu gebende Erklärung als eine Art Rückzugsgefecht bezeichnet und ausgeführt, daß es sich nur noch um eine Art Fermate handeln könne.
Ich bin ihm dankbar für diese Kennzeichnung der Situation.
4652 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(vr.
Wirth, Reichskanzler.)
(L.) Es ist gewiß richtig, daß ein Konflikt, der zweifellos große Gefahr in sich geborgen hat, abgeschlossen ist.
Die bayerische Frage, wenn man sie überhaupt so nennen darf, ist zu einem Abschluß gekommen, der in weiten Kreisen Deutschlands mit großer Befriedigung aufgenommen worden ist, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und da meine ich, daß es gut ist, wenn man in diesem Falle auch die Mahnung eines so hitzigen politischen Gegners wie die des Herrn Abgeordneten l .
Hergt (Heiterkeit rechts) berücksichtigt und nun Worte des Friedens und der Verständigung spricht.
Meine Herren, die Verhandlungen mit der bayerischen Regierung haben durch das Hierherkommen des Grafen Lerchenfeld, für das ich aufrichtig dankbar bin, in lebendiger Fühlungnahme in so kurzer Zeit zu einem positiven friedlichen Ergebnis geführt, daß man nur wünschen kann, daß diese Praxis für alle Zukunft beibehalten werden möge.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe im Verlaufe des letzten Jahres schon wie auch in diesem als Reichsminister der Finanzen eine große Zahl derartiger Besprechungen mit bayerischen Ministern und Staatsmännern geführt, und jedesmal, wenn ich mit den Vertretern Bayerns mich an den Verhandlungstisch habe setzen können, ist jede Verhandlung mit einem positiven friedlichen Ergebnis gekrönt gewesen.
Aber für die Art, wie das letztemal durch das Hierherkommen des Grafen Lerchenfeld das Ergebnis nun von der breiten Öffentlichkeit gewürdigt worden ist, bin ich besonders dankbar.
Ich will historische Betrachtungen über den Konflikt, der beigelegt ist, nicht mehr anstellen, das überlasse ich den Historikern aus den einzelnen Parteien.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber auf eins darf ich Hinweisen und das muß ich noch einmal hervorheben: das Programm der heutigen Reichsregierung hat bei meinen Erklärungen im Frühsommer bereits zum Ausdruck gebracht, daß es Aufgabe der Reichsregierung sein wird, den Ausnahmezustand in ganz Deutschland, wo er besteht, möglichst rasch abzubauen.
(Bravo!
links.)
Dieses Versprechen habe ich gegeben, und, meine Herren, wenn ich ein Versprechen gegeben habe, dann bin ich auch Willens, es zu erfüllen, soweit es in Menschenkräften steht.
(Sehr gut!
und Bravo!)
Ich habe deshalb, um den Belagerungszustand aus der Welt zu schaffen, mit der preußischen Regierung alsbald Verhandlungen eröffnet, und der Belagerungszustand ist seit einigen Wochen in Preußen trotz der, meine Herren, von einigen Seiten gehegten Befürchtungen!
aufgehoben, ohne daß Schwierigkeiten entstanden sind.
(Sehr richtig!)
Nun ist die Frage gewesen: Wie wird es mit dem bayerischen Ausnahmezustand gehen
Der Reichstag hat bereits zweimal, damals mit Mehrheit noch, das Fortbestehen des Ausnahmezustandes gebilligt.
Es war aber nicht zu verkennen, daß die Majorität für diesen Ausnahmezustand in diesem hohen Hause im Abnehmen begriffen war.
und es war zweifellos, nachdem wir es als einen Programmsatz der Regierung verkündigt hatten, daß bei der dritten Abstimmung hier im Reichstag der Belagerungs- oder Ausnahmezustand in Bayern unbedingt fallen müßte.
Es war also somit eine pflichtgemäße Aufgabe der Reichsregierung, ehe es hier zu einer Abstimung kommen konnte und kommen mußte, mit der bayerischen Regierung Verbindung zu suchen, um den Ausnahmezustand, der nach der Verfassung kein Dauerzustand sein kann, aus der Welt zu schaffen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Damen und.
Herren!
Ich frage Sie, ob es besser gewesen wäre, einen Konflikt zwischen dem Reichstag und der bayerischen Volksvertretung heraufzubeschwören.
Wenn eine Regierung Anspruch auf diesen Namen machk, dann muß sie in einer solchen Frage vorangehen und die Führung selbst übernehmen, und das haben wir in diesem Falle getan.
Nun ist das Ergebnis ja Ihrer Aufmerksamkeit seit Tagen unterbreitet.
Wir haben ein Kompromiß geschlossen.
Dieses Kompromiß ist als ein Rückzug bezeichnet worden.
Meine Herren, ein guter Rückzug, wenn er zum Frieden führt, ist besser als eine Schlacht, die alles vernichtet.
(Sehr richtig!
und Zurufe links.
Zuruf rechts.)
Meine Herren, beide Teile haben sich bemüht, gegenseitige Empfindungen zu schonen, und ich freue mich über die Ausführungen, die im bayerischen Landtag in den letzten Tagen gemacht wurden, sowohl im Verfassungsausschuß.
wie im Plenum.
Ich begrüße die Worte des bayerischen Ministerpräsidenten, der durch das Betonen seiner Treue zum Reich und seines festen Willens, in beständiger Fühlungnahme mit uns die großen Probleme der Reichsregierung fördern zu Helsen, seinem Lande und dem ganzen deutschen Volke einen großen Dienst erwiesen hat.
Meine Damen und Herren!
Aber auf eure Frage muß ich noch kurz eingehen.
Es ist die Frage, ob Reichsgesetze überhaupt durch die Exekutive des Reiches auch gegenüber den Ländern zur Anwendung gekommen sind.
Einer unserer besten Kenner dieser Materie hat sich heute in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''vom 0 30.
September in einem Aufsatz geäußert, aus den: ich mir einige Sätze vorzulesen gestatte: Tatsächlich gibt es eine große Anzahl von Reichsgesetzen, —schreibt Herr Staatssekretär Dr. Lewald auch aus weit zurückliegender Zeit, die eine unmittelbare Exekutive des Reiches auf dem Verwaltungsgebiet vorsehen.
Ganz unzweifelhaft entspricht dieser Zustand der Absicht des Art.
48 der Reichsverfassung.
Tatsächlich ist bisher in allen Fällen, in denen der Belagerungszustand über einzelne Teile des Reiches verhängt wurde, der Reichsminister des Innern mit der Durchführung beauftragt.
Er hat alsdann von Reichs wegen einen Regierungskommissar ernannt, der die unmittelbare Exekutive besaß.
Es entspricht dem Gedanken —fährt dann der Verfasser fort des Ausnahmezustandes, der vom Reich verhängt wird, daß alsdann auch seinen Organen die Durchführung übertragen wird.
Das ist nicht erst geltendes Recht seit der Weimarer Verfassung, sondern war in der alten Verfassung auf Grund des von ihr aufrechterhaltenen preußischen Belagerungszustandsgesetzes auch damals rechtens.
Wie sollte es auch anders sein
Haben wir es nicht erlebt, daß in einem deutschen Land die Regierungsgewalt von unverantwortlichen Personen an sich gerissen war und daß zur Wiederherstellung der staatlichen Ordnung selbstverständlich nicht Mitglieder dieser Usurpationsregierung, sondern nur ein Beauftragter des Reiches in Frage kommen konnte
Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
4653 Mr. Wirth, Reichskanzler.)
Meine Herren!
Wer dazu die ganze Praxis des Krieges nimmt, (sehr richtig!
im Zentrum) kann unmöglich zu dem Gedanken kommen, daß durch Ausübung eines Rechtes, wie es Art.
48 der Reichsverfassung vorgesehen hatte, irgendwie die Selbständigkeit eines der Länder vernichtet werden könnte.
Aber, meine Damen und Herren, wir sind gern bereit, über dieses Kapitel die Akten zu schließen.
Wir wollen vorausschauen.
Nicht darauf kam es uns bei den Verhandlungen mit den Vertretern Bayerns an, der bayerischen Regierung unnütze Schwierigkeiten zu bereiten, sondern mir darauf, daß wir gewisse Quellen politischer BrunnenLergistimg in Deutschland allmählich zum Versiegen bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe von Vertretern der bayerischen Regierung wie von Vertretern der Parteien, die die alte Regierung teilweise und die neue Regierung gänzlich tragen, das Versprechen bekommen, daß mit dem gebrochen werden solle, was leider bisher teilweise üblich gewesen ist.
(Bravo!
links.)
Das war für mich der springende Punkt.

Heute heißt es, wir treten den Rückzug an.
Ich meine, meine Herren, ganz andere Herren haben den Rückzug angetreten.
(Zuruf rechts: Leider!)
—Sie sagen leider!
Also bitte, widmen Sie anderen derartige Worte.
Nachdem wir also sehen, daß die politische Ruhe eingetreten ist, wollen wir die politische Entwicklung im Süden des Reiches der Bevölkerung selbst überlassen, ohne uns einzumischen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Herr Abgeordneter Hergt hat nun weitgehende Mahnungen in seinen Schlußsätzen an dieses hohe Haus gerichtet, gemeinsam zusammenzuarbeiten, gemeinsam zu wirken für des Vaterlandes Not.
Ein schönes Wort.
Ich nehme es gern an.
Ich bitte Sie aber, einmal die Verhandlungen des Parteitages der Deutschnationalen Volkspartei in München nachzulesen.
(Zurufe rechts.)
Da werden Sie Sätze finden, die von dem Gedanken der gemeinsamen Not des Vaterlandes und der Frage der Führung der Politik des Reiches sich sehr weit entfernen.
(Zurufe rechts: Wo denn )
—Ich komme gleich darauf, meine Herren, nur Geduld!
Ich muß aber, ehe ich in dieses Thema hineingehe, meinem Erstaunen und meinem Schmerz Ausdruck geben über die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Hergt den Inhalt einer Besprechung der deutschnationalen Führer in der Reichskanzlei hier verwertet hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
—Ich bekomme „sehr richtig ''von verschiedenen Seiten!
Die Herren hatten eine vertrauliche Aussprache in der Reichskanzlei gewünscht.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
—Warten Sie nur, meine Herren!
Ich habe niemand bisher irgendwie das Tor der Reichskanzlei verschließen lassen, der zu einer aufrichtigen Aussprache zu mir kommen wollte.
Ich habe das gegenüber Vertretern aller Parteien getan, und so sind auch die Herren Deutschnationalen zu mir gekommen, um über die Politische Lage ein Gespräch mit mir zu führen.
Ich habe vorhin den Herrn Kollegen Schiffer gefragt, und er hat mit mir ausdrücklich festgestellt, daß es sich in dieser (O) Besprechung um eine aufrichtige vertrauliche Aussprache gehandelt hat, (hört!
hört!
links) und nun tritt der Führer hier aus und baut seine ganze Rede aus Worte auf, die in dieser vertraulichen Aussprache gefallen sind.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Gegenrufe rechts.
Pfuirufe von den Deutschen Demokraten und links.
Andauernde Rufe rechts und Gegenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
IN.
Wirth, Reichskanzler: Sie können sich dann nachher bei meinen Kollegen erkundigen, die derselben Auffassung sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.
Erregte Zurufe rechts: Es war keine vertrauliche Aussprache!)

Herr Kollege Schisser hat mir eoen diese Auffassung bestätigt.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
—Ganz richtig!
Dann ist aoer für mm- die Frage die: Ich yaoe mtt vielen PariersUyrern solche Aussprachen gepflogen, und wie ist denn üoeryaupt die Führung solcher Gespräche noch möglich, wenn die Möglichkeit der Ausnutzung einer derartigen Aussprache auf der Tribüne des Reichstags befiehl
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
In Zukunft wird dann, wenn Sie hier rechtens gehandelt haben, die Frage die sein, daß jede Aussprache mit Parteiführern dieses hohen Hauses in der Reichskanzlei mindestens von einem Stenographen festgelegt werden muß.
(Sehr richtig!
Zurufe rechts.)
Ich bestreite aber, daß Sie das Recht haben, einzelne (») Sätze, die wir gesprochen haben, hier herauszugreifen.
Soll ich nun auch vielleicht Äußerungen, die von Ihrer Seite gefallen sind, wiedergeben
(Rufe rechts: Alles!)
—Nein!
Das tue ich nicht.
Ich frage Sie: Sind die Aussprachen, die wir über Oberschlesien mit einigen Ihrer Herren geführt haben, vielfach nicht so vertraulicher Natur gewesen, daß man sich hüten muß, sie überhaupt in einem Parlament zu benützen
Der Herr Abgeordnete Hergt war ja selbst einmal Minister.
(Lebhafte Rufe links: Leider!)
Vielleicht wird er nachher im stillen Kämmerlein, vielleicht auch belehrt durch einige Herren anderer Fraktionen, sich ein Urteil darüber bilden, wie sein Auftreten vorhin von anderen beurteilt worden ist.
Ich sage: in Zukunft wird man daher sorgen müssen, daß bei derartigen Verhandlungen sofort ihre offizielle Festlegung erfolgt.
Nun bin ich aber durch einen Beamten, der dem Gespräch beigewohnt hat, in die Lage versetzt, die Stelle zu zitieren,, um die es sich handelt: „Reichskanzler: Ich bitte und beschwöre Sie nämlich die Herren von den Deutschnationalen —, mit einer Politik einzuhalten, die in den Reden hervorragender Parteileute zum Ausdruck kommt.
Eine zweite revolutionäre Bewegung in Deutschland würde anders ausgehen als die erste.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Die Regierung habe auch nicht tatenlos der kommunistischen Bewegung gegenüber ihre Augen verschlossen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Verordnung würde gerecht nach allen Seiten angewandt werden.
Aber in den Tagen großer Gämng 633 4654 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(!)
-.
Wirth.
Reichskanzler.)
lD) wäre es an dem Tage der Demonstrationen ein Fehler gewesen, linksgerichtete und kommunistische Zeitungen sofort zu verbieten.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Zurufe von den Kommunisten.)
Das halte ich aufrecht.
(Wiederholte Zurufe und Hört!
Hört!
rechts.)
Nun habe ich die Taktik der Herren hier nicht zu beurteilen.
Ich habe aber damals von Ihnen für diese Sache noch Zustimmung gefunden.
(Hört!
Hört!
und große Heiterkeit.
Erregte Zurufe rechts.
Andauernder Lärm auf allen Seiten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
vr.
Wirth, Reichskanzler: Warten Sie nur ab!
Meine Damen und Herren!
Um was hat es sich denn gehandelt
In allen Städten Deutschlands und insbesondere in Berlin setzten sich große Arbeitermassen in Bewegung zu den größten Demonstrationen, die unser Volk überhaupt je gesehen hat.
Wer diese Demonstrationen in fast allen Städten auch nur nach den Berichten beurteilt, müßte blind sein, wenn er nicht die große Bewegung erkannt hat, die durch das werktätige Volk gegangen ist.
(Sehr richtig!
Lachen rechts.)
Und nun, meine Damen und Herren, war es die Aufgabe der Regierung, diese Demonstrationen in politisches Fahrwasser yinetnzulenken, nicht durch Mißgriffe, wie pe vei Zynen (nach rechts) üblich sind, (sehr richtig!
Zurufe rechts bei den Deutschnationalen) sondern zunächst die Auswüchse, die in Ihren Organen zum Ausdruck kommen, abzuwehren.
(Sehr richtig!)
Und nun frage ich emmal das yoye Haus: wo haben Sie bei diesen Demonstrationen wegen der Ermordung Erzbergers, ich sage ausdrücklich: 1 diesen Demonstrationen, in deutschen Landen eine Gewalttat Passieren sehen
(Sehr gut!
Zuruf bei den Deutschnationalen: Lesen Sie Ihre Zeitungen!
Gegenrufe links: Wo denn )
Meine Damen und Herren!
Ich spreche hier mit Abstach von den Demonstrationen, die an diesem Tage stattgefunden haben.
Sie haben Gelegenheit, das Material noch vorzubringen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hergt hat hernach ausgeführt, auf dem Parteitag sei kein unsachliches Wort gefallen.
(Lachen links.)
Er hat mir Mahnungen zugerufen, ich solle vorsichtiger in meinen Reden sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich werde mich in Zukunft in jedem Gespräch mit Ihnen (nach rechts) sehr vorsichtig verhalten.
(Sehr gut!)
Er hat hernach mit ungeheurem Pathos das Gedenken nationaler Tage gefeiert.
Meine Damen und Herren!
Ich verstehe vaterländische Feiern, (Zuruf bei den Deutschnationalen: Seit wann )
wenn Sie mir sagen: seit wann
der Ruf kam aus diesen Bänken (nach rechts) —, dann muß ich diese Beleidigung zurückweisen; Sie haben keinen Anlaß, an der nationalen Gesinnung anderer Menschen zu zweifeln.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Ich werde mir das merken.
Ich nehme aber an, daß, abgesehen von Ihnen (dem Zwischenrufer rechts), alle,, Ihre Kollegen eine solche Behandlung ablehnen.
Ich sehe auch, wie bereits in Ihren Kreisen Bewegung herrscht, um einen solchen Anwurf zurückzuweisen.
Ich sage, ich habe Verständnis für den Gedanken nationaler Traditionen, für die Feier der großen Gedenktage unseres Volkes.
Wer die Geschichte seines Volkes nicht ehrt und seine Großtaten nicht von Geschlecht zu Geschlecht trägt, ist nicht wert, einer Nation anzugehören.
(Sehr richtig!)
Es freut mich, daß Sie dem zustimmen, aber wir müssen uns einmal fragen: Sind nun die Gedenktage, die die deutschnationale Partei in den letzten Monaten für sich ausgenützt hat, die Veranstaltungen, die sie für sich gepflegt hat, erstens geeignet, unsere politische Lage zu verbessern, sind sie so geführt worden, daß unsere Außenpolitik darunter nicht leidet, sind sie so durch die Führer geführt worden, daß einer Ausartung, wie sie bei einigen Festen erfolgt ist, von vornherein vorgebeugt worden ist
(Zuruf: Wo denn )
—Sie fragen „wo denn
Ich werde auf Ihren Wunsch, auf alle Ihre Zwischenrufe zu reagieren, nicht eingehen; (aha!
bei den Deutschnationalen) die Freude mache ich Ihnen nicht.
Aber nun wollen wir einmal zusammen in wenigen Worten einen solchen von der deutschnationalen Volkspartet während des Parteitages in München veranstalteten Gedenktag uns ansehen- Sedan und heute!
Ich nehme es Ihnen nicht übel, daß Sie den Sedantag gefeiert haben, weiß nur nicht, ob in jenem Augenblick, wo wir vor schweren außenpolitischen Entscheidungen stehen, gerade eine solche Feier angezeigt war.
10 (Sehr richtig!
links.
Lachen bei den Deutschnationalen.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Ich bitte um Ruhe!
Dr. Wirth, Reichskanzler: Nun nehmen Sie aber einmal den Verlauf dieses Festes.
Es liegt mir hier ein Bericht vor.
Auf dieser Feier in München trat ein Heerführer auf, vor dem wir alle als Heerführer zweifellos die größte Achtung haben.
Ich frage Sie nun aber: sind dafür nationale Festtage da, die Gedenkfeiern an große Siege, an deutsche Waffentaten, daß der betreffende Heerführer Kraft v. Delmeuftngen sich folgendes leisten konnte in seiner Rede In den Männern, die heute an der Spitze des Reiches stehen, kann der Redner nur die Abwicklungskommission für die einträglichen Geschäfte des Weltkrieges sehen, die Gerichtsvollzieher des Königs Mammon.
Der Reichstag, einst eine Stätte der Arbeit, des Wissens und des Könnens, ist für viele die Versorgung mit arbeitslosem Einkommen geworden.
(Unruhe links.)
Der Redner fährt fort: In schneidender Sprache rechnet Kraft v. Delmenfingen ab mit allen Schändern deutscher Ehre im eigenen und im fremden Lande und sagt nun, nachdem er der alten Fahnen und Fürsten gedenkt: —er tritt ein für die Wiederkehr der alten Farben was wir heute führen als des Reiches Banner, ist uns verhaßt, nicht weil es ein Symbol darstellt alter, längst erfüllter Ideale, sondern weil es in sich birgt den gelben Judenstreifen.
Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
1.
4655 (Di-.
Wirth »Reichskanzler.
») Meine Herren!
Ich frage Sie: Hat diese ganze Rede, die Sie sich noch einzeln ansehen können, irgend etwas mit einer nationalen Feier zu tun
(Sehr gut!
links und im Zentrum.)
Davon ist ja gar keine Rede.
(Zuruf vou den Deutschnationalen.)
—Ja, zwei Stunden hat die Rede gedauert, und darin ergeht sich der Redner in solchen Schmähungen der Zeichen der neuen Republik.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Meine Damen und Herren!
Sie werden von mir auf keinerlei Zwischenrufe hinfort mehr eine Antwort bekommen.
Ich will aber nur eines sagen: ist es nicht geradezu unglaublich, wenn man solche Leistungen sieht an Schmähung von Symbolen des neuen Volksstaates und gegen die Träger der Regierung, wenn man im selben Atemzug aus diesem Parteitag von dem Herrn Abgeordneten!

Hergt behauptet wird, sie Pflegen die Gemeinschaft der ersten Christen
Wie diese Gemeinschaft aussieht, meine Herren, das sehen Sie in den ungeheuerlichen Beschimpfungen gegenüber Trägern der heutigen staatlichen Autorität.
Es liegt mir jenes Blatt vor, das gerade im Süden bei dem Parteitag Ihre Fahne besonders hoch gehalten hat.
Lesen Sie, was da geleistet wird.
(Zuruf vou den Deutschnationalen: Welches Blatt )
—Die „Augsburger Abendzeitung ''.
Lesen Sie den Satz: Aber auch der Hatz und die grenzenlose Verachtung gegen alles, was Demokratie und Republik heitzt, wird grötzer und grötzer.
Ihn zu vertiefen, wird unsere Antwort sein auf das Verbot des Tragens der Uniform.
Lesen Sie den andern Satz: Herr Ebert aber ist nicht vom Volke gewählt, sondern von einem Haufen bolschewistischen Stratzengesindels, das ihn zum Volksbeauftragten erkor.
Ein feiner Auftraggeber.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich frage Sie: ist das der Gemeinschaftsgeist der ersten Christen
(Große Unruhe und gegenseitige Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich litte um Ruhe.
Dr. Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und Heren!
Die gemeinsame Arbeit, von der wir sehr gern sprechen, ist gewitz eine schwere, gefahrvolle, eine unsäglich schwere Arbeit nach der ungeheuren Katastrophe des Krieges, die das ganze deutsche Volk getroffen hat.
Ist das nicht das Tragischste in der ganzen Geschichte, vor allem in der Geschichte der Arbeiterwelt aller Länder, datz in dem Augenblick, wo in Deutschland die Arbeiterwelt zu grötzer politischer Bedeutung gekommen ist, die Früchte ihres Fleitzes in Form der Kontributionen den Alliierten zufließen müssen
Das ist ein tragisches Geschick.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir müssen Politik machen, wir müssen ehrlich und aufrichtig Leistungen aufbringen, die an die Grenze dessen gehen, was ein Volk überhaupt tragen kann, ohne wirtschaftlich zusammenzubrechen.
Meine Damen und Herren!
Diese Frage der Leistung ist die grundentscheidende Frage unserer ganzen Politik.
Hier scheiden sich die Geister.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Gegenrufe links.)
Es wird mir damit nur wiederholt, was der Herr Abgeordnete Dr. Hergt in München bezüglich der Frage der Politik zum Ultimatum ausgeführt hat.
Er hat dort (O) gesagt: Für uns gibt es keine Erfüllung, keinen Versuch zur Erfüllung des Ultimatums.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Alle diese Stellen werden aber überholt durch die Rede, die ein anderer Ihrer Wortführer gehalten hat, der damals ausführte: Die Absicht, den praktischen Beweis der Unerfüllbarkeit zu bringen, ist verbrecherischer Wahnsinn.
Ich habe nicht geglaubt, datz je in einem Volke der ehrliche Wille, zu leisten und auf dem Wege der praktischen Betätigung vorwärts zu kommen, als verbrecherischer Wahnsinn bezeichnet worden ist.
(Andauernde gegenseitige Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Ich will aber die Akten darüber schließen.
(Abgeordneter l), -.
Helfferich: Wer hat das denn gesagt
Rufe links: Helfferich!)
Nein, das hat der Herr Abgeordnete Edle v. Braun gesagt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme nochmals auf die Frage der nationalen Feiern zurück.
Die Verordnung über das Tragen von Uniformen wird erscheinen.
Ich habe, wie ich ganz offen sage, mit Absicht einige Tage damit zurückgehalten, weil ich der Meinung bin, daß diese Frage nicht unter scharfen parteipolitischen Auseinandersetzungen gelöst werden kann.
Ich bitte Sie aber nun, meine Damen und Herren, wenn bei solchen Feiern, seien es nationale Gedenktage, feien es Regimentsfeiern, Ruhmestaten der alten, jetzt verschwundenen Armee gefeiert werden, alles daranzusetzen, daß Ausführungen vermieden werden, die geeignet sind, in unserer heutigen kleinen Armee die l , schwerste Verstimmung hervorzurufen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
War es notwendig, datz bei jener bekannten Feier im Stadion ein General in einer Rede sagte: Mit der alten Armee ist der Charakter der Truppe zugrunde gegangen.
(Hört!
Hört!
links und im Zentrum.)
Das war eine Verletzung der Gefühle der jetzt in der Reichswehr tätigen Soldaten.
(Lebhafte Rufe links und im Zentrum.
Widerspruch rechts.)
Es hat Bitterkeit und Verstimmung hervorgerufen, daß man einen solchen Tag ausgenützt und die Männer verletzt hat, (Unruhe rechts) die heute unter dem Waffenrock der Republik dem Vaterlande dienen.
(Zustimmung links.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Alles ist ein Mißverständnis, meine Herren.
Nur für eines haben die Herren drüben (zu den Deutschnationalen) kein Verständnis, nämlich für die Würde und für die Ehre derjenigen, die heute die Sorge tragen müssen, obwohl sie doch einst kennen gelernt haben, datz an der Regierung zu sein auch Sorge bringt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hergt hat hernach mit sehr lebhaften Worten versucht, mir aus meinen Reden Unrichtigkeiten vorzutragen.
Ich nehme es Ihnen (zu den Deutschnationalen) nicht übel, daß Sie meine Reden sorgfältig lesen; (Heiterkeit) sie sind zweifellos beachtet worden.
Aber ich möchte Ihnen nur eines sagen: Tun Sie doch dann auch nicht so entsetzt, wenn Ihnen Dinge passieren, die auf Irrtum beruhen!
4656 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 60.
September 1921.
(Dr. Wirth.
Reichskanzler.)
1 M Was für ein Aufwand ist ans der Sache da unten bei Darmstadt in Ihren Zeitungen gemacht worden

Ich habe mich sofort dafür interessiert, habe mich an das i hessische Staatsministerium gewandt und um Aufschluß gebeten.
Darf ich Ihnen den Bericht über den Vor-!
gang im Schloß Heiligenberg in Jugenheim bortragen,!
den das hessische Staatsministerium uns geschickt hat
i (Zurufe links.)
Am 31.
August lo lautet der Bericht vom 16.
September dieses Jahres nachmittags zwischen 5 und 6 Uhr zogen große Arbeitermassen aus Jugenheim und den umliegenden Ortschaften und Fabriken mit einer roten Fahne aus das Schloß Heiligenberg, um vor dem Reichstagsabgeordneten Helfferich, welcher auf Schloß Heiligenberg zu Besuch war, wegen der Ermordung des Abgeordneten Erzbergcr zu demonstrieren.
Nachdem ihnen durch den Bewohner des Schlosses, Prinz v.
Hohenleuben, und dessen Schwiegervater Geheimrat Görkes bekannt gegeben wurde, daß Helfferich am Tage zuvor vom Schlosse abgereist sei, versammelten sich die Arbeiter und Arbeiterinnen im Schloßhofe.
(Abgeordneter Dr.
Helfferich: Wie sind sie denn hineingekommen
Stürmische Heiterkeit in der Mitte und links.)
Dort, wo Sie herauskamen!
(Andauernde Heiterkeit.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Dr. 1 Wirth, 1 Reichskanzler: 1 Der Führer, 1 ein Arbeitersekretär aus Darmstadt, hielt eine Ansprache.
''''1 (Abgeordneter Dr. Helfferich: Der war zufällig da!
Zuruf links: Genau wie Sie zufällig nicht da waren!
Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Helfferich: Weil ich zum Parteitage nach München war!
Zurufe.
Glocke.)
Präsident: Ich bitte, endlich die Zwischenrufe zu unterlassen.
Dr. 1 Wirth, 1 Reichskanzler: 1 Der Führer, 1 ein Arbeitersekretär aus Darmstadt, hielt eine Ansprache, worin er den Mord an Erzberger als einen Politischen Mord geißelte, (Abgeordneter Dr. Helfferich: Und Helfferich als den Mörder bezeichnete!
Lebhafte Rufe links: Sehr richtig!
Unruhe bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Dr. Helfferich: Ich danke Ihnen (nach links) für diese Bestätigung!)
insbesondere hierbei Helfferich und Ludendorff heftig angriff und die Arbeiter und Volksgenossen aufforderte, bei einer etwa eintretenden Reaktion die demokratische Republik zu schützen.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Ach, du lieber Gott!)
Gendarmeriewachtmeister, die sich sofort auf das Schloß begaben, um die Bewohner vor eventuellen Gewalttaten zu schützen, wohnten der Versammlung bei.
(Hört!
Hört!
links und Heiterkeit.)
Es kam aber zu keinerlei Störung der öffentlichen Ordnung oder sonstigen Gewalttaten.
(Zurufe rechts.
Abgeordneter Dr. Helfferich: „Die Nürnberger ''!
Heiterkeit.)
Merkwürdig, wie in einer Versammlung, wo eine rote Fahne aufgezogen ist, das Vorhandensein von Gendarmerieoberwachtmeistern Heiterkeit auslösen kann!
Der Bericht fährt weiter fort: Es kam aber zu keinerlei Störung der öffentlichen Ordnung oder sonstigen Gewalttaten und persönlichen Beleidigungen der Bewohner.
Der Zug löste sich friedlich auf.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
-Haben Sie es vielleicht anders erwartet
(Große Heiterkeit.)
Der Bericht des hessischen Staatsministeriums ist vom.
Herrn Staatspräsidenten Ulrich unterzeichnet, der es von jeher ausgezeichnet verstanden hat, mit hohen Herrschaften zu verkehren.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Deutschnationalen: Ich bitte, das doch nicht so scherzhaft zu nehmen, Herr Reichskanzler!)
—Ich nehme die Sache nicht scherzhaft.
Aber es ist doch ein Segen in der Politik, wenn man ein derartiges friedliches Schriftstück verlesen kann.
Warum sollte ich nicht auch einmal einen Bericht verlesen, der Vergnügen macht
Man ist doch sonst sehr kritisch aufgelegt, wenn es sich um Berichte handelt, die anderen unangenehm sind.
Meine Damen und Herren!
Es liegt mir fern und ich habe niemals den Wunsch gehabt, Ihnen hier Material von einem solchen Umfange vorzubereiten und vorzulegen iind Ihrer Würdigung unterziehen zu lassen, wie es vorhin in den Gesprächen angegeben worden ist, die wir vertraulich mit den Herren der Deutschnationalen geführt haben.
Wie oft hat Herr Dr. Hergt das Wort von zentnerschwerem Material wiederholt!
Wenn ich und ich kann das jederzeit belegen, ich brauche nur jeden in diesem.
Hause zum Zeugen aufzurufen das Material, das die Beschimpfungen angeht, die nur gegen die Männer, die jetzt an der Regierung sind, vortragen wollte, müßten wir Dauerreden von mindestens acht Stunden halten.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Beschimpfungen von links oder woher )
Ich lehne das ab.
Seit Annahme des Ultimatums haben wir mit steigender Sorge die Verhetzung in unserem deutschen Volke verfolgen können, eine Verhetzung, die alle diejenigen, die damals in schwerer Bedrängnis unseres Volkes die Verantwortung übernommen haben, verunglimpft, sie wie Freiwild ausgibt, sie verhöhnt und verspottet, nicht nur ihre Arbeit als Politiker angreift, sondern sie in einer persönlichen Weise verunglimpft, die notwendigerweise zu eitler Atmosphäre führen mußte, in der der politische Mord nicht zur Unmöglichkeit wird.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bitte.
Herrn Dr. Helfferich, nur einmal jenen Artikel in der „Deutschen Tageszeitung ''nachzulesen, der vorhin eine Rolle gespielt hat, der unterzeichnet ist mit Dr. H., oder wie er geheißen hat.
(Abgeordneter Dr Helfferich: 1 Ich Pflege mit meinem Namen zu unterzeichnen im Unterschied zu Fraktionskollegen von Ihnen!)
—Bitte, werden Sie nur nicht gleich nervös!
(Abgeordneter Dr Helfferich: Soll Dr H. ich sein
Dann sagen Sie es bitte!)
—Nein!
Sie haben mich nur zu früh unterbrochen.
Es heißt dort als Einleitung zu diesem Artikel: „Aus katholischen Kreisen Bayerns wird uns geschrieben ''.
(Abgeordneter Dr Helfferich: Dazu gehöre ich allerdings nicht.
Heiterkeit.)
Die Frage ist vorher erörtert worden.
Ich bitte alle die, die sich nicht von Leidenschaft allein führen lassen, den Artikel einmal würdigen zu wollen.
Welche ungeheuerliche Diskreditierung katholischen Empfindens liegt schon darin, daß man einen derartigen Artikel mit Reichstag.
136 Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
4657 (I) r. Wirth, Reichskanzler.)
seiner Aufreizung zur Gewalt als „aus katholischen Kreisen stammend ''bezeichnet!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe mich geschämt als Katholik und Christ, daß eine Ihrer führenden Zeitungen einen derartigen Schmähartikel mit einer solchen Einleitung versieht.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Wir werden Ihnen in der Öffentlichkeit antworten, um Ihnen zu zeigen, wohin das führt, wenn führende Zeitungen Ihrer Art derartiges Material aufnehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das führt zum Mord!)
Würdigen Sie diesen Artikel, und Sie werden dann auch einmal an die Brust sich schlagen und sagen: hier ist die Atmosphäre vorbereitet, aus der für unser Volk und Vaterland das größte Unheil hervorgehen kamt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf links: Das wollen die doch!
Unruhe und Zuruf rechts: Was steht in dem Artikel )
Nun kommt der Herr Abgeordnete Hergt und will mir die Ausführungen vorwerfen, die ich im überivachungsausschuß gemacht habe, wo ich vom Proletariat und vom Bürgertum gesprochen habe.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Was steht in dem Artikel )
Ich stehe zu meinen Worten und habe aus meiner politischen Überzeugung niemals ein Hehl gemacht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch heute noch stehe ich zu den Worten.
Ich will mir aber erlauben, Ihnen den Sinn noch einmal zu wiederholen.
Ich habe mir in der Zwischenzeit die Mett aus den Zeitungsmeldungen über Ihren Parteitag zusammengestellt.
Ehe ich die Rede gehalten habe, hat der Herr Abgeordnete.
Hergt gesagt, jetzt sei die Kriegserklärung des gesamten deutschen Proletariats an Ihre Partei (zu den Deutschnationalen) erfolgt.
(Zuruf von den Deutsckmationalen: Sehr richtig!)
—Sie sagen: Sebr richtig!
Ja.
wer gehört denn zu diesem Proletariat
Haben Sie denn auch die Kriegserklärung der christlichen Arbeiterwelt darin gesehen
(Zuruf von den Deutschnationalen: Er hat doch von marxistischen gesprochen!
Große.
Heiterkeit links.)
—Vom gesamten Proletariat!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Lesen Sie doch den Satz vorher!)
Noch ein Zweites.
Hat nicht einer Ihrer Herren, den Sie doch besonders begrüßt haben, gesagt, jetzt sei die große Stunde der Entscheidung zwischen rechts und links da
(Zuruf von den Deutschnationalen: Jawohl!)
Ist nicht unsere Arbeit und gerade die der nächsten Tage daraus gerichtet, diese gewaltige Kluft in unserem Volke, daß es auseinanderbrechen sollte in eine Rechte und eine Linke, die sich unversöhnt gegenüberstehen, zu verhüten
Ist das nicht gerade der Sinn unserer Politik gewesen, dieses größte aller Unglücke für unser Volk zu verhüten
(Lebhafte Zustimmung links, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Zurufe und Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Diese Politik, meine Herren, die neben den Besitz hier dort die Arbeiter stellt, die Proletarier, diese Politik wäre das größte Verhängnis für unser Vaterland.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.
Zuruf von den Deutschnationalen: Die haben Sie proklamiert!)
i Ich hoffe, daß alle, die guten Willens sind, eine solche (0)!
Kluft zu vermeiden, daß alle, die guten Willens sind,!
sich in dieser Auffassung der politischen Pflichten eines Volkes von Ihnen (zu den Deutschnationalen) abwenden werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie halteil die!
beste Rede gegen die Verordnung, die man sich denken kann!
Lachen und Zurufe links.)
Ich wüßte nicht, was das mit der Verordnung zu tun hätte.
Wir sehen die Frage der Fortführung unserer Politik gewiß als eine ernste und zu Besorgnissen füh!
rende Frage an.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Interpellant der Unabhängigen hat in seiner Rede gewiß vieles Material beigetragen, das uns diese Besorgnisse vermehren kann.
Die Besorgnisse, die ich seit Monaten hatte, die genährt waren durch Nachrichten aus dem Süden, daß in dieser steigenden Verhetzung von rechts, die sich vor unseren Augen vollzogen hat.
neue Gewalttaten der Republik und der Verfassung schaden könnten, haben uns alle in der Reichsregierung erfüllt.
Es ist ein Unding, zu meinen, daß etwa die Verordnung, die am 29.
August erschienen ist, von heute auf morgen gekommen wäre.
Seit Wochen waren wir von den Besorgnissen getragen, von denen ich vorhin gesvrochen habe.
Es ist interessant: man mag das oder jenes im einzelnen bemängeln und es ist auch marnbes richtiggestellt.
was behauptet worden ist in Anklagen der Sammlung von reaktionären Elementen, die zu GewaMreicben ausholen wollten —, (Zurufe von den Deutschnationalen: Wo denn )
ich bebauvte aber, daß das.
was allein der badische Staatspräsident Trunk in Karlsruhe uns bekanntgegeben bat.
mehr gewesen ist, als was wir überhaupt nur befürchtet haben.
(Sehr richtig!
links.
Wiederholte Rufe von den (o) Deutschnationalen: Datum!)
Ich sage nun: die Geheimorganisationen die dort aufgedeckt worden sind, und ihre Verfolgung ist in den Händen der badischen Staatsanwaltschaft.
Das Gericht wird darüber zu befinden und durch ein öffentliches Gerichtsverfahren festzustellen haben, wie weit die Geheimbündler mit dem Mord in Griesbach in Zusammenhang zu setzen sind.
Ich habe gestern Gelegenheit gehabt, einem Referat eines berufenen Mannes über das Material, das da zusammengetragen ist, beizuwohnen.
Dieses Material bestätigt unsere Befürchtungen, daß die Fäden der Geheimorganisation sich auch nach Oberschlesien erstreckt haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
In Oberschlesien hat uns nicht seit gestern, seit Monaten nicht nur die Sorge das Herz bewegt, ob dieses deutsche Land durch den Spruch der Alliierten uns zufallen soll oder nicht, sondern unsere Arbeit ist auch darauf gerichtet, dieses Land nicht den polnischen Banden preisgegeben zu sehen.
Wir danken denen, die ihre Heimaterde dort oben auch mit der Waffe in der Hand verteidigt haben.
(Beifall.)
Es war ihr Recht, und es hat sich gezeigt, daß in den Kämpfen insbesondere um den Annaberg der alte deutsche Mannesmut der Selbstwehrleute unvergleichliche Triumphe wieder gefeiert hat.
(Erneuter Beifall.)
Aber so sehr die Taten des Selbstschutzes anzuerkennen sind, so sehr wir die Toten betrauern, die die Kämpfe dort gebracht haben, so schmerzlich ist es, daß sich nun an die Reihen edler Kämpfer, die ihr Leben für ryr j Vaterland gegeben haben, gerade diese Geheimorgam4658 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(Dr. Wirth »Reichskanzler.)
() sationen mit ihren verbrecherischen Elementen herangemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind dem badischen Staatspräsidenten Vorwürfe erwachsen »gerade bon rechtsstehender Seite, daß er nur diese Statuten der Geheimorganisation der Öffentlichkeit mitgeteilt hat.
Ich bin dazu nicht berufen, und das Material ist mir nicht ausgehändigt, die weiteren Einzelheiten der Untersuchung mitzuteilen.
Allein, meine Damen und Herren, es handelt sich um eine größere Geheimorganisation zum Sturz der Verfassung.
(Hört!
Hört!
links.
Hu!
Hu!
rechts.
Lachen und erregte Zurufe links.)
Nicht darum kann es sich jetzt handeln, Mitteilungen über diese Organisation zu machen, über ihre Fäden nach Schlesien, sondern das Ziel unserer Politik war das, diese Geheimorganisation in ihren Fäden und in ihrer Zentrale und das ist der badischen Staatsanwaltschaft geglückt zu lähmen und einige ihrer Hauptführer dingfest zu machen.
Von Schlesien her wie von Bayern das ist meine feste Überzeugung, und der Nachweis ist in diesen Papieren enthalten ist der Versuch in Vorbereitung gewesen, einen neuen KappPutsch in Deutschland zu inszenieren.
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!
Lachen rechts.
Große andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte mn Ruhe!
I) r. Wirt-, Reichskanzler: Ich habe bisher genreint, meine Damen und Herren, daß die Justiz auf seiten der Rechten noch wegen ihrer Gerechtigkeit in Schutz genommen wird.
Die Untersuchung, die geführt wird, die insbesondere von Baden aus geführt wird, braucht nicht von vornherein Ihrer Lächerlichkeit zu verfallen.
Mit Lachen und allein mit Reden werden wir allerdings der, wie ich hoffe, hinter uns liegenden reaktionären Gefahr, die sich da vorbereitete, nicht Herr werden.
Ich glaube, es wird sich in wenigen Tagen Gelegenheit bieten, anläßlich der Beratung von Gesetzen aus diese Frage zurückzukommen.
Zum Schutze der Republik, ihrer Einrichtung und ihrer Diener werden wir die politischen Paragraphen so umformen müssen, daß sie dem Gebot der Stunde, der Gefahr des Landes gerecht werden.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Der Justizminister und andere, die dazu berufen sind, werden Gelegenheit nehmen, im Verlauf der Debatte dazu Stellung zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
So sehr wir uns bestreben müssen, die Auswüchse nach allen Seiten hin zu bekämpfen, so sehr aber müssen wir uns davor hüten, nun Anklagen zu erheben, die die Gesamtheit von Dienern irgendeiner unserer großen öffentlichen Organisationen betreffen.
Es wird davon gesprochen, in welchem Maße die Politik der jetzigen Reichsregierung sabotiert wird.
Meine Damen und Herren!
Nach Annahme des Ultimatums hatten wir zwei Aufgaben zu erfüllen: solche, die nur von unserem Willen abhängen, und solche, die abhängen von den Menschenkräften des ganzen deutschen Volkes.
Was möglich war zu erfüllen, sofern es von unserem guten Willen abhängt, das haben wir erfüllt.
Es war schmerzlich, insbesondere für die jetzigen Angehörigen der Reichswehr, die Bedingungen des Ultimatums zu erfüllen.
Der Auszug von verdienten Offizieren aus der Reichswehr durch die Reduktion der Armee, die Auslieferung der Waffen, der Geschütze, der Munition, durch Zerstörung des Materials war eine Aufgabe von einer Größe und auch von einer Schmerzlichkeit für die Diener der ehemaligen Armee, die man unbedingt würdigen muß.
Ich stelle (c nur fest, daß nach Annahme des Ultimatums alle Stellen der Reichswehr und ich habe mich an manchen Plätzen und durch manche Persönlichen Besprechungen überzeugen können mit bestem Willen erfüllt haben, was möglich war.
Ich sage also, es ist unrecht, wenn man nun der Gesamtheit der Diener unserer Reichswehr irgendwie nach der Richtung hin einen Vorwurf machen will, sie hätten die Politik der Reichsregierung sabotiert Davon kann keine Rede sein.
Wir haben auch die Festungen im Osten entwaffnet, wie es vorgeschrieben war.
Pünktlich und genau sind die Termine eingehalten worden.
Vom deutschen Volke sind die Termine eingehalten worden, aber die Alliierten haben in der Erfüllung ihrer Termine sich bedenkliche Verzögerungen zuschulden kommen lassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ein Zweites: Das Beamtenheer in Deutschland zerfällt in die Beamten des Reiches und in die der Länder.
Die Länder insbesondere haben die Justizhoheit, sie haben selbständige Justizministerien, und ich muß mich streng hüten, da Urteile zu fällen, wo dies Sache der Landesregierungen ist.
Es ist Sache der Landesregierungen, zu entscheiden, inwieweit sie glauben, daß in ihren Justizverwaltungen Mängel vorhanden sind.
Wir werden ja in wenigen Tagen Gelegenheit haben denken Sie insbesondere an die Frage der Umbildung der preußischen Regierung -im preußischen Abgeordnetenhause darüber Debatten zu hören.
Ich will nicht in den Fehler verfallen, diesen Debatten vorauszueilen.
Aber wenn wir heute unser ganzes Beamtenheer in Deutschland überschauen, wenn wir ihre wirtschaftliche Lage, auch die wirtschaftliche Lage der Offiziere der bestehenden kleinen Armee wie der alten Armee, ansehen, so müssen wir natürlich auch manchen Unmut begreifen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die wirtschaftliche Lage der Beamteu denken Sie dabei nicht nur an die mittleren und unteren, denken Sie auch an die Notlage der höheren Beamten (sehr richtig!)
inacht es verständlich, wenn mancher Unmut entsteht, wenn manches harte Wort über den neuen Staat, über die Republik fällt.
Manche wollen eben nicht einsehen, daß zwischen vorgestern und heute die ungeheuerliche Katastrophe des verlorenen Krieges steht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Das auf das Konto des neuen Staates zu setzen, was an großen Hoffnungen, an kulturellen Gütern, an Familientraditionen leider zerstört worden ist, ist die größte Ungerechtigkeit.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Meine Damen und Herren!
Wir werden uns vielleicht in kurzem mit Fragen von gigantischem Ausmaß zu beschäftigen haben.
Wir werden die Frage zu erwägen haben, wie wir bei all den raschen, wucherischen Preissteigerungen von heute auf morgen weite Schichten unseres Volkes durch den kommenden Winter bringen wollen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, heute schon sagen zu können, daß die Stunde gekommen ist, wo wir für die mittleren Schichten, für diejenigen, die nicht mehr im Produktionsprozeß stehen, die nur über ein bescheidenes Einkommen auf Grund einer Lebensarbeit verfügen, sei es, indem es aus dem Kapital fließt, sei es, indem es aus Renten fließt, unter allen Umständen eine große Aktion der Hilfe vor dem Untergehen unternehmen müssen.
(Bravo!
Zuruf von den Kommunisten: Die Arbeitslosen!)
Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
4659 (vr.
Wirth, Reichskanzler.)
—Dazu gehören auch die Arbeitslosen.
Diese Aktion, meine Herren, ist dringlich und muß in kurzem, wenn der Reichstag wieder zusammentritt, Sie hier beschäftigen.
Ich weiß, was ich damit ankündige: die Frage der Ausgabe von Milliarden!
Aber sie müssen gebracht werden trotz allem, was uns drückt, um in diesem Winter unser Vaterland vor den schwersten Schädigungen sozialer Art zu bewahren.
Wenn ich nun daran denke, daß auch in der Beamtenschaft gewiß weitgehende Verstimmung über die wirtschaftliche Notlage vorherrscht fragen Sie die höheren und höchsten Beamten des Reiches, die über eine zahlreiche Familie verfügen —, so muß ich doch eines anerkennen und ich anerkenne das, was ich ausführe, im Namen der gesamten Neichsregierung —: wenn wir in unseren Ministerien umschauen, wenn wir die Arbeit überblicken, die seit dem Tage des Zusammenbruchs geleistet worden ist, insbesondere wieder in den letzten Monaten, so haben wir allen Anlaß, dem ganzen deutschen Beamtenstande wegen seiner Leistungen Worte des Dankes für dieses Wirken auszusprechen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Wir müssen aber an die Beamtenschaft nicht nur die Bitte, nicht nur die Mahnung, sondern die bestimmte Forderung richten, daß im Dienst und den Untergebenen gegenüber der Gedanke, daß etwa eine parteipolitische Agitation im Sinne der Unterwühlung der Republik und des Staates unternommen werden könne, keinen Platz haben darf.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Gegen derartige Umtriebe müssen wir gesichert sein.
Wir können keinem unserer Beamten ins Herz sehen.
Wir geben jedem in Deutschland die Freiheit, sich politisch in irgendeinem Sinne zu äußern und zu betätigen.
(Unruhe rechts.)
—Nationalistisch oder national das sind zwei verschiedene Dinge, meine Herren!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir geben ihnen aber auch die Freiheit, sich nationalistisch zu äußern.
Wir gewähren auch denen Freiheit, die ein kommunistisches Ideal aus demokratischer Grundlage durch Arbeit innerhalb der Volksgemeinschaft erstreben.
(Lachen rechts.)
—Wundern Sie sich darüber, daß im neuen deutschen Volksstaat sowohl der Nationalist, der verstiegene Chauvinist, sich äußern darf, wie auch dere andere, der einer nach unserer Meinung weltfremden Theorie nachhängt
Wir haben keinen Anlaß, irgend jemandem den Mund zu verbieten.
Nur gegen eines wehren wir uns, daß im neuen demokratischen Volksstaat der Appell an die Gewalt die Entscheidung in einer solchen Frage bringen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und auf der äußersten Linken.)
Das ist der Kernpunkt.
Gegen die Träger der Theorie der Gewalt insbesondere gegen die, die den politischen Mord verherrlicht haben, muß sich die ganze Wucht derjenigen Parteien richten, die die Verfassung von Weimar in der Tat nicht als eine Episode, sondern als ein großes Werk ansehen, das in schwerer Stunde unseres Vaterlandes geboren wurde.
(Bravo!)
Ich habe während der letzten Tage noch die Verherrlichung zum Morde in rechtsgerichteten Organen gefunden.
Auch die „Kreuz-Zeitung ''war von solchen Anwandlungen nicht frei.
Nein, meine Damen und Herren, der Mord in Griesbach war nicht die Tat eines Tell, nicht eine Tat, die irgendwie mit großen EreigReichstag.
I.
19201921.
136.
Sitzung.
nisten in der Geschichte im Zusammenhang gebracht (O) werden kann, (Zuruf) sie war eine Tat feiger Mordbuben.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.
Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir werden im Laufe der Debatte Gelegenheit haben, auf die heutigen Ausführungen noch zurückzukommen.
Die Politik, die wir in diesen Tagen miteinander festzulegen haben, die getragen ist von der Sorge, ob wir den Winter überstehen können oder nicht, diese Politik appelliert an alle Kräfte unseres Volkes, die willens sind, neben der materiellen Wohlfahrt unseres Volkes auch dem politischen Ideale zuzustreben und die deutsche Republik vor Gewalt und vor Untergang zu bewahren.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation und der damit verbundenen Anträge.
Präsident: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Antrag auf Besprechung unterstützen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Besprechung wird allgemein gewünscht; sie ist beschlossen.
Nunmehr bin ich gebeten worden, anzuregen, die Besprechung jetzt abzubrechen und auf morgen zu vertagen.
(Widerspruch.)
Erhebt sich dagegen ein Widerspruch
(Rufe: Ja!)
1 (v) Es ist ein Widerspruch erhoben; dann müssen wir abstimmen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche wünschen, daß wir jetzt in der Besprechung fortfahren, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist beschlossen, fortzufahren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
(Unruhe.)
—Ich bitte um Ruhe!
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Diese Debatte kann ihrer ganzen Natur nach nur eine leidenschaftliche sein, der bisherige Verlaus hat das deutlich genug gezeigt.
Es scheint mir aber doch unsere Aufgabe zu sein, den Versuch zu machen, sie zu einem Abschluß zu führen, der auf die Massen unseres Volkes entspannend und beruhigend wirkt.
Das wird in dem Maße der Fall sein, als es gelingt, die Übereinstimmung einer möglichst großen Mehrheit zu erzielen in der Abwehr gegen die grauenhaften Entartungserscheinungen, von denen unser Volksleben betroffen worden ist.
Ich glaube, das stärkste Gefühl im deutschen Volke nach dem blutigen Tage in Griesbach war das Gefühl einer tiefen, entsetzlichen Schande.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer den Meuchelmord zur Waffe des politischen Kampfes in Deutschland macht, der entehrt den deutschen Namen vor der Welt.
(Zurufe rechts: Adler!)
—Ich werde auch auf Adler zu sprechen kommen; es still Ihnen überhaupt nichts geschenkt werden, Sie können sich darauf gefaßt machen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
634 4660 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
l) Nichts liegt dem deutschen Wesen ferner als Geheimbündelei, Verschwörertreiben und feiger Mord aus dem Hinterhalt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Volk, das zu irgendeinem wesentlichen Teile offen oder versteckt mit solchen Methoden sympathisiert, müßte jedoch den Vorwurf der Minderwertigkeit auf sich sitzen lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man begreift daher, was in einer Zeit, in der das deutsche Volk in der Welt um den Wiedergewinn seines guten Namens kämpft, die Serien der politischen Morde, von denen Deutschland heimgesucht worden ist, bedeutet.
Für alle unversönltchen Feinde unseres Landes, die uns als Barbarenvolk verleumden, ist sie ein unverhofft ihnen in den Schoß gefallener Gewinn.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Gibt es jemand hier im Hause, der dieser Feststellung widersprechen wollte
Ich glaube, das wird nicht der Fall sein.
So kann ich hoffen, auch in einem weiteren Punkte die Zustimmung des ganzen Hauses zu finden.
Es ist auf die Dauer undenkbar, daß die Führer bestimmter politischer Richtungen, einer nach dem andern, abgeschossen werden, ohne daß die Anhänger dieser Richtungen, die sich durch diese Schüsse selbst getroffen fühlen in irgendeiner Form zur Abwehr schreiten.
Diese Abwehr kann gesetzlich oder aber sie kann ungesetzlich sein, das heißt, sie kann Formen annehmen, die mit dem Gesetze nicht mehr vereinbar sind.
Ausbleiben kann sie nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hieße, der menschlichen Natur zuviel zumuten.
In dem Augenblick, in dem der Mord an Erzberger geschehen war.
stand die Neichsregierung vor der Entscheidung, ob sie Abwehrmaßnahmen gegen die politischen Mörder, die politischen Mordhetzer und ihre feigen Hiuter (Li männer in die Hand nehmen oder ob sie dem inslinkuuen Abwehrwillen breitester Volksmassen freien Lauf lassen wollte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Solange sie sich noch als Negierung fühlte, konnte sie nur den ersten Weg gehen.
Der zweite wäre ihre Abdankung und der Siurz in den Bürgerkrieg gewesen.
Kann das irgend jemand bestreiten
Nein, es ist so klar und selbstverständlich, daß sogar der Herr Reichskanzler in einem Anfall von einem mir unverständlichen Optimismus den Versuch gemacht hat, es auch Ihnen, den Deutschnationalen, klarzumachen.
(Heiterkeit links) Die Antwort darauf hat er ein paar Tage später auf dem deutschnationalen Berliner Parteitag von Herrn Hergt erhalten, als dieser sagte: Mit einer zweiten Revolution wären wir schon fertig geworden.
Aus diesen Worten des Vorsitzenden der deutschnationalen Partei spricht eine Bürgerkriegsfreudigkeit, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) die wie eine Offenbarung klingt.
Also dem deutschnationalen Parteiführer wäre eine zweite Revolution lieber gewesen, als eine gesetzliche Maßnahme derNeichsregierung.
(Zuruf rechts: Unsinn!
Verdrehung!)
Bitte recht sehr!
Herr Hergt hat vorhin in seiner Rede, wohl in der ganz sicheren Voraussicht, daß ihm diese Leistung vorgehalten werden würde, den Versuch gemacht zu deuteln.
Herr Hergt, der Versuch muß mißlingen.
Es gibt an Ihrer Äußerung nichts zu deuteln.
(Zuruf rechts.)
ES wurde also geradezu gewünscht, daß sich die aufgebrachten Volksmassen in ihrer berechtigten Empörung zu Torheiten hinreißen ließen, damit man diese Bewegung im Blute ersticken und den deutschnationalen Ordnungs-,, staat wenigstens für eine gewisse Zeit hätte aufrichten können.
So, meine Damen und Herren, war es auch vor zwei Jahren in Bayern.
Die Errichmng der sogenannten Räteherrschaft war nichts anderes als die Folge der Ermordung des Ministerpräsidenten Kurt Eisner durch den deutschvölkischen Grafen Arco.
In dem Augenblick, in dem Bayern im Begriffe war, nach einer unblutig verlaufenen Umwälzung die Ncchtsform einer demokratischparlamentarischen Regierung anzunehmen, da war es eine reaktionäre Mörderpistole, die diese friedliche Entwicklung unterbrach und das Land in blutigen Aufruhr stürzte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem Weg über diesen Aufrudr wurde dann Bayern zu einem zeitweiligen Ordnungsstaat der Kahr, Roth und Pöhner.
Die Deutschnationalen wurden regierungsfähig und unter ihrem Schutz wurde Südbayern zum Zufluchtsort für die Organisation immer neuen politischen Meuchelmordes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten).
In diesen Kreislauf hätte Herr Hergt nach seiner von mir zitierten Äußerung wahrscheinlich gern ganz Deutschland hineintreiben sehen.
(Sehr richiig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur keinen Schutz gegen naiionalistische Mordhetzcr!
„Mit der zweiten Revolution wären wir schon fertig geworden.
(Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann mit einer solchen Gesinnung nennt sich Führer einer deutschen Partei.
(Erneute Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Neichsregierung diesen Weg nicht ging, sondern gesetzliche Maßnahmen ergriff, um die Pest der politischen Meuchelmorde einzudämmen, so billigen wir das als einen unvermeidlich notwendig gewordenen Akt der staailichen (ir Notwehr, so schwer es auch uns als Sozialdemokraten wird, uns mit Maßnahmen einverstanden zu erklären, die eine gewisse Einschränkung der staatsbürgerlichen Freiheit für vorübergehende Zeit mit sich bringen.
Es blieb kein anderer Weg.
Ich habe auch aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dittmann noch verstärkt den Eindruck gewonnen; was hätte denn Zunächst anders geschehen sollen
Es blieb der Negierung gar nichts anderes übrig, solange sie andere Maßnahmen nicht ergreifen konnte, als diese Verordnung.
Es ist eine doppelte Heuchelei, wenn die Herren Deutschnationalen, die selbst stets diesen Weg gegangen sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nun auch uns gezwungen haben, ihn zu betreten, Vorwürfe gegen uns erheben, wir wären damit unseren Grundsätzen untreu geworden.
Wo waren denn diese Herren, wenn wir gezwungen waren, gegen die linke Seite, die kommunistische, Ausnahmezuständen zuzustimmen
Immer schrien sie: Nicht genug!
Immer beschuldigten sie uns, gegen jene Seite zu milde und im geheimen Einverständnis mit ihr zu handeln.
Da hätten wir allerdings ganz andere Maßnahmen gegen die Linke ergreifen müssen, wenn wir es Ihnen hätten rechtmachen sollen.
Nachdem aber die reaktionären Mörder und Mordhetzer uns zur Annahme von Ausnahmemaßnahmen gezwungen haben, die wir niemals anwenden, es sei denn, daß man uns direkt dazu zwingt, erheben sie ein großes Weh- und Wutgeschrei über die verletzten Freiheiten der Republik.
Nun sähe Herr Hergt selbst die zweite Revolution lieber als diese Maßnahme.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Welch kühne Spekulation auf Blindheit und Unverstand!
Das wagen diese Herrschaften Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
4661 (Schcidemarm, Abgeordneter.)
sL) in demselben Moment, in dem sie gegen uns für die Aufrechterhaltung der bayerischen Ausnahmezustände kämpfen, (sehr richtig!
links) die in die staatsbürgerlichen Freiheiten doch wahrhaftig in ganz anderer Weise und viel tiefer eingreifen als die Verordnung des Reichspräsidenten vom 29.
August und vom 28.
September.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der bayerische Ausnahmezustand gibt der Regierung nicht nur alle die Rechte, die die Verordnung des Reichspräsidenten festgelegt hat, sondern er bevollmächtigt sie auch, Schutzhaft zu verhängen und Landesverweisung zu verfügen.
Aber diesen Ausnahmezustand verteidigen die Gegner der Verordnung des Reichspräsidenten.
Warum
Etwa, weil er den Mördern von Gareis und Erzberger die Freiheit gelassen hat, ihre Taten vorzubereiten, auszuführen und sich in Sicherheit zu bringen
Versuchen Sie es doch nicht mit Entstellungen, wie es vorher durch Ihren Redner geschehen ist!
Das kann Ihnen nichts helfen.
Helfen kann Ihnen nur die energische Abkehr von Ihrer von den breitesten Massen unseres Volks als verbrecherisch empfundenen Politik, die immer wieder aufs neue Schande über unser Land bringt, von neuem Elend in das Volk trägt.
Ihre Einkehr aber kann nur beginnen mit dem Geständnis, daß Sie die Schuld tragen an Erzbergers Tod.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bet den Deutschnationalen: Unglaublich!
Das ist Aufreizung!)
Ach Gott!
Wir wollen uns doch gegenseitig nichts vormachen.
Wer von uns sagt denn etwa, daß frühere königliche Minister, wie Hergt, oder andere Würdenträger der Deutschnationalen, sich hinter den Busch legen, um ihre Gegner niederzuschießen!
Das macht keiner von Ihnen.
Aber Sie mögen die Tat nicht getan, nicht vorbereitet, nicht einmal begünstigt haben.
Sie mögen sie jetzt, nachdem Sie die Folgen gesehen haben, sogar verurteilen, aber dennoch sage ich: diesen Menschen haben Sie aus dem Gewissen!
(Große andauernde Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen.
Lebhafte Zustimmung links.)
Wollen Sie sagen.
Sie hätten Erzberger nur als politischen Gegner bekämpft und im übrigen ihre Hände in Unschuld waschen
Ach nein, politischer Gegner war Erzberger im größten Teil seines Lebens auch uns und mir, und in einer tragischen Stunde Deutschlands trennten sich unsere Wege ganz schnurstracks.
Nichtsdestoweniger sage ich: ich weiß, wie man politische Gegner bekämpft.
Sie haben diesen Mann gehetzt, bis er lag, und dann, dann, als das Opfer lag, hat man in Kreisen, die deutschnational wählen, über die Tat gejubelt.
Es gibt wohl keinen Fall, in dem ein Mann so durch eine jahrelange Kollektivarbeit um Ehre, Einfluß, um alles und schließlich ums Leben gebracht wäre, wie den Fall Erzberger.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bet den Deutschnationalen: Unerhört!)
Der Meuchelmord gegen Erzberger hat begonnen, als man diesen Mann, der irren konnte, so gut wie jeder andere auch irren kann, der aber gewiß niemals etwas anderes gewollt hat, als Deutschland vor dem Allerschlimmsten zu bewahren und Deutschland nach Möglichkeit zu retten, nach einer Methode bekämpfte, die uns Sozialdemokraten hinreichend bekannt ist, als man ihm bewußten Landesverrat vorgeworfen hat.
Er wurde fortgesetzt, als man dazu überging, den Mann durch Verleumdungen zu vernichten und parteiische Richter diesen Versuch unterstützten.
Es kam dann der erste Versuch, ihn auch physisch zu ver Nichten, seine erste Verwundung durch den Fähnrich Oltwig v. Hirschfeld, der von einem preußischen Gericht für diesen Mordversuch zu einer Freiheitsstrafe von 1 2 Jahren verurteilt wurde und dann aus dem Gefängnis (0) Urlaub erhielt, so daß der Verdacht entstehen konnte, er hätte sozusagen als Mörder auf Urlaub den zunächst vergeblich unternommenen Versuch wiederholen wollen.
Die deutschnationale Presse höhnte damals über den kugelrunden, aber nicht kugelfesten Erzberger (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und fand die über Hirschfeld verhängte Strafe zu hoch.
Der Mörder Schulz und der Mörder Tillesen haben dann nur vollendet, was andere begonnen hatten; nicht nur an ihren Händen klebt das vergossene Blut.
Als dieser Mord vollzogen war, ging ein Schrei durch ganz Deutschland, ein Schrei, daß es nicht so weiter geht.
Sie haben sich diesem Schrei gegenüber taub und gefühllos verhalten.
Sie haben bestenfalls achselzuckend erklärt, daß sie den politischen Mord verurteilen; aber in Kreisen, die deutschnattonal wählen und deutschnationale Blätter lesen, hat man den Meuchelmord bei Sektgelagen gefeiert.
(Sehr richtig!
und Hört, Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Hergt hat versucht ich will das beiläufig erwähnen —, den Zustand, der durch die Verordnung des Reichspräsidenten herbeigeführt worden ist, zu vergleichen mit dem Sozialistengesetz.
Er hat hingewiesen auf Kullmann und hat wieder erzählt, daß Kullmann „ein katholischer Mann ''gewesen ist.
Er hat wieder erzählt von Hödel, der angeblich ein Sozialdemokrat war, während Sie alle ganz genau wissen, daß der Mann christlich-sozial war, daß er ein Anhänger Stoeckers war.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist unwahr!
Große Unruhe.)
Es ist geradezu ein lächerlicher Versuch, diese Verordnung in Parallele zu stellen mit dem Sozialistengesetz, durch das die größte Klasse des Volkes für zwölf Jahre vollständig rechtlos gemacht wurde, zu Staatsbürgern zweiter Klasse, zu absolut rechtlosen Heloten gemacht wurde.
(v) Dann hat Herr Hergt unseren alten Liebknecht zitiert, der gesagt hat, was ganz selbstoerständtich ist, daß wir Sozialdemokraten allezeit den Mord in der entschiedensten Weste verurteilen.
e. Zuruf von den Deutschnationalen: Vorwärtskalender!)
—Da Sie mir vorhin dazwischen riefen „Adler '', frage ich Sie: können Sie mir einen Mann von uns namhaft machen, der Adlers Tat gebilligt hätte
Ich empfehle Ihnen dringend, den Artikel des „Vorwärts ''nach jener Tat zu lesen, dann werden Sie sehen, daß nur eine einzige Meinung über diese Tat irr der Sozialdemokratie obgewaltet hat.
Haben Sie den politischen Mord ebenso verurteilt, ebenso entschieden wie es Liebknecht getan hat
Das ist Ihnen gar nicht eingefallen.
Jetzt kommen Sie freilich und suchen sich aus der Affäre zu ziehen.
Die Ermordung Erzbergers war kaum- (wiederholte Zurufe von den Deutschnationalen: Vorwärtskalender!)
—ich weiß ja gar nicht, was Sie für einen Kalender meinen.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Was weiß ich, was Sie wollen, wenn einer Ihrer intelligenten Leute ruft: Kalender!
Kalender
(Erneute Zurufe bei den Deutschnationalen: Vorwärtskalender!)
—Ich werde mich bemühen, mir einen Vorwärtskalender zuzulegen, weiß allerdings immer noch nicht, was Sie eigentlich wollen.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Deuischnationalen.)
Ach Gott, ein Vorwärtskalender steht hier nicht zur Debatte.
Hier stehen Sie und speziell Sie, Herr Helfferich, zur Debatte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
634 4662 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(Scheidemann »Abgeordneter.)
() Die Nachricht von der Ermordung Erzbergers war kaum in Berlin bekanntgeworden, da schmähte die Rechtspresse ihn bereits in der rohesten Weise.
Es wurde erinnert an alles das, was man Erzberger nachgeredet, nicht etwa nachgewiesen hatte.
Der fromme „Reichsbote ''schloß seinen Schmähartikel mit diesen Worten: Die Gefahr, daß Erzberger wieder auf der Bildfläche erschien, war größer als je zuvor.
Die letzten Schranken der Linksentwicklung wären dann gefallen.



Durch seinen Tod ist Deutschland vor einem Bürgerkrieg bewahrt worden.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Es fehlt wirklich nur noch die ausdrückliche Danksagung an den Mörder!
In der „Krone '', die sich „Zeitschrift zur Pflege des monarchischen Gedankens und der nationalen Überlieferung im Sinne Steins und Bismarcks ''nennt, heißt es im Leitartikel des zweiten Septemberhefts: Die Schieberrepublik hat einen empfindlichen Verlust erlitten.
Nach dem Morde der strafrechtlichen Hochverräter Eisner, Haase, Liebknecht, Rosa Luxemburg der ebenfalls strafrechtliche Hochverräter und noch schlimmere Volksverräter Erzberger.
(Hört!
Hört!
links.)
Er war der typische Kriegsgewinnler, Schieber und Amtsmißbraucher.
(Pfui!
links.)
In einem anderen Artikel derselben Nummer dieser monarchistischen Zeitschrift heißt es: Weil endlich das Schicksal einen Briefdieb und Hochverräter, der ein noch schlimmerer Volksverräter und Schieber war, aus dem jetzt nicht ungewöhnlichen Wege des Mordes keineswegs (s) 1 mit Unrecht erreicht hat, (hört!
hört!
links) greift der Reichskanzler jetzt kommt auch ein schöner Satz in den Gang der Gerechtigkeit, indem er 100 000 Mark als sogenannte Reichsregierung (lebhafte Rufe links: Pfui!)
für die äußerst wünschenswerte Entdeckung der Mörder aussetzt, weil er ja Erzberger seine Laufbahn verdankt, was keineswegs im Reichsinteresse lag, vielmehr dessen Schädigung bedeutete.
Jedes Wort der Erläuterung scheint mir auch da überflüssig zu sein.
Ich sage: Pfui Teufel!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Zu Hunderten könnte ich solche Gemeinheiten aus der monarchistischen Presse anführen.
Ich begnüge mich mit ein paar Sätzen der „Kreuzzeitung ''des Grasen v. Westarp.
Die „Kreuzzettung ''ist unzufrieden mit dem Herrn Reichstagsprästdenten Löbe wegen dessen Nachruf für den ermordeten Erzberger.
Hören Sie, was die „Kreuzzeitung ''schreibt.
Der Herr Reichskanzler hat schon andeutungsweise darauf hingewiesen; ich glaube aber, es ist nützlich, daß man es in das Volk hinausbringt.
Deshalb will ich es ganz vorlesen.
(Abgeordneter Dr. Hergt: Die Berichtigung lesen Sie aber dann auch vor!)
Herr vr.
Hergt, ich muß es wirklich ablehnen, von Ihnen Lehren anzunehmen.
Aber ich geben Ihnen die Versicherung, daß ich die Berichtigung nicht außer acht lassen werde.
Also die „Kreuzzeitung ''schreibt: Nichts ist billiger, als die Täter, deren Motive noch unbekannt sind, zu schmähen.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Nachwelt denkt manchmal ganz anders.
Charlotte Corday, die den Republikaner Marat ermordete, wurde zwar in Paris guillotiniert; (odoch haben auch deutsche Dichter sie und ihre furchtbare Tat verherrlicht.
Es ist gar nicht einzusehen, warum nur die revolutionären Meuchelmörder Brutus und Wilhelm Tell besungen werden.
Die jetzigen Lobpreise: Erzbergers und Angreifer seiner Gegner scheinen völlig außer acht zu lassen, daß der ganze Kampf, der gegen Erzberger geführt wurde, ein Abwehrkamps war.
In der nächsten Nummer hat die „Kreuzzeitung ''— wahrscheinlich hat einer von Ihnen, der einsah, wie brutal und wie gemeinschädlich diese Bemerkung gewesen war, (Zustimmung links) die „Kreuzzeitung ''dann beim Ohr genommen versucht, die Geschichte ein wenig zu verhüllen.
Dadurch ist die Sache für Sie aber nur noch schlimmer geworden; denn jetzt kam zu der Brutalität auch noch die Feigheit.
Vielleicht bringt Herr Helfferich, der sich schon einmal dramatisch versucht hat, (Lachen links) die beiden Meuchelmörder als Nationalhelden aus die deutsche Bühne.
(Große Heiterkeit.
Zuruf rechts: Nun lesen Sie die Berichtigung!)
Die Schmähung der Republik und ihrer Einrichtungen sowie die Verleumdung ihrer Beamten durch die Rechtspresse ist überhaupt grenzenlos.
In der „München-Augsburger Abendzeitung ''hieß es unter anderem: Wenn uns heute ein wirklicher Diktator erstände, der den ganzen Novemberschwindel abtäte, er hätte leichtes Spiel.



Wir haben keinen.
In der „Täglichen Rundschau ''wurde geschrieben: Nachdem Herr Ebert gestern seinen roten Lappen aus seinem Palais herausgehängt hat.


In der „Kreuzzeitung '', dem vornehmsten Organ dieser Herrschaften, stand folgendes: o Man kann nicht mehr von der deutschen Republik, man muß vom roten Zuchthaus sprechen.
(Lebhafte Rufe links: Pfui!)
Die schwarz-rot-goldene Fahne wird von der deutschnationalen Presse durchweg nur als Jammerlappen, als Schandlappen, als Judenfahne bezeichnet.
Dabei hat selbst Herr Wulle vor drei Jahren, als die Herren alle mehr Angst als Vaterlandsliebe hatten, (lebhafte Zustimmung und Heiterkeit links) als die Herrschaften alle von der Bildfläche verschwunden waren, weil sie nicht wußten, ob das Volk das, was Sie an ihm gesündigt hatten, gerecht vergelten, oder ob es Gnade üben würde, (sehr wahr!
links) damals hat Herr Wulle die schwarz-rot-goldene Farbe in der begeistertsten Weise gefeiert.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Weil hier auch von dem unglücklichen Ausgang des Krieges gesprochen worden ist, für den ich Sie (nach rechts) natürlich in allererster Linie verantwortlich mache, (sehr richtig!
links) will ich Ihnen nun noch zeigen, wie sehr beliebt sogar die rote Fahne in der damaligen Zeit war.
Der Oberst Bauer, einer der Ihren, die rechte Hand Ludendorffs, berichtet in seinem Kriegsbuch, das ich Ihnen dringend zur Lektüre empfehle, daß Offiziere der obersten Heeresleitung am Abend des 9.
November 1918 bereits in Automobilen mit roten Fahnen gefahren sind, (hört!
hört!
links) und daß damals sagt der Oberst Bauer weiter —, als in der Obersten Heeresleitung die Zügel am Boden schleiften und Schlappheit der Offiziere eingetreten war, die sich alles gefallen ließen, und die Soldatenräte kamen alles am 9.
November schon!
—, daß dann Offiziere Reichstag.
136.
Ätzung.
Freitag den 36.
« septemöer 1921.
Tchcidemanii, Abgeordneter.)
sagten ich sage nicht: die Offiziere, sondern Offiziere der Obersten Heeresleitung: nun müssen wir eben umlernen!
(Hört!
Hört!
links.)
Das war die Stimmung, auch bet Offizieren damals.
Ich will auf weitere Zitate aus dem Buche des Obersten Bauer bei dieser Gelegenheit verzichten.
Es ist jetzt bald ein Jahr her, daß ich hier auch über das Verhalten mancher Offiziere geredet habe.
Ich mußte damals gegen Übergriffe mancher Offiziere Klage führen.
Ich habe gewiß aus meinem Herzen keine Mördergrube gemacht und ausgesprochen, was ich von Offizieren halte, die die Verfassung der Republik in der Art mißachten, wie es damals geschehen war.
Diese meine Rede ist von einem Deutschnationalen, der hier sitzt, in der niederträchtigsten Weise kommentiert worden insofern, als der Betreffende gesägt hat, ich hätte das deutsche Offizierkorps beschimpft.
Es ist mir niemals eingefallen, das zu tun, und ich will das hier erneut feststellen, obwohl ich überzeugt bin, daß es bei Ihnen (zu den Deutschnationalen) nichts nützt; der Schwindel wird genau so weitergehen, wie er bisher betrieben worden ist.
Aber ein Mann hat das Offizierkorps wirklich in einer Art und Weise herabgesetzt, die mir als Sozialdemokrat absolut unverständlich ist, das ist der Oberst Bauer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Oberst Bauer schildert, wie ich gesagt habe, den 9.
November an der Front und sagt dann unter anderem, indem er den Offizieren die heftigsten Vorwürfe macht vorhin sagte einer der Herren, der Charakter sei mit dem Zusammenbruch der alten Armee für die Reichswehr verloren gegangen —, der Oberst Bauer aber sagt ganz anders; er sagt: unser Großer Generalstab hat sehr tüchtige Offiziere herausgebracht, aber er hat keine Charaktere erzogen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
m) So sagt der Oberst Bauer.
Ich will anführen, was er dann weiter noch sagt, in welcher Weise er über Offiziere gesprochen hat.
Ich hatte nicht die Absicht, daraus einzugehen, aber es ist ein Kapitel, das doch sehr interessant ist.
Oberst Bauer sagt, daß am 9.
November, nachdem alles zusammengebrochen war, eigentlich nur noch drei Mann hinter dem Kaiser standen: (hört!
hört!
links) der Kronprinz und zwei Offiziere, deren Namen ich hier im Augenblick nicht entziffern kann.
Nach dieser Feststellung fährt er fort: „Wo waren die 500 Offiziere des großen Hauptquartiers
Auch sie rührten sich nicht, kam doch das Ärgernis von oben.
Aber gerufen, hätten sie sich gerührt, und sie wären allein imstande gewesen, den Kaiser zu schützen.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Können Sie sich einen schlimmeren Vorwurf denken als den, daß ein Mann, der in der Obersten Heeresleitung eine solche hervorragende Rolle gespielt hat wie der Oberst Bauer, von den 500 Offizieren der Obersten Heeresleitung feststellt: in ihrer Mitte lebte der Kaiser, aber er floh und sie ließen ihn fliehen, nicht einer hat eine Hand gerührt, um ihn zu halten und zu schützen.
Ich nehme den Faden meiner Rede wieder auf: In den Schmähungen der Republik wurde die Reichsregierung die „Reichssudelküche ''genannt.
Diese Art, die Republik herunterzureißen, ist in ein bestimmtes System gebracht, genau so, wie Sie die persönliche Ehrabschneiderei in ein bestimmtes System gebracht haben.
Vorherr hat Herr Hergt, in Vorahnung dessen, was ihm dann später auch geblüht hat, sozusagen um gut Wetter gebeten, man möchte nicht etwa den Deutschnationalen alles das ankreiden, was von Ultraradikalen auf der rechten Seite geredet und getan wvrden ist.
Der Reichskanzler hat ihm darauf die entsprechende Antwort gegeben.
Zu den Regimentsfeiern will ich nur eins sogen.
(0) Ich empfinde es als die größte Dreistigkeit und habe es immer so empfunden, wenn sich ein Mensch oder eine Partei hinstellt und so tut, als hätte sie die Vaterlandsliebe in Erbpacht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will das auch hier sagen es ist nicht das erste Mal, daß ich es tue —: wir Sozialdemokraten lassen uns an Liebe zu unserem Vaterland von niemand übertreffen; (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) aber wir tun das nicht, was uns Herr Hergt empfohlen hat, wir sollten sie wohl auch durch Reden zum Ausdruck bringen.
Wir tragen die Vaterlandsliebe nicht auf der Zunge, sondern wir haben sie im Herzen, reden nicht darüber, sondern arbeiten entsprechend am Wiederaufbau unseres Volkes.
(Sehr gut!
und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unsere Vaterlandsliebe!
Was haben Sie aus den Regimentsfeiern gemacht
Glauben Sie denn nicht, daß wir Verständnis dafür haben, wie Soldaten, die draußen jahrelang in den schwersten Kämpfen gestanden haben, die in den schlimmsten Gefahren waren, in die überhaupt ein Mensch kommen kann, das Bedürfnis haben, irgendwann zusammenzukommen und gemeinsam ihre Erlebnisse auszutauschen
Durchaus nicht!
Aber auch hier wieder das geradezu Niederträchtige, daß man jede derartige Gelegenheit zu parteiegoistischen deutschnationalen Sonderzwecken ausnutzt und die Leute durch Redensarten sozusagen betrunken macht.
(Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen: Sie kennen das ja gar nicht!)
Ich habe bereis geschildert, wie gegen Erzberger gewütet worden ist, wie besonders gegen Angehörige meiner Partei die Ehrabschneiderei unausgesetzt betrieben worden ist nnd noch weiter betrieben wird.
In neuerer Zeit wird ja besonders wieder der Reichspräsident, und (i natürlich in der gehässigsten und unverschämtesten Weise auch der Reichskanzler mit allen möglichen niedrigen Andeutungen befehdet.
Ach, die Rechtspresse versteht das Metier des Berleumdens ausgezeichnet.
Sie weiß, wie man den Gegner durch eine infame, fortgesetzte andeutungsweise Verdächtigung schließlich in weiten Kreisen des Volkes, die diese niederträchtigen Verdächtigungen lesen, um Ansehen und Ehre bringen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Das Verleumden und Ehrabschneiden gehört mit zu den hervorragendsten Traditionen der deutschen Reaktionäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Zuruf: Bismarck!)
Die Kerntruppen der deutschen Reaktionäre sind jetzt die Deutschnationalen.
Keiner ist von ihnen verschont geblieben, nicht ein einziger!
Es wurde hier eben „Bismarck ''gerufen.
Erfreulicherweise ist es mir noch möglich gewesen, wenigstens einigeBeispiele dafür herauszugreifen, wieSie mttBismarck verfahren find, der sich jetzt ausgerechnet von Herrn Traub den Deutschesten der Deutschen nennen lassen muß.
Bismarck würde sich im Grabe herumdrehen, wenn er wüßte, daß Herr Traub ihn in dieser Weise feiert.
Genau so, wie jetzt eine ganze Anzahl von ehemaligen und jetzigen Ministem in niederträchtigster Weise der Korruption bezichtigt werden, natürlich nur immer andeutungsweise, sodaß man sie nicht fassen kann, die feigen, erbärmlichen Burschen, genau so ist es Bismarck auch gegangen.
Ich will aus der „Kreuzzeitung '', dem Leiborgan des Grafen Westarp, folgende paar Sätze vorlesen: 1.

Die intimen Beziehungen des Herm Bleichroder zum Fürsten (Bismarck) dürften mindestens indirekt schon an die vorministerielle Zeit des Fugten anknüpfen, als derselbe, um mit spärlichem preußischen Gesandtengehalt und ohne eigenes 4664 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
() 1 Vermögen seinen Souverän in Petersburg, Paris und Frankfurt repräsentieren zu können, allerdings guten Rat in Finanzdingen brauchen konnte.
Also auch der Fürst Bismarck wurde der Korruption bezichtigt.
Damals hat aber Fürst Bismarck, der ja seine Pappenheimer ganz genau gekannt hat er kannte Sie vielleicht noch besser, als wir Sie kennen in einer berühmt gewordenen Reichstagsrede vom 9.
November l876 dann die Kreuzzeitungsmethode ausgezeichnet gebrandmarkt.
Ich will Ihnen auch diese paar Sätze noch vortragen: Wenn ein Blatt wie die „Kreuzzeitung '', die für das Organ einer weitverbreiteten Partei gilt, sich nicht entblödet, die schädlichsten und lügenhaftesten Verleumdungen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) über hochgestellte Männer in die Welt zu bringen in einer solchen Form, daß sie nach dem Urteil der höchsten juristischen Autoritäten gerichtlich nicht zu fassen ist, aber doch diejenigen, die sie gelesen haben, den Eindruck haben, hier wird den Ministern vorgeworfen, daß sie unredlich gehandelt haben, wenn ein solches Blatt so handelt und in monatelangem Stillschweigen verharrt, trotzdem das alles Lügen sind, und nicht ein xseeavi oder 81 '1 'n.
vl spricht, so ist das eine ehrlose Verleumdung, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) gegen die wir alle Front machen sollten, und niemand sollte mit einem Abonnement sich indirekt daran beteiligen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von einem solchen Blatt muß man sich lossagen, wenn das Unrecht nicht gesühnt wird.
Jeder, der es hält und bezahlt, beteiligt sich indirekt an der Lüge und Verleumdung, die darin gesagt wird.
Oy (Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Meine Herren, es sind jetzt 45 Jahre her, daß das von Bismarck gegen die „Kreuzzeitung ''geredet wurde.
Diese Rede hätte hier gestern gehalten werden können, sie kann heute hier gehalten werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man braucht nur eine einzige kleine Korrektur zu machen, man braucht nur statt „Kreuzzeitung ''zu sagen: die deuischnationale Presse; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn sie ist durchweg so, wie Bismarck die „Kreuzzeitung ''geschildert hat.
Das Thema ist unerschöpflich.
Ich will vorläufig damit Schluß machen; je nachdem komme ich darauf zurück.
Im Vergleich mit den Zuständen in Preußen und nahezu allen anderen Freistaaten der Republik erscheinen den Herrschaften der äußersten Rechten die Verhältnisse in Bayern geradezu ideal.
Deshalb ist ja auch Bayern das Zufluchtsland aller der reaktionären Herren, die wir hier vorhin haben bereits nennen hören.
In Bayern leben Ludendorff, Ehrhardt und Bauer.
In Bayern regierten Kahr, Roth und Pöhuer ganz nach deutschnationalen Rezepten, und unter diesem von mir eben genannten Dreigestirn konnte auch die Mörderzentrale sich ungehindert entwickeln und ihre Vorbereitungen für jeden Meuchelmord treffen.
Von einem der Vorredner ist das Statut der Mörderzentrale bereits vorgetragen und erläutert worden.
Der Herr Reichskanzler ist dann darauf zurückgekommen.
Ich will Wiederholungen vermeiden und gehe deshalb nicht näher darauf ein.
Aber die Tatsache, daß steckbrieflich verfolgte Verbrecher bet diesen höchsten Beamten und in ihren Bureaus ein- und ausgegangen sind, will ich doch noch ausdrücklich unterstreichen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Fortbestand der Bolksgerichte in Bayern halten« y wir für verfassungswidrig.
Deshalb verlangen wir ihre Beseitigung.
Die Art, wie unter den Herren Kahr, Roth und Pöhner der Strafvollzug an linksradikalen Männern vor sich geht, ist eine Schande für Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Besonders schlimm geht es zu in Niederschönefeld, wo man einem Mann wie dem begabten Dichter Toller sogar das Schreiben verboten hatte.
(Hört!
Hört!
und Pfui!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unerhört, daß man derartiges feststellen muß.
Ein grelles Schlaglicht auf die Zustände in Bayern wirft auch die Proklamation, die der bisherige Münchner Polizeipräsident Pöhner hat plakatieren lassen, unmittelbar bevor oder nachdem man ihm endlich sein gemeingefährliches Handwerk hat legen können.
Dieser Polizeipräsident, den die Deutschnationalen neben ihrem anderen Heiligen ebenfalls zum Parteiheiligen machen sollten, ist es hauptsächlich mit gewesen, der das bayerische Volk von einer Unruhe in die andere Unruhe hineingehetzt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war der Mann, der bereit war, aus den nichtigsten Anlässen die Straßen Münchens mit Arbeiterblut zu färben.
(Zuruf von den Kommunisten: Er wird jetzt Richter!)
Das wollen wir nicht hoffen; das wäre in der Tat eine Schande, wenn das möglich wäre.
Mit der großen Mehrheit des bayerischen Volkes, das ich kenne und das ich schätze, wollen wir geordnete Verhältnisse haben, nicht nur in Bayern, sondern im ganzen Reich, damit wir endlich aus dem schlimmsten Elend, in das wir durch die Politik ver Welteroberer gestürzt worden sind, uns wieder herausarbeiten können.
Es wäre ein himmelschreiendes Unrecht, wenn man für die Vorgänge in Bayern etwa die bayerische Be- (W völkerung verantwortlich machen wollte, so als ob sie das reaktionäre Treiben fördere oder gar billige; als ob sie von Haus aus reaktionär wäre.
Nein, das ist durchaus nicht der Fall.
Was sich jetzt in Bayern breit macht, das ist das übelste reaktionäre Preußentum, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) das Deutschland in der ganzen Welt verhaßt gemacht hat, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) ist das Preußentum, das sich jetzt in Bayern bayerisch aufspielt, es schließlich auch fertig bringt, in kurzen Hosen herumzulaufen.
Das sind die Leute, die uns um den guten Namen gebracht haben, die nirgends mehr verhaßt waren als gerade in Bayern, die nirgends mehr verspottet worden sind als gerade in den bayerischen Zeitungen.
Nur mit Hilfe einer käuflichen Presse wird das bayerische Volk auch jetzt erst belogen und betrogen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten).
In dem Augenblick, in dem es gelingt, die Bauer, die Ehrhardt s tutti cnnnti der Bevölkerung sozusagen unbekleidet zu zeigen, sie in ihrem ganzen reaktionären Preußentum der bayerischen Bevölkerung vorzustellen, in demselben Augenblick ist dieser ganze reaktionäre Preußenspuk in Bayern erledigt.
Wir haben das Vertrauen zur Regierung Wirth, daß sie alles tun wird, um die Republik zu verteidigen und der Vergiftung des öffentlichen Lebens Halt zu gebieten, so wie sie es bisher gegen den wütenden Widerstand der Deutschnationalen getan hat.
Sie hat es getan, um Ruf und Stellung der deutschen Republik in der Welt zu befestigen.
Wir werden nicht dulden, daß diese Politik aufgegeben oder nach rechts abgedrängt wird, sondern werden dafür wirken, daß wir den bisher eingehaltenen Kurs nur noch klarer und schärfer steuern.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
4665 (Scheidemann, Abgeordneter.)
Wer uns dabei helfen will, die Republik wirksam zu schützen, ist uns als Bundesgenosse willkommen.
Wer uns dabei zu stören »erpicht, den betrachten wir als unsern Feind.
Wir weiden so handeln im Sinne jener republikanischen Staatsgesinnung, die der Görlitzer Parteitag in seinem Programm proklamiert und in seinem Beschluß, der sich auf die Regierungsbildung bezieht, betätigt hat.
Das eine will ich feststellen, daß unser Mindestprogramm klar und deutlich ausgearbeitet worden ist und daß kein Sozialdemokrat drängelt, eine Erweiterung der Regierung nach rechts vorzunehmen.
Das eine will ich aber noch sagen, und zwar der Negierung: mit Verordnungen allein ist nichts getan, wir brauchen mehr.
Wir brauchen die Demokratisierung der gesamten Verwaltung, wir brauchen die Republikanisierung unserer Reichswehr, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wir brauchen vor allen Dingen auch eine Reform unseres Jnstizwesens.
Die Kollegen von der Unabhängigen Partei haben einen Gesetzentwurf eingebracht, durch den die Republik geschützt werden soll.
Da der Antrag nicht näher begründet worden ist, will ich auch nicht näher auf den Antrag eingehen.
Ich will aber feststellen, daß wir der Meinung sind, daß der Gesetzentwurf dem Nechtsausschuß überwiesen werden soll.
Die sozialdemokratische Fraktion wird dann Anträge einbringen, die zum Teil über die Vorlage der Unabhängigen hinausgehen, weil sie uns nicht in allen Teilen genügt.
Meine Damen und Herren!
Nichts wird uns von unseren Absichten, die Republik zu schützen, abhalten.
Wir fürchten uns nicht bor den Mörberpistolen der Reaktion.
Alle jene aber, die den Aufbau und den Ausstieg eines neuen Deutschlands mit uns fördern wollen, daß seine staatsbürgerliche Freiheit wieder herstellen kann, weil es o) von der Atmosphäre des Bürgerkrieges, des politischen Meuchelmordes gereinigt ist, rufen wir zu gemeinsamer Arbeit aus.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, wie weit wir hier drinnen im Hanse verstanden wenden sind, aber das weiß ich, daß man draußen uns verstehen wird.
Das schaffende Volk der deutschen Republik will klar sehen.
Es wird eines Tages lichten, und wir vertrauen dem Urteil des deutschen Voltes.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole nunmehr meinen Vorschlag, die Verhandlungen jetzt abzubrechen.
(Rufe: Weiterlagen!)
Ich bin darum gebeten worden von den Rednern, die jetzt auf der Rednerliste stehen.
Wird trotzdem der Widerspruch aufrechterhalten
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche wünschen, daß heute abend noch weiter verhandelt wird, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Die sachliche Beratung ist also vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat uns den Vorwurf gemacht, daß wir aus einer vertraulichen Besprechung heute durch meinen Mund Mitteilungen gemacht hätten.
Zu dieser Besprechung bei dem Herrn Reichskanzler war von der Deutschnationalen Volkspartei als solcher und von der Reichstagsfraktion eine Deputation entsandt (6) worden.
Vorher ist von dieser Entsendung bereits der Presse Mitteilung gemacht worden.
Bei Beginn der Besprechung hat die Deputation durch meinen Mund erklärt, daß es uns darauf ankäme, von dem Herrn Reichskanzler Aufklärung über diejenigen Punkte zu erhalten, die von mir vorgebracht werden würden.
Danach mußten wir annehmen, daß diese Aufklärung von uns Wetter gegeben dürfe.
Von der Vertraulichkeit der Besprechung ist mit keinem einzigen Worte die Rede gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Am nächsten Tage hat das „W.
T. B.
eine Mitteilung über den Inhalt der Besprechung gebracht.
Von unserer Sette sind gleichzeitig Mitteilungen an die Presse gegeben worden.
Ich glaubte also, danach zu der Annahme wohlberechtigt zu sein, daß es sich hier mn eine ganz förmliche für die Öffentlichkeit bestimmte Besprechung gehandelt hat, und ich darf deshalb auch glauben, daß der Vorwurf des Herrn Reichskanzlers nicht berechtigt gewesen ist.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Di-.
Helfferich.
(Zurufe links: Jetzt kommt der Angeklagte!
Abgeordneter Düwell: Der Mördervater!
Glocke des Präsidenten.)
Herr Abgeordneter Düwell, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Di.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat es für nötig gehalten, Behauptungen, wie sie in der Presse der Linken verbreitet worden sind, hier von der Tribüne des Reichstags zu wiederholen; Behauptungen, die nicht nur meine Partei, sondern mich persönlich treffen.
(Sehr richtig!
links.)
1 Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat mich gewissermaßen als den moralischen Urheber des Mordes an Erzberger bezeichnet.
(Stürmische Zustimung bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Ich weise diesen Vorwurf mit der größten Entrüstung zurück.
(Zurufe links: Können Sie nicht!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Es kann kaum jemanden geben, der diesen Mord mehr verurteilt, als ich es lue.
(Rufe links: Heuchler!
Feigling!)
Es wird kaum jemanden geben, der außer den Nächstbetroffenen durch den Mord schwerer getroffen und geschädigt worden ist als ich.
Meine Damen und Herren!
Ich bin gegenüber diesem unerhörten Vorwurf genötigt, folgende Feststellungen zu machen.
(Fortgesetzte Zurufe links: Heuchler!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich rufe die Zwischenruser zur Ordnung.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Rufen Sie mal den Helfferich zur Wahrheit!
Lachen.)
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Ich habe in Erzberger den politischen Gegner bekämpft.
Ehe ich den Kampf in die Öffentlichkeit getragen habe, im Juli 1919, (Zuruf links) habe ich den Anstand und die Loyalität besessen, den Spitzen des Reiches, den Spitzen der Republik Kenntnis 4666 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30 September 1921.
(I) r. Helffcrich, Abgeordneter.)
(L.) zu geben von dem, was nach meiner Ansicht gegen Erzberger vorlag.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nichts lag vor!)
Ich will Ihnen jetzt die Namen nennen.
Ich habe damals den mir persönlich befreundeten Gesandten Riezler beauftragt, der damals Kabinettchef beim Reichspräsidenten war, den Spitzen des Reiches davon Kenntnis zu geben, daß ich genötigt wäre, gegen Erzberger vorzugehen, (Zurufe links: Was beweist das )
wenn nicht von Reichs wegen eine Untersuchung über von mir bestimmt bezeichnete Fälle stattfinden würde.
Ich habe mich für eine solche Untersuchung zur Verfügung gestellt.
Diese Untersuchung hat nicht stattgefunden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das stelle ich hiermit fest.
(Zurufe links.)
Dadurch war ich gezwungen, in die Öffentlichkeit zu gehen.
(Wiederholte stürmische Zurufe links.)
Ich habe den Kampf geführt mit offenem Visier, (sehr richtig!
rechts; Zurufe links.)
mit offenem Visier von Anfang an.
Ich habe meinen Namen, meine Person in diesem Kamps eingesetzt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es widerstrebt mir, jetzt, wo Erzberger im Grabe liegt, auf die Materie des Kampfes einzugehen.
Aber ich darf feststellen, daß sogar die „Frankfurter Zeitung '', die gewiß keiner Shmvathie für mich verdächtig ist.
an dem Tage nach der Ermordung Erzbergers geschrieben hat, Erzberger sei aus dem Prozeß, den er gegen mich geführt hat, schwer beschädigt hervorgegangen und sei von diesem Tage an als Minister unmöglich gewesen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
( ) Wie gesagt, lediglich deshalb, weil der Gegner im Grabe liegt, beschränke ich mich aus diese Feststellungen und gehe nicht auf die Materie ein, so sehr man mich auch provoziert hat.
(Groß Unruhe links.)
Ich füge ein weiteres hinzu.
Für die Art und Weise, wie man versucht hat.
gegen mich zu kämpfen, (stürmisches Lachen links) habe ich Material in der Hand.
und von diesem Material werde ick dann, wenn der Zeitpunkt dazu gekommen ist im Rahmen einer persönlichen Bemerkung ist das wohl leider nicht möglich hier Gebrauch macken.
Das kündige ich heute schon an.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Eine Schande, daß Sie da stehen!
Entrüstete Rufe von den Deutschnationalen.)
Ich wende mich nunmehr zu dem Herrn Reickskanzler Der Herr Reichskanzler hat einen Vorgang, der mich persönlich berührt, hier vorgetragen und versucht, diesen Vorgang und damit auch meine Person ins Lächerliche zu ziehen.
(Zuruf vom Ministertisch: Ick habe gar nicht daran gedacht!)
Sie haben sick sehr darüber gefreut, dasi das Haus Ihren Intentionen entsvrocken und laut gelacht hat.
Es handelt sich um den Überfall, der auf mich in Jugenheim in meiner Sommerwohnung versucht worden ist.
(Lachen links.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Helsferick, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat einen Berickt der hessischen Regierung verlesen.
Ich stelle fest, daß zu diesem Bericht die auf der anderen Seite beteiligten Personen nicht vernommen worden sind.
Ich war vor wenigen Tagen in Jugen- (c heim, und weder der Besitzer des Schlosses noch dessen Schwiegervater sind bisher in der Sache vernommen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Die Polizisten, von denen der Herr Reichskanzler gesprochen hat, sind nach der Aussage, die diese beiden Herren mir gegenüber abgegeben haben, erst erschienen, nachdem die Sache so gut wie zu Ende war.
Sie können also aus eigener Kenntnis gar nicht über diese Dinge berichten.
Der Bericht kann also nur von den Urhebern dieses Ueberfalles stammen.
(Erregte Zurufe links.
Zuruf vom Ministertisch.)
—Ich kann nur feststellen: weder der Besitzer des Schlosses noch dessen Schwiegervater sind über die Sache vernommen worden, und die beiden Polizisten sind erst erschienen, nachdem die Sache so gut wie zu Ende war.
Also wer ist zu diesem Bericht vernommen worden
Ich stelle die Frage.
Ich stelle weiter folgendes fest: (Unruhe und Zurufe links.)
—Halten Sie doch bitte den Mund!
(Stürmische Heiterkeit links.)
—Jetzt darf ich Wohl die Darstellung des Vorfalles geben.
Ich war am 30.
August abends (Zurufe links: Ausgerückt!)
zu dem Parteitag nach München abgereist, der am 31. begann.
(Wiederholte Zurufe links: Ausgerückt!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoffmann, ich bitte um Ruhe!
Di.
Helffcrich, Abgeordneter: Ich war am 30. abends zum Parteitag nach München abgereist.
Ich habe am 1. oder 2.
September schriftliche Berichte bekommen, die mir von dem Vorfall berichteten, und habe später in Jugenheim selbst, nachdem ich dorthin zurückgekehrt war, mündlich gehört, wie sich die Dinge zugetragen haben.
(Zurufe links.)
An dem 31.
August wurde um 5 V Uhr nach dem Schlosse hinauf gemeldet, daß ein großer Haufen mit roten Fahnen unterwegs sei, der offenbar nichts Gutes im Schilde führe.
(Erneute Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
vr.
Helffcrich, Abgeordneter: Darauf sind der Besitzer des Schlosses und sein Schwiegervater, der bei ihm wohnt, den Leuten entgegengegangen.
Die Leute haben sofort erklärt: Wir wollen den Helsserich haben, wir wollen den Helsserich holen.
(Zurufe links.
Zuruf links: Aufhängen!)
Es handelte sich um einen Haufen von gegen 300 Leuten, begleitet von einer stattlichen Gruppe von Radfahrern.
(Zuruf links: Stoff zur Komödie!)
Es hat sich dann herausgestellt, daß diese Leute nicht aus Jugenheim kamen, sondern aus Bickenbach bei Jugenheim, (Zurufe und Heiterkeit links) und zwar angestiftet von Darmstadt aus, (hört!
hört!
rechts.)
Die Rädelsführer, die eigens von Darmstadt zugereist waren und die dem Namen nach bekannt sind, Herr Reichskanzler, sind nach Bickenbach in die Fabriken gegangen und haben die Leute zu dieser Expedition angestiftet.
Bewohner von Jugenheim sind mit Drohungen Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30 September 1921.
4667 Ml-.
Helfferich, Abgeordneter.)
gezwungen worden, sich an dieser Expedition zu beteiligen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Lachen links.)
Nachdem der Besitzer des Schlosses wahrheitsgemäß erklärt hatte, daß ich abgereist sei, haben die Leute trotzdem nicht darauf verzichtet, in das Schloß einzudringen.
Der Herr Reichskanzler hat verlesen, sie hätten sich im Schlotzhof versammelt.
Ich habe ihm zugerufen: Wie sind sie hereingekommen
(Zuruf des Reichskanzlers.)
Der Besitzer des Schlosses hat sie nicht eingeladen.
Im Schloßhof dort hat der Führer der Rotte eine Rede gehalten, die allerdings anders gelautet hat, als der vom Herrn Reichsknazler verlesene Bericht sie wiedergab.
Das Wesentliche in dieser Rede war, daß dieser Mann General Ludendorff und mich als die Mörder Erzbergers hinstellte, (sehr richtig!
links) daß der Mann erklärte, ich sei diesmal noch entronnen, aber ich würde von Ort zu Ort gehetzt werden, bis mein Schicksal mich erreicht habe.
(Rufe links: Oh!)
Herr Reichskanzler, wenn Sie diese Darstellung nicht glauben 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Helfferich, zu einer Zwiesprache mit dem Herrn Reichskanzler haben Sie das Wort nicht.
(Abgeordneter De.
Helfferich: Ich bin persönlich sehr stark angegriffen worden!)
Ich haben Ihnen auch einen sehr weiten Spielraum gelassen.
(Zurufe links.)
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Im übrigen glaube sm ich, daß die Reden, die wir heute hier gehört haben, namentlich die von Herrn Scheidemann, nicht dazu beitragen, derartige Vorkommnisse für die Zukunft zu Verbindern, im Gegenteil.
(Zurufe links.)
Ich bin auch überzeugt, daß die Leute, die mir den Mord Erzbergers an die Rockschöße hängen wollen, wenn mir morgen, provoziert durch solche Reden, etwas zustoßen sollte (große Heiterkeit links) keinen Fingerhut würde ihre Entrüstung füllen.
Beruhigen Sie sich!
Ich fürchte mich nicht.
(Zurufe links.)
Der Herr Reichskanzler hat die Freundlichkeit gehabt, in dieser Atmosphäre mir aus eigenem Antrieb zu meinem persönlichen Schutze zwei Kriminalkommissare zur Verfügung zu stellen.
(Lachen links.)
Ich habe die Kriminalkommissare mit Dank abgelehnt.
Ich brauche keinen solchen Schutz; ich trage einen besseren Schutz in mir, das ist die gute Sache, für die ich kämpfe.
1.
1.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Große Herterkeü lwks.
Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Em halbes Dutzend Unterhosen sollte man Ihnen zur Verfügung stellen.
Erneute Heiterkeit links.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoffmann, ich rufe Sie wegen dieser Äußerung zur Ordnung!
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Helfferich hat das ganz richtige Gefühl gehabt, daß er hier der Hauptangeklagte ist.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Reichstag, l. 9201921.
1136.
Sitzung.
Deshalb hatte er das Bedürfnis, sich zu reinigen und deshalb kam er auf Äußerungen von mir zurück, die mir das Siecht zu einer persönlichen Bemerkung erst gaben.
(Zuruf rechts.)
Er hat das Bedürfnis gehabt, das öffentliche Leben zu reinigen von Korruption und ähnlichen Erscheinungen.
Es wundert mich nur, daß er das Bedürfnis gerade bei Herrn Erzberger und nicht etwa bei seinem Kollegen Kerkhoff gehabt hat.
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich bin jetzt feit nahezu 40 Jahren Mitglied meiner Partei und kenne die Methoden, mit der Sie (zu den Deutschnationalen) arbeiten.
Ich weiß und habe es in meiner Rede geschildert, wie Sie arbeiten, habe es ja auch am eignen Leibe bis in die letzte Zeit hinein erfahren, wie Ihre Presse es versteht, jedem Ihnen unbequemen Menschei!
die Ehre abzuschneiden.
Die Art, Herr Helfferich, wie Ihre Freunde unter Ihrer Führung den Kampf gegen Erzberger eingeleitet und bis zum bitteren Ende geführt haben, gibt mir das Recht, zu sagen: Sie haben Erzberger moralisch gemeuchelt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und durch Schaffung der vergifteten Atmosphäre haben Sie den Mördern, die vielleicht gar nicht wußten, wie sie Ihre Anschuldigungen einzuschätzen hatten, die Mörderpistole in die Hand gedrückt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Helfferich hat zum Schlüsse die Wendung gebraucht: „wenn mir etwas Menschliches passieren sollte ''.
Ich möchte auch von dieser Stelle aus dem Wunsch Ausdruck geben, daß nicht nur für die Deutschnationalen Helfferich ein Heiliger ist, sondern vom ganzen deutschen Volke sozusagen wie ein Heiliger zu (, schützen ist.
Er ist unantastbar, sein Leben muß geschützt, solange es irgend geht, erhalten werden, damit man ihn als ein lebendiges Beispiel vorstellen kaun dafür, wie tief die politische Moral gewisser Schichten des deutschen Volkes gesunken war.
Präsident: Herr Abgeordneter Scheidemann, wegen dieser letzten Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung!
Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Reichskanzler.
(Erregter Zuruf rechts: Wo bleibt der Präsident
)
—Herr Abgeordneter Graf v. Westarp, ich bitte Sie, Ruhe zu halten!
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Ich bitte Sie, Herrn Scheidemann zur Ordnung zu rufen!)
—Die Beschuldigungen des Herrn Grafen v. Westarp gegen den Präsidenten sind geradezu unerhört.
Das stenographische Protokoll wird ausweisen, daß ich den Herrn Abgeordneten Scheidemann sofort zur Ordnung gerufen habe.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Das habe ich nicht gehört!)
—Ja, da haben Sie zu viel Lärm gemacht!
Also das Wort hat jetzt der Herr Reichskanzler.
Di: Wirth, Reichskanzler: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hergt über den Lharakter der Besprechung, die wir hatten, stelle ich nur fest, daß sowohl der Herr Kollege Dr. Gradnauer, wie der Herr Kollege Schiffer und ich derselben Auffassung sind.
Es steht also hier Behauptung gegen Behauptung.
Wir werden uns in Zukunft bei solchen Besprechungen vorzusehen haben.
Zweitens stelle ich fest, daß ich den Bericht des lessischen Herrn Staatspräsidenten Ulrich schlechthin 635 4668 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 30.
September 1921.
(Dr. Wirth, Reichskanzler.
» »verlesen habe.
Es geht nicht an, diese Untersuchung von hier aus nachzuprüfen.
Ich werde aber Veranlassung nehmen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Helfferich der hessischen Staatsregierung bekannt werden.
Wenn aber, meine Herren, ein solcher Bericht, unterschrieben vom Staatspräsidenten, hier eingegangen ist und dann in einer Art und Weise behandelt wird, wie es durch den Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich geschehen ist, so muß dagegen Protest eingelegt werden.
Ich habe diesen Bericht nicht verunstaltet, sondern habe ihn nur vorgelesen.
Sie haben aber gesagt, daß der Urheber des Überfalls den Bericht gemacht hat.
(Lebhafter Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Ich habe mir das sofort notiert!
(Erregte Zurufe rechts: Nur vernommen!)
Übrigens können wir ja nachher im stenographischen Bericht nachsehen, ob nicht dieser Satz doch noch gefallen ist.
(Wiederholter Widerspruch rechts.)
Sollte er gefallen sein, so wäre diese Bemerkung zu Unrecht gemacht.
Meine Herren!
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich zum Beweise über seine Lage mitgeteilt, daß auch für ihn des Schutzes wegen gesorgt werden sollte.
Ich meine immer, die Vorsorge und Fürsorge ist besser als hernach Beschwerde zu führen.
Ich habe allerdings Veranlassung genommen, als weitgehende Bedrohungen gegen Mitglieder der Reichsregierung bekannt geworden sind und dafür übernehme ich die Verantwortung —, zu sagen: wenn für Schutz gesorgt wird, muß gerecht nach allen Seiten der Schutz ausgeübt werden.
Es war mir lieber, auch wenn Sie es abgelehnt haben, mir das nachsagen zu lassen, als hinterher etwa vor Vorwürfen zu stehen, die dann nichts mehr sind als eingegangene Klagen.
Daraus hat aber niemand ein Recht, nun irgendwie Schlüsse zu ziehen, als ob wir nun gerade wegen Ihrer Person vor besonderen Mitteilungen gestanden hätten.
Das ist nicht der Fall.
Präsident: Damit find auch die persönlichen Be- (L) merkungen erledigt, und wir kommen zur Feststellung der Tagesordnung Es ist eine Interpellation eingegangen, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Graef (Thüringen): Ist der Retchsregierung bekannt, daß entgegen ihren bestimmten Voraussagen die deutsche Valuta seit der Annahme des MaiUltimatums um mehr als die Hälfte gesunken ist
Welche Maßnahmen hat die Reichsregierung ergriffen, um diesen von allen Sachverständigen als Folge der Annahme des Ultimatums befürchteten Valutasturz einzudämmen
(Zurufe links) Was gedenkt die Reichsregierung weiterhin zu tun, um dem unmittelbar drohenden völligen Zusammenbruch der deutschen Valuta vorzubeugen
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 1.
Oktober, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 JnteipellationderAbgeordnetenHergt und Genossen, betreffend den Stand der deutschen Valuta; zur Anfrage an die Regierung 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Besprechung der Interpellation und der damit verbundenen Anträge; 3.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Frau Agnes und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Besteuerung des Börsenverkehrs (Börsenumsatzsteuer); 4.
1 mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses über den Antrag der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen auf Nr 2706 Ziff.
2 der Drucksachen.
Gegen dielen Vorschlag der Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.