Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: 1 (v) Im Anschluß an mein Schreiben vom 30.
Januar 1921.
Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reiches vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß von Preußen: der Ministerialrat im Ministerium für Handel und Gewerbe, Geheimer Regierungsrat Fellinger, und der Ministerialrat im Ministerium des Innern, Geheimer Regierungsrat vr.
Moll, von Hessen: der Legationsrar vr.
Meyer-Edward und von Oldenburg: der Oberregierungsrat Ahlhorn zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind.
In Vertretung Lewald.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden: Es sind eingetreten: in den Ausschuß für den Reichshaushalt für die Abgeordneten Henning, Haußmann, Weinhausen, Dauch, Freiherr v. Rheinbaben, v. Kemnitz, vr.
Stresemann, vr.
Hoetzsch, v. Mumm, Gras v. Westarp, Vr.
Breitscheid, Schwarzer (Oberbayern), vr.
Rosenfeld, vr.
Moses die Abgeordneten v. Mumm, vr.
Gothein, vr.
Wieland, vr.
Cremer, vr.
Zapf, Albrecht (Hannover), v. Schoch, Hammer, Brühn, Koch (Düsseldorf), vr.
Rosenfeld, Leicht, Puchta, Simon (Franken); in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Malke der Abgeordnete Fischer (Baden); 296 2172 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1221.
(Präsident.)
M in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Soldmann (Franken) der Abgeordnete Dr. Rosenfeld; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Koch (Düsseldorf) der Abgeordnete Hartwig; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Dannemann, Böhm (München), Kempkes, Biener die Abgeordneten Dr. Moldenhauer, Merck, Dr. Zapf, Domsch (Dresden); in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Mumm, Gutknecht, Dorsch (Hessen) die Abgeordneten Henning, Malke, Weilnböck; in den 16.
Ausschuß für den Abgeordneten Busch der Abgeordnete Veltin; in den 20.
Ausschuß für den Abgeordneten Körner der Abgeordnete Dr. Barth (Chemnitz); in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Böhm (München) der Abgeordnete Lang.
Wir kommen zum ersten Punkt des Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Hergt, Dr Graf v. Bernstorff, Eisenberger nnd Genossen, betreffend Haferbervirtschaftrrng für 1920 (Nr.
1374 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
Das Wort hat der Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist Zu (g) beantworten.
Präsident: Sobald uns eine nähere Mitteilung über den Tag zugegangen ist, werden wir die Interpellation erneut auf die Tagesordnung setzen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abgabe von Versicherungen an Eides Statt zur Geltendmachung von Rechten und Interessen im Auslande (Nr.
1317 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, können wir auch gleich in die zweite Beratung eintreten.
Ich höre einen solchen Widerspruch nicht.
Ich rufe auf § '1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn sich keine weiteren Einwendungen erheben, können wir auch die dritte Beratung vornehmen.
Ich höre keinen Widerspruch.
Ich eröffne zunächst die allgemeine Aussprache.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne die besondere Beratung und rufe auf ß 1, Z 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetze seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Widerspruch ist nicht laut geworden.
Das Gesetz ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages- (v) ordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle der Kriegsrechnungen (Nr.
1319 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Es ist beantragt, dieses Gesetz dem 4.
Ausschuß, dem Nechnungsausschuß, zu überweisen.
Ich nehme Ihr Einverständnis an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Entlastung der Gerichte (Nr.
1353 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Leutheußer.
Leutheutzer, Abgeordneter: Ich bitte um Überweisung an den Rechtsausschuß.
Präsident: Es ist beantragt, diesen Gesetzentwurf dem 22.
Ausschuß, dem Rechtsausschuß, zu überweisen.
Widerspruch dagegen ist nicht laut geworden; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Frau Neuhaus (Westfalen) und Genossinnen, betreffend die Vorlegung eines Reichsjugendwohlfahrtsgesetzes (Nr.
921 der Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation hat das Wort Frau Abgeordnete Mueller-Otfried.
1 (v) Mueller-Otfried, Abgeordnete, Jnterpellantin: Meine Herren und Damen!
Seit Jahren ist in den Kreisen der um die Wohlfahrt unserer Jugend Bemühten nur eine Stimme darüber, daß wir dringend einer gesetzlichen Zusammenfassung der einzelnen Bestrebungen der Fürsorge und des Schutzes des Kindes bedürfen.
Gewiß sind wir der Meinung, daß die Erziehung und der Schutz des Kindes in erster Linie Sache der Familie ist und bleiben muß.
Selbstverständlich wird einem Kinde innerhalb eines geordneten Familienlebens der beste Schutz zuteil, der ihm überhaupt werden kann.
Aber die Erfahrung lehrt, daß in leider nur zu vielen Fällen die Erziehungsberechtigten nicht dazu fähig sind, dem Anspruch des Kindes an Schutz, Fürsorge und Erziehung zu genügen.
(Sehr währ!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist sehr bedauerlich; es ist aber eine Tatsache, mit der wir uns angesichts der bestehenden Verhältnisse abzufinden haben.
Wir bedürfen also einer öffentlichen Jugendfürsorge zur Ergänzung bezw.
zum Ersatz der Erziehung in den Fällen, wo die Leistung der Familie nicht ausreicht.
Der öffentliche Jugendschutz aber muß auch rechtlich sichergestellt werden, und der Rechtsanspruch des Kindes auf Schutz und Erziehung muß ganz ausdrücklich anerkannt werden.
Seit Jahren wird in den Kreisen der um die Sozialreform und die Volkswohlfahrtspflege Bemühten ein Reichsjugendwohlfahrtsgesetz ersehntund immerwieder gefordert, das den bisherigen Zustand der Zersplitterung auf dem Gebiete der Jugendwohlfahrtspflege vor allen Dingen beseitigt und ein geordnetes Ineinandergreifen der Fürsorge für das Kind vom zartesten Alter an gewährleistet.
Reichstag 58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 19s1.
3178 (Mueller-Otfried, Interpellant«.)
(L) Wie find die Verhältnisse auf diesem Gebiete heute
Auf dem letzten großen Jugendfürsorgetag im Jahre 1918 wurde festgestellt, daß sechs verschiedene Behörden oder gemeindliche Organe für den Schutz und die Fürsorge des Kindes zuständig sind.
Die Armenpflegkinder werden durch die Orts- und Landarmenverbände versorgt und durch sie in Kost und Pflege gegeben, die Kostkinderaufstcht wiederum wird von der Polizei angeordnet und beaufsichtigt, das Vormundschastswesen wird vom Gericht geordnet, die Berufsvormundschaft von der Gemeindeverwaltung, die Fürsorgeerziehung wird von den Provinzen beaufsichtigt, die Taubstummen-, Blinden-, Idioten- und Geistesschwachenfürsorge geschieht wiederum durch die Provinzen.
Die Heil-Fürsorge und Waisenrenten werden durch die Versicherungsanstalten vermittelt und die straffällige Jugend wird durch die Polizei aufgegriffen.
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer unhaltbar ist und der zu den allergrößten Erschwerungen einer geordneten Fürsorge führt.
Wir bedürfen aber auch eines neuen Reichsjugendwohlfahrtsgesetzes, weil die Zusammenfassung der privaten und öffentlichen Fürsorge ein dringendes Bedürfnis ist.
Die freiwillige von charitätiven Vereinen geleistete Arbeit soll nicht unterbunden werden, aber sie soll unterstützt und Zusammengefaßt werden.
Wir ersehnen nicht ein Gesetz und wollen es ganz gewiß nicht herbeiführen, das uns lediglich eine bureaukratische, nach schematischen Regeln arbeitende behördliche Jugendfürsorge mit einem Heer von neuen Beamten bringt, sondern wir wünschen eine Organisation, die ein planvolles Ineinandergreifen der öffentlichen und privaten Veranstaltungen und Einrichtungen gewährleistet und ermöglicht.
Wir wissen, was wir der privaten Fürsorge in der Vergangenheit zu danken haben.
Unendlich viel ist durch sie geleistet worden.
Ursprünglich durch religiöse Motive bestimmt, wurde sie zuerst in den kirchlichen Kreisen begonnen.
Sowohl auf evanlL) gelischer wie katholischer Seite ist seit Jahrzehnten die private Fürsorge treu geübt worden.
Aber mit ihren immerhin begrenzten Mitteln und mit ihrer Einstellung auf den Einzelfall konnte sie auf die Dauer nicht mehr genügen, sie reicht einfach nicht aus.
Sie kann nicht ausreichen in einer Zeit, wo die Notstände der Massen so groß geworden sind.
Wir wollen aber nicht vergessen, was der privaten Fürsorge zu verdanken ist.
Wenn man allein bedenkt, daß von der privaten Fürsorge in den letzten Jahren alljährlich etwa 300 Millionen ausgebracht wurden, so bedeutet das etwas selbst in unserer Zeit, in der mit Milliarden sehr leicht umgegangen wird.
Es ist dies ein Umstand, der hervorgehoben zu werden verdient und für den ausdrücklich ein Dank auszusprechen ist.
Aber wie gesagt, die private Fürsorge konnte nicht mehr ausreichen.
Die staatliche Fürsorge mußte zu der privaten Fürsorge ergänzend hinzutreten, mehr und mehr hat dann aber die staatliche Fürsorge die Führung übernommen.
Zweifellos hat sie auf vielen Gebieten einen treibenden und fördernden Einfluß ausgeübt und hat vor allen Dingen bewirkt, daß die allgemeine Fürsorge möglichst für alle der Fürsorge Bedürftigen einsetzte.
Aber auf der anderen Seite zeigte sich sehr bald das konnten wir nicht verkennen —, daß der staatlichen Fürsorge Grenzen gezogen sind.
Ihr fehlt vor allen Dingen das liegt in ihrem Wesen die persönliche Note.
Das Seelische läuft bei der staatlichen Fürsorge nur zu leicht Gefahr, zu kurz zu kommen, und deshalb ist es wohl zu erklären, daß gerade auf dem Gebiete der Jugendfürsorge die private Fürsorge einen solchen Umfang angenommen hat.
Wir wollen festhalten, daß wir auch in Zukunft die private Fürsorge auf dem Gebiete der Jugendfürsorge einfach nicht entbehren können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die fortschreitende Entwicklung hat in der privaten Fürsorge eine solche Mannigfaltigkeit der Organisation (v) hervorgerufen, und es sind so verschiedenartige Bestrebungen vorhanden, daß es ein dringendes Bedürfnis ist, hier zu »sammenfassend einzugreifen.
Wir müssen aus der Vereinzelung heraus, und die private Fürsorge muß sich daran gewöhnen, durch gesetzliche Vorschriften auch ganz bestimmte Mindestforderungen zu erfüllen.
Eine auf gesetzlicher Grundlage beruhende zusammenfassende Organisation ist zum unabweisbaren Bedürfnis geworden; darüber herrscht in den Kreisen der Sachverständigen nur eine Meinung.
Von dem Reichsjugendwohlfahrtsgesetz erhoffen wir diese Zusammenfassung und damit einen geordneten ausreichenden Schutz des Kindes.
Aber wir legen den allergrößten Wert darauf, daß das so sehnsüchtig erwartete Gesetz sich auf den Schutz und die Fürsorge beschränkt, daß nicht etwa der Versuch gemacht wird, die gesamte Jugendpflege und Jugendbewegung zu „erfassen '', wie der technische Ausdruck lautet.
Die Fugendgemeinschaften, die aus ganz persönlichen Wünschen entstehen und die die Freiwilligkeit, das Bedürfnis des Zusammenschlusses mit Gleichgesinnten und in irgendeiner Beziehung Gleichstrebenden zur Voraussetzung haben, können und dürfen nicht durch die Gesetzgebung an starre Formen gebunden werden.
Jeder dahingehende Versuch würde als ein hemmender Einfluß empfunden.
Wir bitten dringend, daß dies bei der Vorbereitung für das Retchsjugendwohlfahrtsgesetz beachtet wird.
Der Herr Reichsjustizminister hat vorgestern erklärt, das Jugendwohlfahrssgesetz solle „nach Möglichkeit ''gefördert werden.
Das war man verzeihe mir die Bemerkung eine etwas allzu elastische Zusicherung.
Wir wären im Interesse der Wohlfahrt unserer Jugend dankbar, wenn die Zusicherung etwas positiver gefaßt werden könnte.
Wir bitten dringend darum; denn alle Veranstaltungen im Dienste der körperlich, geistig und sittlich schwer geschädigten und bedrohten Kinder und Jugend- lichen sind doch einmal darüber täuschen wir« ns nicht von der allergrößten Wichtigkeit für die Gesundung unserer Verhältnisse.
(Sehr wahr!)
Die Physische und moralische Stärkung unserer Jugend ist einfach die Voraussetzung für den Wiederaufbau Deutschlands.
(Sehr richtig!)
Sie zu erreichen, sollte nach der Meinung der weiblichen Mitglieder das Ziel aller Parteien dieses Hauses sein.
Die eingebrachte Interpellation ist von den Frauen des Hauses unterzeichnet worden.
Es könnte daher scheinen, als wenn die Angelegenheit der Jugendwohlfahrt in erster Linie eine Frauensache wäre.
Ich möchte aber ausdrücklich feststellen, daß wir Frauen ich darf da wohl im Namen aller Frauen sprechen die Jugendwohlfahrt nicht nur als eine Angelegenheit der Frauen betrachten, sondern als eine Angelegenheit, die auch die männlichen Mitglieder dieses Hauses in dem gleichen Maße interessieren und beschäftigen sollte.
(Zustimmung.)
Die Fugendsache ist eine Dolksfache, und alle Kräfte sollten für die Fürsorge der Jugend eingesetzt werden; alle sonstigen Verschiedenartigkeiten der Weltanschauung und der politischen Auffassung sollten da zurückgestellt werden.
Ich will der Versuchung widerstehen, noch ausführlich auf irgendwelche Einzelheiten einzugehen, und glaube, mir damit den Dank des Hauses zu erwerben.
Aber doch möchte ich ganz ausdrücklich feststellen, daß die moralische und physische Not unserer Fugend erschreckend groß ist.
Quantitativ und qualitativ hat die Verrohung und Verwilderung unserer Jugend in beunruhigender Wesse zugenommen.
(Zuruf rechts: Leider!)
ssr 2174 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1921.
(Mueller-Otfried, Jnterpellantin.)
OL.)
So schwere Verbrechen wie in der Jetztzeit sind noch nie von Jugendlichen begangen worden.
Noch nie mußten Gefängnisstrafen von mehreren Monaten in so großer Zahl über noch schulpflichtige Kinder verhängt werden.
Der Mangel an erziehlicher Einwirkung der Väter während des Krieges ist offen zu Tage getreten.
Ebenso offenkundig ist nun aber auch heute das weitere Versagen der elterlichen Beeinflussung.
Die Einwirkung der Zustände im öffentlichen Leben, das Fehlen einer starken autoritativen Gewalt, der unverhältnismäßig hohe Verdienst der Jugendlichen machen sich geltend und wirken sich aus.
Es drängt sich einem ja heute förmlich die Beobachtung auf, daß die jugendlichen Menschen sich förmlich die Laster der Erwachsenen anquälen.
Das alles sollte die Reichsregierung und die Volksvertretung dazu veranlassen, auf die unverzügliche Verlegung des Gesetzes hinzuwirken.
Wir kennen auch alle die erschreckenden Feststellungen über den Rückgang der physischen Kraft unserer Kinder: die furchtbaren Folgen der unmenschlichen Hungerblockade unserer grausamen Feinde!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist noch kürzlich dargelegt worden, daß über 136 000 stark unterernährte, hilfsbedürftige Kinder in unseren Großstädten vegetieren.
Es ist mitgeteilt worden, in welchem Umfang sich die Fälle von Rachitis und Tuberkulose vermehrt haben.
Die Feststellungen der amerikanischen Kinderhilfskommission sprechen ein beredtes Wort und sie zeigen, wie dringend notwendig ein weitgehender Schutz der physischen Kraft unserer Kinder ist.
Kindernot und Kinderelend müssen beseitigt werden.
Und darum ist es ein dringendes Bedürfnis, daß die ersehnte Vorlage kommt, die uns die Mittel an die Hand gibt, in planmäßiger Weise diese Fürsorge aufzunehmen.
Es wurde vor einiger Zeit dem Hause eine Liste derjenigen Gesetzesvorlagen vorgelegt, die alsbald zu verabschieden (v) seien.
Der Entwurf eines Reichsjugendwohlfahrtsgesetzes befand sich nicht auf dieser Aufstellung.
Warum nicht
Dieses Gesetz ist eines der wichtigsten, und wir bitten dringend, daß es alsbald dem Hause zugehe.
Seit Monaten ist der Entwurf des Reichsjugendwohlfahrtsgesetzes festgestellt und dem Reichsrat zugegangen.
Er ist veröffentlicht und in den Kreisen der öffentlichen und privaten Fürsorger Gegenstand eingehender Erörterungen gewesen.
Eine besondere Forderung für das Gesetz kann ich nicht unterdrücken.
Es ist die, daß der Schwerpunkt der öffentlichen Jugendfürsorge nach wie vor in der Gemeinde beziehungsweise in den Landkreisen liegen möge, (sehr richtig!
rechts) daß die unmittelbare persönliche Beziehung, die Arbeit von Mensch zu Mensch nicht ausgeschaltet werde.
Der Schutz der Kinder und die geordnete Fürsorge für dieselben muß unbedingt Aufgabe der Gemeinden bleiben.
Der Verschiedenheit der Verhältnisse in Nord und Süd, dem außerordentlich starken Unterschied in den Verwaltungsbehörden und -organisalionen muß Rechnung getragen werden.
Der Schwerpunkt der Gesetzgebung auf diesem Gebiet muß bei den Ländern liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es haben ja auch bereits Hamburg und Sachsen vor der Revolution und Württemberg nach der Revolution sowohl die Jugendfürsorge wie die Jugendpflege gesetzlich geregelt.
Vom Reich erwarten wir ein Reichsrahmengesetz, das im Sinne der Verfassung den einzelnen Ländern die Pflicht der Jugendfürsorge und -Pflege zuweist und Mindestforderungen aufstellt, dabei aber der Selbstverwaltung freien Spielraum gewährt.
Diese Mindestforderungen aber sollten alsbald aufgestellt und beraten werden.
Jede Verzögerung noch einmal sei es gesagt bedeutet eine schwere Unterlassungssünde.
Es ist ein dringendes Bedürfnis, daß für das heranwachsende Geschlecht alles (0) geschieht, um es in seiner geistigen, körperlichen und sittlichen Kraft zu stählen, um es widerstandsfähig zu machen und es auszurüsten für die schweren Jahre, die das deutsche Volk nach seinem sittlichen Zusammenbruch noch vor sich haben wird.
(Beifall rechts.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung und namentlich mein Ministerium legen den größten Wert darauf, auf dem Gebiete der Jugendwohlfahrt durch ein Reichsgesetz der Verwahrlosung unserer Jugend entgegenzuarbeiten und alles dasjenige zu fördern, was geschehen kann, um unsere heranwachsende Jugend in den Stand zu setzen, brauchbare Mitglieder der menschlichen Gesellschaft zu werden.
Wir verkennen dabei nicht, daß der Schwerpunkt aller derartigen Betätigung nicht in der Reichsinstanz liegen kann.
sondern daß Familie, Vereine und Gemeinden in erster Linie berufen sind, hier Ersprießliches zu leisten.
Die Aufgabe eines Reichsgesetzes kann und muß es aber sein, dafür zu sorgen, daß eine Zersplitterung vermieden wird, und daß überall im Deutschen Reich die Fürsorge für die Jugend einsetzt.
Aus diesem Grunde hat mein Ministerium vor und nach meinem Amtsantritt das Ausarbeiten des Reichsjugendwohlfahrtsgesetzentwurfs so gefördert, daß er im Februar vorigen Jahres dem Reichsrat hat zugeführt werden können.
Seit Februar vorigen Jahres befindet sich der Gesetzentwurf beim Reichsrat.
Die Beratungen beim Reichsrat sind zunächst infolge des Kapp-Putsches und der Folgeerscheinungen des Kapp- (v) Putsches nicht aufgenommen worden.
Erst im Juni 1920 hat sich der Reichsrat mit dem Gesetzentwurf beschäftigt.
Leider traten hier wie auf fast allen Gebieten, wo das Reich heute im Interesse der Förderung der Kultur zu arbeiten sich bestrebt, Schwierigkeiten finanzieller Art in den Vordergrund, finanzieller Art nicht nur insofern, als, wie wir das ja alle wissen, das Reich und die Länder sich heute in einer Finanzlage befinden, die es ihnen überhaupt erschwert, an die Lösung von Kulturfragen heranzugehen ein Zustand, unter dem niemand mehr leiden kann als ich und mein Ministerium —, sondern Schwierigkeiten auch insofern, als darüber, wem der Schwerpunkt der Kosten, die dieses Gesetz verursacht, zuzufallen habe.
dem Reich oder den Ländern, Streit zwischen den Beteiligten entstand.
Es ist eine noch nicht ausgeglichene Folge der neuen Reichsfinanzgesetzgebung, daß bei fast jedem Gesetz, das auf dem Gebiete der Kultur von: Reiche erlassen wird und den Ländern Aufgaben zuweist, die Länder ihrerseits behaupten, nicht mehr imstande zu sein, die Mittel für die Durchführung des Gesetzes aufzubringen, während die Reichsfinanzverwaltung ihrerseits Bedenken trägt, solche Aufgaben auf das Reich zu übernehmen.
Im vorliegenden Falle hatte die Reichssinanzverwaltung es meinem Ministerium zugestanden, daß ein Betrag von 50 Millionen Mark von Reichs wegen für die Durchführung des Gesetzes ausgeworfen werden solle, und es herrschte nach langen Verhandlungen bei den Landesregierungen Einverständnis darüber, daß diese Summe wenigstens dazu ausreiche, den notwendigen Rahmen für die Betätigung auf diesem Gebiete zu schaffen und die notwendigsten Aufgaben zu lösen.
Es herrschte weiter Einverständnis darüber, daß es dringend erwünscht sei, das Gesetz in Kraft zu setzen, und es der weiteren EntReichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1921.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
(L) Wicklung zu überlassen, noch Größeres und Besseres mit mehr Mitteln auf diesem Gebiete zu leisten.
Immerhin wurde aber seitens Preußens der Standpunkt vertreten, daß schon jetzt das Reich die Zusicherung abgeben müsse, daß es späterhin bereit sein werde, die auf 50 Millionen Mark festgesetzte Summe zu erhöhen.
Eine solche Zusicherung zu geben, lehnte der Reichsfinanzminister ab.
Aus dem Widerstreit der Meinungen des Herrn preußischen und des Herrn Reichsfinanzministers ist eine Verzögerung in der Vorlegung des Gesetzes eingetreten.
Ich glaube aber, bestimmt erklären zu können, daß diese Schwierigkeiten heute infolge eines weiteren Entgegenkommens des Reichsfinanzministers überwunden sind, und hoffe, daß mit dem Entgegenkommen, wie es der Herr Reichsfinanzminister jetzt in Aussicht gestellt hat, auch die preußische Staatsregierung sich eiuoerstanden erklären wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jedenfalls werde ich nunmehr auf Grund des von dem Herrn Reichsfinanzminister zugesagten Entgegenkommens dafür sorgen, daß die Beratungen im Reichsrat wieder aufgenommen werden, und das Gesetz unter allen Umständen, mögen die Beratungen des Reichsrats einen Ausgang nehmen, wie sic wollen, dem Reichstag zur Beschlußfassung zuführen.
Unter der Voraussetzung also, daß der Reichsrat jetzt die Beratung des Gesetzes in so raschem Tempo fortsetzt, wie es möglich, aber auch nötig ist, glaube ich, daß der Reichstag damit rechnen kann, daß das Gesetz in einer verhältnismäßig kurzen Zeit, in etwa 3 bis 4 Wochen, ihm zugehen wird.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Diese Besprechung kann stattfinden, wenn der Antrag von 50 Mitgliedern des Hauses unterstützt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Unterstützung aussprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Besprechung ist beschlossen.
In derselben hat das Wort Frau Abgeordnete I) r. Baum.
Dr. Baum, Abgeordnete: Wir sind den Ausführungen des Herrn Ministers des Innern dankbar.
Freilich können wir uns nicht mit allem, was darin gesagt oder vielmehr erst in Aussicht gestellt worden ist, einverstanden erklären.
Wir sind der Ansicht und ich meine, das müßte im Kabinett doch auch beachtet werden —.
daß in diesen großen, wichtigen Fragen der Fachminister und nicht der Finanzmimster den Ausschlag zu geben hätte.
Es ist uns in Aussicht gestellt, daß möglichenfalls in drei bis vier Wochen die Vorlage kommt.
Wir wollen hoffen, daß das geschieht; aber wenn jetzt erst noch der Kampf zwischen dem Reichsfinanzminister und dem preußischen Finanzminister und den anderen Finanzministern durchgefochten werden muß, fürchten wir, daß dieses Versprechen möglichenfalls nicht eingehalten werden kann.
Wie die Dinge liegen, ist es am nötigsten, zu den Finanzfragen »die hier berührt sind, Stellung zu nehmen.
Ich halte es für einen ganz großen Fehler, daß die schwerwiegenden Fragen der Landessteuergesetzgebung auf dem Rücken dieses Gesetzes ausgetragen werden sollen; (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) 2175 denn dieses Gesetz ist das denkbar ungeeignetste Objekt (Ly dafür.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Leider zeigt ja die Besetzung des Hauses, auf wie geringes Interesse und Verständnis Kulturfragen, Fragen der Jugendwohlfahrt, stoßen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß sagen, daß es auf uns einen tieftraurigen und tiefbeschämenden Eindruck macht, das Haus heute so vor uns zu sehen.
Denn wenn wir uns auch dem selbstverständlich nicht verschließen, daß die wirtschaftspolitischen und die außenpolitischen Fragen im brennenden Mittelpunkt des Interesses stehen, so wissen wir ebensogut, daß weder die wirtschaftspolitischen noch die außenpolitischen Fragen richtig gelöst werden können, wenn die Jugend, die in 20 Jahren wiederum das Volk bilden soll, nicht unter den verfassungsmäßig gewährleisteten Schutz genommen und ihr die Förderung geschenkt wird, die notwendig ist.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere daran, daß, als in den Jahren 1911 und 1913 die großen Wehrvorlagen beraten wurden, in denen 1 Milliarde Mark eine damals ungeheuer, heute kindlich klein erscheinende Summe gefordert wurde, damals der Abgeordnete Herr Stadtschulrat Kerscheufteiner, nicht hier im Hause, sondern irgendwo draußen, ausführte: „Diese Milliarde wird und muß bewilligt werden; aber wann kommt der Tag, an dem uns eine Milliarde für Kulturzwecke bewilligt werden wird
Mit dieser einen Milliarde können wir Fortdildungsschulunterricht für sämtliche Knaben und Mädchen, für Jahre, einrichten.
Das sollten die Herren Finanzminister, die ja leider hier den Ausschlag zu geben haben, beachten.
Hätten wir damals diese Milliarde für Kultmzwecke bekommen, wer weiß, ob sich nicht vieles in unserem deutschen Vaterlande anders entwickelt hätte, als es heute der Fall ist.
1 (r ) (Sehr richtig!)
1,.
Und wenn wir heute diese Frage wieder an Geldschwiengkeiten scheitern lassen, wer weiß, was die Folge davon sein wird, und ob wir nicht nachher die jetzt verweigerten Beträge in zehn- und zwanzigfacher Höhe zahlen müssen.
Weil aber die Frage zu einer Finanzfrage gestempelt erscheint, müssen wir sie von diesem Gesichtspunkt aus näher betrachten.
Zunächst was das Gesetz, das uns ja im Wortlaut nicht vorliegt, das wir aber kennen, bezweckt, wird zu einem Teil durch die gemeindlichen Finanzen getragen, und zwar getragen werden müssen auf Grund jetzt schon bestehender Gesetze.
Es handelt sich darum, daß viele armenpflegerische Aufgaben, die ins Gebiet der Jugendwohlfahit fallen, bisher in den leistungsnufähigen Gemeinden einfach nicht ausgeführt worden sind, und daß, wenn wir Jugendämter bekommen, die die Last auf breitere Schultern verteilen, diese Ausgaben eben von den verpflichteten Gemeinden oder anderen Selbstverwaltungskörpern getragen werden müssen.
Zu einem anderen Teil handelt es sich lediglich um Verschiebungen.
Das, was heute die Armenämter zu tragen haben, sollen künftighin die sachverständigeren und innerlich mehr dabei beteiligten Jugendämter tragen.
Also auch da nicht ohne weiteres eine Belastung.
Zu dritt handelt es sich um eine Zusammenfassung.
Schon die Abgeordnete Frau Mueller hat darauf hingewiesen, welche ungeheuerliche Zersplitterung auf dem Gebiet der Fugendwohlfahrt heute stattfindet, wie Armenamt und Waisenamt, Amtsgericht und Jugendgerichtshilfe, Schule, Behörden, ein halbes Dutzend Vereine und etwa noch die Polizei sich mit einem unglücklichen Kinde abzugeben haben.
(Sehr richtig!)
Die leider uns viel zu früh entrissene Vorkämpferin der Jugendfürsorge, vr.
Frieda Dunsing, hat einmal einer 3176 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1921.
(Dr. Baum, Abgeordnete.)
() solchen Kindernot gegenüber gesagt: „Wie soll ich ihr abhelfen
Das Kind resfortiert ja nach vier Ministerien!
Noch heute ressortieren unsere armen Kinder nach vier und mehr Ministerien, wie ja auch die heutige Auseinandersetzung erweist.
Was sich im Reiche zeigt, zeigt sich in den Gemeinden.
Das, was das Gesetz will und was erreicht werden muß, ist eine Zusammenfassung dieser Kräfte, um die Zersplitterung zu überwinden, an der wir, die wir Jahre und Jahrzehnte in dieser Arbeit stehen, bitter und qualvoll leiden.
Die Exekutive muß natürlich bei der Selbstverwaltung liegen; aber das Reichsgesetz soll diese Selbstverwaltung in den Stand setzen, einmal finanziell, sodann eben dadurch, daß sie ein lückenloses, die Landesgrenzen Überwindes Netz von Jugendämtern schafft, nun auch wirklich so arbeiten.
Wie nötig1gerade1die1sofort1einsetzende praktische Fürsorge für die Kinder und Jugendlichen ist, bewies uns wohl auch gestern die Debatte beim Justizetat, aus der hervorging, daß unsere Gesetzgebung nicht nur heute, sondern möglicherweise auch auf Grund des neu vorgelegten Strafgesetzbuches den den Kindern und Jugendlichen nötigen Schutz durchaus nicht in dem nötigen Umfange gewährt.
Der vierte Punkt, 1 der1vom1finanziellen Gesichtspunkte aus in Betracht zu ziehen ist, ist folgender.
Es ist natürlich nicht daran zu denken, daß diese Jugendämter, deren man anfänglich 2000 schätzte, die ich aber auf weniger, auf vielleicht 900 bis 1000, einschätze, binnen1kurzer1Frist1alle1eingerichtet werden müssen.
Das wäre ein Ding der Unmöglichkeit, einfach schon deswegen, 1 weil1uns1die Kräfte fehlen.
Sozial geschulte Kräfte, männliche und weibliche, gibt es heute viel zu wenig, um eine so ungeheure Aufgabe binnen kurzer Frist zu erfüllen.
Es ist aber und darauf möchte ich dringend Hinweisen notwendig, daß nur sozial ge (v) schulte Kräfte und fürsorgerisch geschulte Kräfte an diese Arbeit herangehen.
Ich lege hier den Finger in eine Wunde, die sich jetzt schon auf einem anderen Gebiete der Fürsorge deutlich bemerkbar macht, auf dem Gebiet der Frage für die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen.
Die hier zu beobachtende Bureaukratisterung der Fürsorge das wird beim Etat des Arbeitsministeriums zu besprechen sein vollzieht sich, ich bin überzeugt nicht mit Willen des Reichsarbeitsministeriums, aber sie vollzieht sich in scheinbar unaufhaltsamer Weise.
Die jüngsten Landesassefforen, lediglich juristisch geschult, entscheiden in wichtigen sozialen und fürsorgerischen Fragen und stehen im schroffen Vorgesetztenverhältnis zu den fachlich geschulten Kräften; daneben geht der zähe Kampf der Bureauvorsteher und der ihnen unterstellten Hilfskräfte mit den männlichen und weiblichen Sozialarbeitern.
Diesen Kampf wollen wir nicht sich dort wiederholen sehen, wo es sich um die Jugendwohlfahrt, um die Jugendämter handelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen in diesen Ämtern nur bestgeschulte Menschen walten sehen, die ihr Fach beherrschen und mit voller Treue und Hingabe ausfüllen.
Und wir wollen speziell die Aufgaben der sozialen Fürsorge, die der Natur der Sache nach Frauenkräfte verlangen, nicht von anderen Kräften wahrgenommen wissen.
Das fordern wir in erster Linie im Interesse der Jugend; wir fordern es aber auch im Interesse der Frauen, die sich diesem Beruf mit voller Hingabe widmen wollen und nicht zurückgestoßen werden dürfen.
Stimmt man diesen Ausführungen zu, so wird man mit einer langsamen Einrichtung der Jugendämter rechnen können und rechnen müssen.
Ich rechne damit, daß etwa fünf Jahre, vielleicht auch noch eine längere Frist vergehen wird, um das lückenlose Netz von Jugendämtern auszubauen, und daß, wen« für diesen Zeitraum und darüber hinaus jährlich 50 Millionen vom Reich bewilligt werden, (6) man wohl zur Not damit auskommen könnte und auch die Finanzministerien der Länder sich damit einverstanden erklären müßten.
Es ist hierzu noch ein anderes zu bemerken.
Wenn wir an den Etat des Reichsarbeitsministeriums kommen werden, werden wir sehen, daß hier nicht weniger als 500 Millionen für soziale Zwecke auf dem Gebiet der Kriegsbeschädigten- und Hinterbliebenenfürsorge verausgabt werden sollen, von denen ausdrücklich 100 Millionen für Kinderfürsorge bestimmt sind.
Ich bin selbstverständlich völlig damit einverstanden, daß wir für die Kinder der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen eine größere Summe, also etwa 100 Millionen, auswerfen.
Aber ich muß sagen, wenn wir demgegenüber für die ganze übrige Jugend des Deutschen Reichs nur 50 Millionen aus Reichsmitteln aufbringen, so ist das ein ungesundes Verhältnis.
Und die Selbstverwaltungskörper, die schließlich die Aufgaben ausführen sollen, werden auch ihrerseits diese Gegenüberstellung machen.
Wenn ich trotzdem erkläre, daß wir mit 50 Millionen jetzt zufrieden sind, so soll das ausdrücken, daß wir erst einmal die Arbeit überhaupt in Fluß bringen wollen.
Zugleich aber auch, daß diese 100 Millionen, die für die Kinder der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen ausgeworfen werden, dazu dienen sollen das ist wichtig —, die andere Kinderfürsorge bis zu einem gewissen Grade zu entlasten.
Schon, um die Bureaukratisterung, die, wie ich schon sagte, in der Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebencnfürsorge sich leider Gottes vollzieht, nicht allmächtig werden zu lassen, lege ich größtes Gewicht darauf, daß diese 100 Millionen nicht allein von den behördlichen Apparaten dieser Organisation, sondem im Zusammenhang mit den Jugendämtern und anderen Organisationen der Jugendfürsorge ausgegeben werden.
Es schadet also nichts, wenn man der Entwicklung Zeit läßt.
Voraussetzung ist, daß das Reich die jetzt in Aussicht genommene Summe wenigstens für eine Reihe von Jahren garantiert.
Ich habe bisher den finanziellen Gesichtspunkt in den Vordergrund gerückt, weil er auch in der Beantwortung des Herrn Ministers den ersten Platz einnahm und ja leider auch tatsächlich einnimmt.
Aber losgelöst von diesen finanziellen Gesichtspunkten, möchte ich jetzt noch auf etwas anderes sehr Bedeutungsvolles Hinweisen.
Das lange Verschleppen dieses Gesetzentwurfs ist meines Erachtens eine schwere Bedrohung der Staatsautorität.
Wir haben hier den gewiß nicht so sehr häufigen Fall, daß alle Parteien mit Begeisterung der Schaffung eines Jugendwohlfahrtgesetzes zugestimmt haben, vorbehaltlich natürlich der Erörterung über Einzelfragen, die sich nachher im Ausschuß ergeben wird.
Wir haben die ebenso wenig häufige Erscheinung, daß auch die Wohlfahrtsorganisationen aller Richtungen selbst die anfänglich gehabten Bedenken durchaus überwunden und dem Ziel dieses Jugendwohlfahrtsgesetzes zugestimmt haben, das darin besteht, ein behördliches Rückgrat zu schaffen, an das sich das Fleisch und Blut der ehrenamtlichen freien Liebestätigkeit angliedert.
Kommt nun das Gesetz wieder nicht heraus oder wird es noch weiter hinausgezögert, so sehe ich etwas sich vollziehen, was ich tatsächlich als eine Gefahr betrachte: nämlich daß diese Hände, die sich vertrauensvoll der Gesetzgebung entgegengestreckt haben, nun, wenn sie unergriffen bleiben, auf eigene Faust das Problem zu formen beginnen.
Ich darf als bekannt voraussetzen denn ich habe es schriftlich und mündlich immer vertreten —, daß ich die ehrenamtliche Arbeit für völltg unentbehrlich Halle und gerade auf dem Gebiet der Jugendwohlfahrt mehr noch als auf jedem anderen Gebiet.
Ich kenne aber auch die Grenzen und die Gefahren der rein ehrenReichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1921.
2177 (Dr. Bam », Abgeordnete.)
(L.) amtlichen Arbeit.
Und ich sehe die Entwicklung in dem geordneten vertrauensvollen Zusammengehen der behördlichen Arbeit mit der freiwilligen Liebestätigkeit, und zwar an allen Stellen, in Reich, Staat und Gemeinde, vor allen Dingen in den Selbstverwaltungskörpern, die unter allen Umständen die alleinigen oder hauptsächlichsten Träger dieser Arbeit sein müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Regierung das nicht richtig einschätzt und wenn sich wegen der Frage der Mittelbeschaffung eine weitere Verzögerung ergibt, so fürchte ich den oben gekennzeichneten Gang der Entwicklung, zu dem sich schon deutliche Anzeichen bemerkbar machen.
Einem zu spät kommenden Gesetz wird man nicht mehr das Vertrauen entgegenbringen, ja vielleicht wird man es bekämpfen und ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Ausgaben, die jetzt den Reichstag und die Regierung beschäftigen, dürfen, und mögen sie noch so dringend sein, nicht hindern, daß die Jugendwohlfahrtspflege jetzt mit aller Energie in die Hand genommen wird.
Wir berufen uns auf die Verfassung, die das der Jugend ausdrücklich zusagt.
Schwer sind die Versündigungen, deren sich das letzte Jahrhundert an der Jugend schuldig gemacht hat, sie müssen endlich einmal gebüßt und gesühnt werden.
Es ist vielleicht der letzte Augenblick für die Tat, die an der schweren Schuld der Zeiten Minuten, Stunden, Jahre streicht.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
An den Ausführungen des Herrn Ministers Koch war nur das eine erfreulich, daß (8) uns 'das Gesetz nun unter allen Umständen in der nächsten Zeit zugehen soll, und ich möchte gem den Herm Reichsminister des Innern beim Worte halten, daß wir es wirklich in drei bis vier Wochen erhalten werden.
Die Herren Finanzminister des Reichs und Preußens mögen sich doch in ihrem Widerstreit einmal darüber klar sein, daß, während sie sich streiten, die Kinder und Jugendlichen Deutschlands zugrunde gehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegt es doch tatsächlich.
Wir haben in den letzten Wochen die Aktion der Kinderhilfe in Deutschland erlebt; aber wenn in derselben Zeit die Reichsregierung und die Regierungen der Einzelländer sich über Kompetenz- und Finanzfragen streiten wollen, dann scheint das doch ein ganz sonderbarer Zwiespalt zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unbedingt notwendig, daß in allen diesen Fragen endlich einmal das Reich die Initiative in die Hand nimmt, und ich möchte ebenso wie Frau Dr. Baum sagen: wenn jetzt 50 Millionen für den Zweck der Rettung unserer Kinder und Jugend ausgeworfen werden sollen, dann ist das in der Tat im Verhältnis zu allen anderen Beträgen eine sehr kleine Summe.
Wenn wir jetzt sehen, daß in den Etat des Ministerium des Innern für die technische Nothilfe, über deren Zweckmäßigkeit man zum mindesten zweifelhaft sein kann, 40 Millionen eingesetzt werden, dann sind für diesen Zweck 50 Millionen allerdings eine sehr geringe Summe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich will darauf jetzt nicht eingehen, da uns das Gesetz bis jetzt ja noch nicht vorliegt.
Ich möchte aber gerade in diesem Zusammenhang sagen, daß wir es sehr bedauern, daß uns nicht wenigstens der Entwurf längst zugänglich gemacht worden ist.
Während alle möglichen Instanzen in Deutschland den Gesetzentwurf haben, ist es den Abgeordneten immer noch nicht möglich gewesen, sich (0) in den Besitz dieses Entwurfs zu setzen.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Frau Müller hat geglaubt, die Not der Fugend zum Teil mit dem unverhältnismäßig hohen Verdienste der Jugendlichen begründen zu sollen.
Meine Fraktion ist etwas anderer Ansicht.
Die Not unserer Kinder und Jugend stammt einfach daher, daß der Krieg nicht, wie er von den Befürwortern des Krieges immer genannt wurde, ein Stahlbad des Volkes war, sondern das direkte Gegenteil davon.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn jetzt, abgesehen von anderen Krankheiten, die Rachitis und Tuberkulose in Deutschland in einer Weise zugenommen hat, wie man sie wohl nie für möglich gehalten hat, dann bedeutet das in der Tat eine schwere Gefährdung des ganzen Volkes, und dasselbe ist es mit den moralischen Folgen des Krieges.
Wir sind wett davon entfernt, diese moralischen Folgen des Krieges irgendwie zu leugnen, wir sind aber auch weit davon entfernt, uns pharisäerhaft hinzustellen und Gott zu danken, daß wir nicht find wie jene, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) sondern wir find der Ansicht, daß hier alles geschehen muß, um diese Kriegsschäden so weit als irgend möglich zu beseitigen.
Diesem Zweck hat ja auch die Bestimmung der Verfassung gedient, die die Fürsorge für die Jugend vorsieht, und diesem Zweck soll ja dieses Gesetz ganz besonders dienen.
Der Herr Retchsminister Koch hat gesagt, daß der Schwerpunkt der Fugendfürsorge nicht liegen kann in der Retchsinstanz, sondern in Familien und Vereinen.
(Zuruf vom Regierungstisch: Gemeinden!)
So, dann habe ich Sie falsch verstanden.
Wir sind uns darüber klar, daß die Verantwortung der einzelnen Familien gegenüber ihren Mitgliedern nicht geschwächt (v) werden darf.
Wir sind uns aber auch darüber klar, daß alles geschehen muß, um die Verantwortung der Allgemeinheit gegenüber dem einzelnen zu stärken.
Ich glaube, ich kann mich heute, wo wir den Wortlaut des Gesetzes nicht kennen und wir dazu deshalb noch nicht Stellung nehmen können, auf diese wenigen Worte beschränken.
Ich möchte nur noch einmal an die Reichsregierung die Bitte richten: Tun Sie alles, um diesen Gesetzentwurf schnellstens dem Reichstag vorzulegen; denn hier handelt es sich um die allerwichtigste Aufgabe, die wir zu erfüllen haben, um die Gesundung des ganzen deutschen Volkes.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
v Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Matz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich angesichts der Darlegungen meiner Vorrednerinnen auf kurze Ausführungen beschränken.
Ich habe nur den Auftrag meiner Fraktion, unser ganz besonderes Interesse an der möglichst baldigen Einbringung dieses FugendwohlfahrtsgesetzeszumAusdruckzubringen.
Unsere Sextaner und Quintaner übersetzen in ihrer kindlichen Unbefangenheit in dem Lateinbuch den schönen Satz: srwuns, äsbst xmkritias rsvsrsutis.
ahnungslos von der tiefen Bedeutung, die diese rsvsrkütig, gerade heute für unsere Jugend gewonnen hat.
Ja, Ehrfurcht, Achtung, Aufmerksamkeit, Fürsorge bedarf diese deutsche Jugend unserer Tage.
Es ist eine der beklagenswertesten Erscheinungen unserer Zeit, daß unser Nachwuchs körperlich, geistig und sittlich gefährdet ist.
Man kann nicht nur von einer Not des deutschen Volkes reden, sondern ausgesprochenermaßen von einer Rot der deutschen Fugend.
Die ungünstige Entwicklung, die unser Volksleben auch gerade 2178 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1921.
(vr.
Matz, Abgeordnete.)
(.)
in sittlicher Hinsicht in letzter Zeit, im Kriege und nach dem Kriege, genommen hat, tritt vor allen Dingen bei dieser Jugend zutage.
Und diese Jugend ist doch schließlich das Beste, was wir noch haben.
Nicht nur der körperliche, sondern auch gerade der sittliche Zustand der Jugend muß jeden, der die Jugend lieb hat und der das Vaterland lieb hat, mit allerschwerster und größter Zukunftssorge erfüllen.
(Sehr richtig!)
Für diese Dinge trägt letzten Endes der Staat, das Deutsche Reich, die Verantwortung.
Das neue Deutsche Reich hat nach seiner Verfassung die Pflicht, durch reichsgesetzliche Maßnahmen hier einzugreifen.
Wenn auch im Art.
120 der Verfassung den Eltern als oberste Pflicht und natürliches Recht die Erziehung der Jugend zugesprochen wird, wie es vorhin auch der Herr Reichsminister bereits ausführte, so wird doch gleich im Anschluß daran gesagt, daß die staatliche Gemeinschaft darüber zu wachen hat.
Weiter wird im Art.
122 der Verfassung ausdrücklich gefordert, daß die Jugend gegen Ausbeutung, gegen sittliche, geistige und körperliche Verwahrlosung zu schützen ist.
Damit trägt das Reich die Verantwortung für diese Dinge, und um dieser Verantwortung zu entsprechen, ist die baldige Vorlegung dieses Reichsjugendwohlfahrtsgesetzes unbedingt nötig.
Meine Damen und Herren!
Durch diese Bestimmungen der Verfassung wird dem Reiche überhaupt erst die Möglichkeit gegeben, auf diese Dinge gesetzgeberisch einzuwirken.
Auf dem Deutschen Äugendfürsorgetag am 20. und 21.
September 1918, dem auch manche Mitglieder dieses hohen Hauses beigewohnt haben, einer außerordentlich eindrucksvollen Tagung, wurde beklagt, daß man damals die nötigen verfassungsmäßigen Grundlagen für ein solches Reichsjugendwohlfahrtsgesetz noch nicht in dem Maße hatte, wie sie heute zu unserer Freude (ü) durch die neue Reichsverfassung gegeben sind.
Daher wünschen wir, daß dieser neue Entwurf recht bald herauskommt.
Zweifellos lasten heute wirtschaftliche Aufgaben sehr stark auf unsern Schultern; aber meine politischen Freunde legen besonderes Gewicht darauf, auch hier zu betonen, daß neben diesen wirtschaftlichen Aufgaben zur Gesundung unseres Volkslebens in allererster Linie die Kulturaufgaben stehen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden das bei Besprechung des Haushalts des Reichsministeriums des Innern noch besonders zum Ausdruck bringen.
Es muß Zeit und Geld für diese Kulturaufgaben da sein, und die 50 Millionen, die der Herr Minister freundlichst in Aussicht stellte, erscheinen auch mir, soweit man das eben heute vor Einbringung des Gesetzes übersehen kann, doch nur als ein verhältnißmäßig kleiner Betrag in Anbetracht der ungeheuer großen Aufgabe.
(Sehr richtig!)
Wir wollen, daß etwas geschieht, um vorbeugende und heilende Arbeit an den Schäden zu leisten, die sich heute für das Leben unserer Jugend ergeben haben.
Wir wünschen ein Reichsjugendwohlfahrtsgefetz, das eine großzügige Organisation verbürgt, mit einem Reichsjugendami an der Spitze, ein Rahmengesetz, das gewisse Mindestforderungen festlegt, ein Gesetz, an das die Ausführungsbestimmungen der einzelnen Länder anknüpfen können.
Dabei wird es ähnlich sein müssen, wie bei dem kommenden Reichsschulgesetz, wo auch das Reich die Rahmengesetzgebung vornimmt und die Länder nachher die Aussührungsbestimmungen entsprechend ihrer bodenständigen Eigenart zu treffen haben.
Auf die Festlegung gewisser Mindestforderungen können wir aber keinesfalls verzichten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Manche Kreise halten eine landesgesetzliche Regelung für (0) ausreichend.
Es ist aber unbedingt notwendig, daß über die landesgesetzlichen Maßnahmen hinaus eine reichsgesetzliche Regelung eintritt.
Heute sind die einschlägigen Bestimmungen, zum Beispiel über Pflegekinder und über Fürsorgeerziehung, in den einzelnen Ländern unseres Vaterlandes außerordentlich verschieden.
Das erschwert die Handhabung.
(Sehr richtig!)
Es ist außerordentlich wichtig, daß durch ein Reichsgesetz allgemeine grundlegende Normen geschaffen werden.
Dadurch soll zugleich auch die heute schon vielerorts mir großem Erfolge, und zwar in allen Kreisen des Volkes, geübte Fürsorge an der Jugend des Charakrers des Zufälligen und auch oftmals des Planlosen entkleidet werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Fürsorge für die Jugend soll durch dieses Reichsjugendwohlfahrtsgesetz als eine Aufgabe, als eine Pflicht des Staates anerkannt werden.
Zugleich wird damit ein heilsamer Zwang auf Widerstrebende ausgeübt, die doch hie und da nicht das nötige Interesse und nicht die nötigen Mittel dafür aufbringen.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Durch dieses Reichsjugendwohlfahrtsgesetz soll allerdings nach dem Wunsch meiner politischen Freunde nicht etwa der Geist einer mechanischen Gleichförmigkeit über alle diese Einrichtungen ausgegosfen werden, die heute bereits bestehen: wir wünschen insbesondere, daß die freie Liebestätigkeit, die private Fürsorge, wie sie von den verschiedensten Stellen aus eingesetzt hat, nicht durch dieses Reichsjugendwohlfahrtsgesetz unterbunden wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ganz zweifellos hat diese private Fürsorge außerordentlich Wertvolles geleistet, und sie hat uns auch, worauf ich noch besonders Gewicht legen möchte, sehr viel wert- (l ) volle Mitarbeiter geschult.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist gerade in einem Augenblick, wo der Staat an diese Dinge herangeht und Jugendämter gründet, von ganz besonderer Bedeutung.
Wir wünschen, daß diese private Fürsorge, die freie Liebestätigkeit, sich auch unter dem Reichsjugendwohlfahrtsgefetz in umfassendem Ausmaß betätigen kannEs erscheint uns aber wertvoll, daß diese privaten Einzelbestrebungen in einen umfassenden Plan eingeordnet werden, und daß der Staat als letzte Instanz die Oberleitung, die Überwachung in der Hand hat, daß der Staat auch in der Lage ist, gewisse Lücken, die sich bei diesen Einzelbestrebungen selbstverständlich ergeben, weil der eine auf diesem, der andere auf jenem Etnzelgebtet arbeitet, mit seinen Maßnahmen ausfüllt.
Weiter sind wir auch der Ansicht, daß bestimmte allgemeine Aufgaben, zum Beispiel die allgemeinen Statistiken über die Arbeitsbedingungen, über die Wohnungsverhältnisse und die Ernährungsverhältnisse der Jugend, doch zweckmäßigerweise vom Staate selbst übernommen werden.
So erwarten wir, meine Damen und Herren, von dem Reichsjugendwohlfahrtsgefetz viel, und es scheint uns ein gutes Zeichen zu sein, daß die Frauen aller Parteien in diesem hohen Hause sich die Hand gereicht haben zu dieser gemeinsamen Interpellation.
Wir schöpfen daraus die Hoffnung, daß, wenn auch natürlich in der Aussprache über den Gesetzentwurf wir hier und da später vielleicht stärker auseinandergehen, wir uns doch, so sehr wir in manchen wirtschaftlichen Fragen getrennt sind, über den Rahmen der Parteien hinaus in diesem kulturellen Werk zusammenfinden, weil es doch das Beste gilt, was wir haben, unsere deutsche Jugend, (lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei) Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1921.
(Dr. Matz, Abgeordneter.)
M die einmal die Volkskrast der Zukunft sein muß.
Wir hoffen, damit ein Stück Arbeit zu leisten mitten in trüber Zeit unseres Vaterlandes, ein Stück Zukunftsarb eit, ein Stück Zukunstshoffnung, ein Stück Arbeit für die Jugend, die nach Uhlands schönem Wort das Saatkorn einer neuen Welt sein wird und sein soll.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Schutz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich möchte auch auf das Gesetz materiell jetzt nicht eingehen.
Wir glauben, die Zusicherung innehalten zu können, die der Herr Minister vorhin abgegeben hat, daß in drei bis vier Wochen der Reichstag sich mit dem Gesetz beschäftigen kann.
Allerdings hängt es nicht ausschließlich von uns ab, daß diese Frist innegehalten wird, sondern auch von den Dispositionen des Reichsrats.
Aber soweit wir eine Möglichkeit haben, im Sinne der Beschleunigung einen Einfluß auszuüben, wird es geschehen.
Dann wird die Gelegenheit sein, über das Gesetz im einzelnen, über seine Bestimmungen und Forderungen zu sprechen.
Ich glaube kaum, daß sich dann eine weitgehende Gegensätzlichkeit der Ansichten Herausstellen wird.
Es werden zwar mancherlei Wünsche im einzelnen geäußert werden; aber da bei der Vorbereitung des Gesetzes bereits die großen Richtungen auf dem Gebiete der Jugendwohlfahrt in weitem Maße herangezogen worden sind, haben diese Wünsche in dem Gesetz im wesentlichen bereits ihren Niederschlag gefunden.
Eine der erfreulichsten Erfahrungen, die ich in meiner Tätigkeit habe machen können, besteht gerade darin, daß sich auf diesem Gebiete eine so weitgehende Übereinstimmung der Mitarbeiter au dem Gesetz, obwohl sie den verschiedensten Weltanschauungen angehörten, herausgestellt hat.
Daraus (ö) schöpfe ich auch die Hoffnung, daß das Gesetz, sobald es dem Reichstag zugegangen ist, durch ihn eine schnelle Erledigung und Verabschiedung finden wird.
Die Anfrage der Jnterpellantinnen wünscht eine Aufklärung darüber, warum das Gesetz nicht nitt in der dem Reichstag seinerzeit zugegangenen Übersicht der zu verabschiedenden Vorlagen aufgeführt ist.
Ich kann Ihnen mitteilen, daß das Kabinett sich noch vor kurzem ausdrücklich mit dieser Angelegenheil beschäftigt und das Gesetz ausdrücklich unter die lebenswichtigen Gesetze einrangiert hat.
Also auch das Reichskabinett wird mit allem Nachdruck auf die schnelle Verabschiedung des Gesetzes Wert legen.
Frau Dr. Baum äußerte, daß auf dem Rücken dieses Gesetzes ein gewisser Gegensatz in der Steuergesetzgebung der Länder und des Reichs ausgetragen werde.
Schwierigkeiten der Sreuergesetzgebung zwischen Reich und Länder sind ja leider vorhanden, sie werden aber nicht nur auf dem Rücken dieses Gesetzes ausgetragen, sondern machen sich auch bei allen anderen Gesetzen, mit denen wir zu tun haben, geltend.
Der Herr Reichsminister des Innern hat gerade wegen unserer Schwierigkeiten, mit den kulturpolitischen Gesetzen voranzukommen, erneut Maßnahmen in die Wege geleitet, um baldigst eine Verständigung mit den Finanzressorts des Reichs und der Länder auf diesem Gebiet herbeizuführen.
Frau Schroeder äußerte, daß die Fraktionen bisher den Wortlaut des Gesetzes nicht kennen gelernt hätten.
Die Bemerkung ist nicht ganz zutreffend.
Ich habe bereits im Frühjahr vorigen Jahres sämtlichen Fraktionen des Hauses mehrere Exemplare des Gesetzentwurfes überreicht nicht jedem Mitglied, dazu war ich nicht in der Lage —, sondern nur einige Exemplare an Persönlichkeiten, von denen ich annahm, daß sie innerhalb ihrer Fraktion besonders sachverständig für die Angelegenheit Reichstag, t. 19201921.
bi.
Sitzung.
217Ä seien, ich habe auch gebeten, weiteren Mitgliedern der (0) Fraktionen davon Kenntnis zu geben.
Es hat hier im Reichstag auf meine Veranlassung auch eine Besprechung mit den Vertretern aller Fraktionen über das Gesetz stattgefunden.
Aus den schon erwähnten Gründen, die eine Verschleppung des Gesetzes herbeigeführt haben, sind die Besprechungen nicht fortgesetzt worden, aber jedenfalls sind alle Fraktionen und Parteien dieses Hauses schon vor langer Zeit informiert worden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch Ihre Fraktion.
Ich habe Frau Zietz mehrere Exemplare übergeben, kann aber natürlich nicht dafür, wenn weitere Beteiligte nicht Kenntnis erlangt haben.
Jedenfalls habe ich damals ausdrücklich bemerkt, daß die betreffenden Persönlichkeiten innerhalb ihrer Fraktion die nötige Fühlung herstellen möchten.
Es ist dann auf die SO Millionen als unzureichend hingewiesen worden.
Das Reichsministerium des Innern ist sich selbstverständlich darüber klar, daß diese 50 Millionen die Nöte, die auf diesem Gebiete vorhanden sind, nicht etwa, beseitigen oder auch nur nennenswert lindern können, sondern daß sie nur einen Zuschuß zu den ganz erheblichen Aufwendungen darstellen können, die Ländern, Gemeinden und Privatorganisationen für die wichtigen Aufgaben der Juvendwohlfahrt erwachsen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Lörvenstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir schließen uns dem Dank der Frau Müller an die, die in aufopferungs- und liebevoller Weise sich der Jugend bislang angenommen haben, herzlich gern an.
Wir wissen, es gibt in religiösen und in nichtreligiösen Vereinigungen eine große Anzahl von Persönlichkeiten, die ein ganzes Leben in den Dienst der Fürsorge und der Erziehung der Jugend gestellt haben.
Aber dieser M) Dank bezieht sich nicht auf Organisationen, bezieht sich nicht auf die Gesellschaft, auf unseren Staat, auf unsere Gemeinden selbst.
Denn gerade dort können wir nicht anerkennen, daß alles, was dort geschehen ist, irgendeinen Dank verdiene.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß das Winzige, was bislang geschehen ist, nur eine der geringfügigsten Abschlagszahlungen an die Gemeinschaft ist von der Klasse, die, im Grunde genommen, ja eigentlich die Ursache für die Notwendigkeit aller Fürsorgeerziehung ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß das Problem nicht damit gelöst werden kann, daß man neben die wirtschaftlichen Notwendigkeiten die kulturellen Notwendigkeiten stellt, und daß man nun glaubt, dieses Kulturproblem damit zu lösen, daß man ein gewisses Geld, eine gewisse Anzahl von beruflich ausgebildeten Persönlichkeiten und dergleichen Dinge mehr in den Dienst dieser Kulturaufgabe stellt, sondern wir sind vielmehr der Meinung, daß Kultur und Wirtschaft gar nicht in einem solch losen Zusammenhang stehen, daß man das eine ohne das andere lösen könne.
Wir sind der Meinung, daß die Kultur herauswachsen muß aus der Wirtschaft, und daß nur mit der sozialen Umstellung der Wirtschaft auch diese große Frage der Kultur gelöst werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben daher in dieser Hinsicht gar kein Vertrauen zu der reichsgesetzlichen Ordnung.
Wir geben uns keinen Augenblick der Utopie hin, daß durch das Auswerfen von Geldern wirklich diese Kulturfrage gelöst werden könnte.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, wir glauben, daß gerade aus dem Chaos unserer Wirtschaftsordnung immer wieder in verstärktem 297 2180 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1921.
(Dr. Löwenstein, Abgeordneter.)
() Maße auch die Kulturkatastrophe, die alle diese Dinge doch darstellen, wiederum eintreten wird.
Und dämm gestatten Sie mir, auch in diesen Fragen einige gründ »sätzliche Ausführungen zu machen, indem wir zu dem ganzen Problem anders stehen als alle jene Vorred nerinnen, die vor mir geredet haben.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
VerehrteAnwesende!
Wenn Sie in den meisten Fällen wenigstens das Problem der Fürsorge für unsere Fugend und wie es ja der tsrvaüvis tsoluü6U8 zeigt, bedeutet Fürsorge für Sie meistenteils Fürsorge für die gefährdete und verwahrloste Jugend betrachten, so betrachten Sie es von dem Gesichtspunkt der Wohlbehaglichkeit Ihres Daseins, von dem Gesichtspunkt der Gefestigtheit Ihres Besitzes, von dem Gesichtspunkt der Festigkeit und der Überzeugung, daß Ihre Kultur, Ihre Sitte, Ihre Familie der absolute Pol seien, an dem alles orientiert werden müßte.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben bei all diesen Dingen ein gewisses Gefühl, daß die Sicherung Ihres Daseins kulturell wie wirtschaft »lich gefährdet ist durch alle jene Elemente, die in der großen Masse der proletarischen Bevölkerung einfach durch ihr Dasein von einem gewissen Zustand der Verelendung und Verwahrlosung einen Widerspruch, eine Schädigung, ja eine Gefahr für die kulturelle Sicherung Ihres Daseins darstellen.
Und darum, verehrte Anwesende, können Sie das Problem, wie es uns beherrscht, im Grunde genommen gar nicht verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir dagegen fassen dieses Problem der Verwahrlosung und Verelendung unserer Jugend im engsten Zusammenhange mit unseren großen wirtschaftlichen Masten, ihrer Verelendung und ihrer Verwahrlosung auf.
Wir sind der Meinung, daß wir unsere proletarische Fugend, die in der (L) Hauptsache das Objekt Ihrer Fürsorge darstellen soll, nicht als Schutztruppe Ihres gefestigten Kultur- und Wtrtschaftsbesttzes betrachten dürfen, sondern daß wir vielmehr in dem Gefühl der Solidarität mit unserer Jugend die Klasse darstellen, die nunmehr aus ihrer Verelendung und Verwahrlosung heraus das Bewußtsein und den Willen bekommt, durch eigene Hilfe, durch eigene Umgestaltung der Wtrtschafts- und Kulturverhältniffe sich den Boden einer Gesundung zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber ebenso verschieden wie der Ausgangspunkt gegenüber unseren Gedanken der Fürsorge für unsere Jugend ist, so verschieden sind auch die Wege und die Mittel.
Wenn man die Kardinalbegriffe hört, durch die Sie die Erziehung Ihrer Jugend sichern wollen, dann stehen immer amAnfangeAutorität, Gehorsamuud Pflicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das sind die drei Kardinalbegriffe, und Ihre Zustimmung beweist ja, daß ich das Wesentliche getroffen habe, das find die drei Kardinalbegriffe, aus denen heraus Sie unsere Jugend und Ihre Jugend in Ihren Kulturbestand hineinwachsen lassen und hineindrillen wollen.
Aber Sie werden es schon selbst haben erleben müssen, daß das Delirium des Weltkrieges und das Chaos in der Wirtschaftsordnung nach dem Weltkriege Autorität, Gehorsam und Pflichtgefühl bis ins tiefste zersetzt und vernichtet haben, und zwar nicht bloß so, daß man nunmehr durch eine strenge Zucht den früheren Zustand wieder einführen könnte, sondern so restlos, daß jedem, der in dieses Problem hineingeschaut hat, klar werden muß, daß auf der Basis dieser statischen Elemente einer bestehenden Gesellschaft eine Erziehung nicht mehr erreicht werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir setzen an die Stelle der Statik Ihrer starren Begriffe zur Erhaltung Ihrer Wirtschafts- und Kulturordnung ganz andere Begriffe.
Wir erklären an Stelle dessen als die (6) Grundlage aller Erziehung die Solidarität der Gemeinschaft und das soziale Berantwortlichkeitsgefühl innerhalb dieser Gemeinschaft.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir kennen keine andere Autorität, weil wir wissen, daß es keine andere Autorität gibt, auch für unsere Jugend nicht, von der jüngsten bis zu der in das reife Alter hineinragenden Jugend.
Es gibt keine andere Autorität als jenen Solidaritätszusammenhang der Klaffe der Jugend, der Klaffe des gesamten arbeitenden Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt keinen andem Gehorsam als jenen Gehorsam, der aus dem lebendigen Gefühl der sozialen Verantwortung herauskommt, nicht gegenüber irgendeinem Besitzstände, sei er nun kultureller oder sei er nun wirtschaftlicher Natur.
An die Stelle der Statik Ihrer bestehenden Verhältnisse setzen wir die lebendige Dynamik der sozialen Verhältnisse.
Wir sind uns bewußt, daß in den Zeiten des Überganges, in den Zeiten der wirtschaftlichen Zersetzung, in denen wir leben, eine ungeheure Gefahr für unsere Jugend wie für die Erwachsenen besteht.
Wir wissen, daß ein großer Teil Ihrer in Ihren Besitzund Kulturverhältniffe »groß gewordenen Jugend dabei Gefahr läuft, zugrunde zu gehen.
Wir wissen aber ebenso gut, daß es darauf im letzten Ende nicht ankommt, sondern daß es darauf ankommt, daß die große Masse der proletarischen Jugend in diesem Zersetzungskampfe die Solidarität ihres Klassenbewußtseins und die soziale Verantwortlichkeit gegenüber ihrer Klaffe gewinnt, weil eben diese Klaffe die Zukunft, die Menschheit, die arbeitende Menschheit selbst bedeutet.
Und darum setzen wir nicht Autorität, nicht Gehorsam uud nicht Pflicht in den Mittelpunkt, sondern setzen jene lebendigen Kräfte in den Mittelpunkt, aus denen alle Sittlichkeit zu allen Zeiten überhaupt hervorgegangen ist, 1 (v) (Zuruf im Zentrum: Oho!)
nämlich die Kräfte des sozialen Zusammenhangs der menschlichen Gemeinschaft und der Orientierung der Sittlichkeit an den Arbeiten der sozialen Gemeinschaft aus dem Gefühl der sozialen Verantwortlichkeit für den Bedarf der Gemeinschaft heraus.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und auch in unseren Zielen wissen wir uns, wie ich schon andeutete, gar nicht eins mit Ihnen (nach rechts).
Wir wollen nicht jenen Zustand der Ruhe, den augenblicklichen Zustand unseres Kulturbestandes, sondern wir wollen hinaus aus diesem Kulturzustand, wir wollen auf der Grundlage des historisch und geschichtlich Gewordenen in jenen kulturellen und wirtschaftlichen Zersetzungskämpfen unserer Zeit unsere Jugend befähigen, daß sie aus sich heraus sich nunmehr schöpferisch das Kulturleben und die Wirtschaftsgestaltung planvoll schaffe, die für sie und für die zukünftigen Menschen die maßgebliche sein muß.
Verehrte Anwesende!
Ich habe mit Absicht gerade diese grundlegenden Anschauungen in den Vordergrund gerückt, um damit zu sagen, daß wir von der reichsgesetzlichen Ordnung dieser Dinge und auch vom Auswerfen von Millionen für Jugendfürsorge und soziale Fürsorge uns nichts Wesentliches an Änderungen verspreche ».
Wenn wir aber dennoch den Wunsch haben nach einer reichsgesetzlichen Ordnung, und wenn die Frauen meiner Fraktion einen dahin gehenden Antrag ebenfalls mit unterzeichnet haben, so haben wir dafür ganz bestimmte Gründe.
Zunächst brauchen wir in der reichsgesetzlichen Ordnung einen Mindestschutz für unsere Jugend.
Das ist von den verschiedenen Rednerinnen schon ausgeführt worden.
Wir müssen aber durch diese reichsgesetzltche Ordnung auch noch eine ganze Menge anderer Dinge mehr klären.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27 Januar 1921.
2181 (Dr. Löwenstein, Abgeordneter.)
() Verehrte Anwesende!
Wir beziehen uns nicht auf die Verfassung als einen roollsr äs droaris der sozialen Entwicklung.
Aber wir verlangen von denjenigen Parteien, die die Verfassung gemacht haben, daß sie nunmehr auch im Sinne der Verfassung und nach dem Wortlaut dieser Verfassung die reichsgesetzliche Ordnung für unsere Jugend treffen.
Und da denke ich vor allen Dingen an einen Artikel, der gerade für die proletarische Jugend von so außergewöhnlicher Bedeutung ist.
Wir kennen die große Abneigung, die besitzende Kreise gegen das uneheliche Kind, jedenfalls gegen die Versorgung des unehelichen Kindes haben.
Wir wissen, daß vielleicht aus der Not der Zeit heraus, aus dem Elend des Krieges, aus dem Geburtenrückgang heraus der Art.
121 der Verfassung in die Verfassung hineingekommen ist, nach dem den unehelichen Kindern durch die Gesetzgebung die gleichen Bedingungen für ihre leibliche, seelisch« ', gesellschaftliche Entwicklung zu schaffen ist wie den ehelichen Kindern.
Nun, verehrte Anwesende, wir verlangen nunmehr, da gerade wir vom Standpunkt des Proletariats aus das allergrößte Interesse daran haben, daß nunmehr gemäß den Artikeln der Verfassung auch alle diejenigen gesetzlichen Einschränkungen, die das Bürgerliche Gesetzbuch noch aufweist, durch eine Reichsjugendwohlfahrtsgesetzgebung herausgebracht werden.
Wir denken da vor allen Dingen an den § 1589 Abs.
2, in der die Verwandtschaft zwischen Vater und Kind aufgehoben wird.
Wir denken an den Wegfall des Erbrechts, den ß 1706, wo dem Kind der Name der Mutter und nicht derjenige des Vaters gesichert wird.
Wir denken an die HZ 1741 und 1744, in denen die Adoption in ganz unvernünftiger Weise eingeschränkt wird.
Wir denken auch an die Aufhebung des § 1717, in dem die sxosxtio xlnrirun festgelegt ist, ein der Verfassung nunmehr absolut widersprechender Paragraph.
(s) Wir verlangen auch ferner, daß das Dormundschaftswesen endlich einmal eine vernünftige reichsgesetzliche Regelung erfahre.
Heute sind die Zustände auf diesem Gebiete so chaotisch, daß man eigentlich nicht mehr weiß, was Rechtens ist.
Sammelvormundschaften, staatliche Vormundschaften, behördliche Vormundschaften, Einzelvormundschaften, alles besteht in den Ländern nebeneinander.
Vor allen Dingen aber auf dem Gebiete der Fürsorgeerziehung, jenem Kardinalkapitel, an dem gerade das Proletariat so lebhaft interessiert ist, verlangen wir gesetzliche Regelung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dort verlangen wir vor allen Dingen, daß eine reichsgesetzliche Ordnung eine soziale Grundlage schaffe.
Wir wissen za, daß sich bei uns die Fürsorgeerziehung in einem außergewöhnlich schlimmen Zustande befindet.
Verehrte Anwesende!
Ich beziehe mich jetzt auf die grundsätzlichen Ausführungen, die ich am Anfange gemacht habe.
Die Fürsorgeerziehung, solange sie noch erstrebt, den Zögling als einen besonders Verwahrlosten, als einen Geschädigten aus der sozialen Gemeinschaft herauszunehmen, solange sie noch bestrebt ist, mit den militärischen Dällmttteln oder mit dem verfeinerten Schematismus irgendwelcher technischen Erziehungsmittel zu arbeiten, so lange wird auf diesem Gebiete der Fürsorgeerziehung jener Mißerfolg sein, den wir in Deutschland in allerhöchstem Maße aufzuweisen haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir verlangen hier, daß die Reichsjugendgesetzgebung eine Regelung treffe, wonach derjenige, der sonst der Fürsorgeerziehung anheimfiel, einer Gemeinschaft übergeben werden soll, in der soziales Bewußtsein, soziale Verantwortung an für die Gesellschaft notwendigen Arbeiten geweckt werden soll.
Das Ausland ist uns hier längst über.
Wir kennen nur die Fürsorgeerziehung in einer Familie o) oder in irgendeiner Anstalt nach mehr oder weniger milttärifchem Muster.
Denken wir nur daran, was Amerika in den Jugendrepubliken des Philanthropen George bereits jetzt schon geleistet hat!
Wir wissen, das können in unserer Gesellschaft nur Oasen sein; aber wir verlangen, daß auf diesem Gebiete solche Oasen geschaffen werden, bis erst gründlich diese ganzen Fragen in unserer späteren planvollen sozialistischen Ordnung gelöst werden können.
Ferner verlangen wir, daß die finanziellen Fragen (Beteiligung von Reich, Ländern und Gemeinden) darauf brauche ich nicht einzugehen, weil eine der Vorrednerinnen bereits darauf eingegangen ist nun endgültig gelöst werden.
Wir haben auch großes Interesse daran, daß die Entwicklung der Jugendämter in den Gemeinden durch den Mangel an einer reichsgesetzlichen Ordnung nicht Wetter gehemmt werde; denn es ist heute so, daß wir einen großen Teil Gemeinden haben, in denen Jugendämter in der Entwicklung begriffen waren, daß aber jetzt jeder Druck fehlt, um die Ausbildung oder Ausbreitung dieser Jugendämter zu gewährleisten.
Die Gemeinden haben keine genügenden finanziellen Mittel, wie sie sagen, der wirtschaftliche Druck ist zweifelsohne sehr groß, und da nicht die reichsgesetzliche Ordnung dafür besteht, schlafen die Jugendämter zum Teil sogar ein.
Es besteht auch die Gefahr, daß das, was eigentlich den Jugendämtern übergeben werden soll und nur durch die Jugendämter geleistet werden kann, Wohlfahrtsämtern übergeben wird, und wir wissen so z.
B. ist es in Frankfurt vielfach geschehen —, daß bet den Wohlfahrtsämtern die eigentlichen Jugendfragen sehr schlecht aufgehoben find, dort entweder überhaupt nicht oder nur sehr nebensächlich behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen aber auch, daß das Chaos, das in den einzelnen Ländem auf diesem Gebiet besteht, so nicht (v) weiter bestehen kann, daß dort eine einheitliche Regelung getroffen werden muß.
Alle diese Dinge zwingen uns, auch für das Reichsjugendgesetz einzutreten, damit alles getan wird, was in dieser Gesellschaftsordnung getan werden muß, um wenigstens der allergrößten Verwahrlosung und Verelendung der Jugend entgegenzuarbeiten.
Aber das ist nur der Anfang!
Aus dieser Bewegung heraus muß sich organisch gestalten die Umgestaltung aller jener hemmenden Elemente, die immer wieder Jugendfürsorge und Jugendpflege notwendig machen und Jugendverwahrlosung im Gefolge haben.
Damit verbunden werden muß der Kampf um die Umänderung der wirtschaftlichen Basis; denn nur auf der planvollen wirtschaftlichen Basis kann auch die gesunde Jugend, kann auch die gesunde Zukunft der Menschheit gedeihen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zetkin.
Zettin, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die Kommunistische Fraktion mißbilligt es auf das allerentschiedenste, daß von den verschiedenen Regierungen, die seit dem November 1918 einander gefolgt sind, nicht längst schon in energischer Weise die Initiative zu einer durchgreifenden sozialen Fürsorge für die Fugend ergriffen worden ist.
Aber die Tatsache ist uns begreiflich.
Sie erklärt sich als ein Ausfluß der Auffassung, die die bürgerliche, die die kapitalistische Gesellschaft beherrscht, daß der Besitz alles und der lebendige Mensch nichts ist.
Was über dem individuellen Profit der einzelnen Kapitalisten, was über dem Augenblickserfolg und Augenblicksintereffe der herrschenden Klaffe in der kapitalistischen Gesellschaft immer wieder vergessen wird, ist, daß letzten Endes der Mensch der Wert aller Werte ist, und daß es keine 297 2182 Reichstag- 58.
Sitzung.
Donnerstag den 27, Januar 1921.
(Zetkin, Abgeordnete.)
(L) klügere, keine erfolgreichere Politik gibt als Menschenökonomie.
Aus diesem Tatbestand ergibt sich die Notwendigkeit weitreichendster Maßregeln, die darauf abzielen, ein körperlich, geistig und sittlich gesundes Geschlecht heranwachsen zu lassen.
Zu der kapitalistischen Gesellschaft gehört das Kinderelend wie der Schatten zu der Sonne.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Entwicklung der kapitalistischen Ordnung ist eine Geschichte des entsetzlichen Kinderelends.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich erinnere an die bekannte Tatsache, daß die Blüte mancher Industrie, wie zum Beispiel der Textilindustrie, herausgewachsen ist aus den vernichteten Leibern und Seelen zahlreicher kindlicher Generationen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Kinderelend von schreiender Größe, körperliches, geistiges, sittliches Kinderelend haben wir deshalb auch schon vor dem Kriege gehabt.
Ich erinnere daran, daß damals neben dem großen Umfang der Kindersterblichkeit im Proletariat ein gewaltiges, ein erschreckendes Anschwellen der Zahl kindlicher und jugendlicher Verbrecher einhergegangen ist.
(Sehr, wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und wie die bürgerliche Gesellschaft zum Einschreiten gegen die kapitalistische Ausbeutung Und Vernichtung von Kinderleben gezwungen worden ist durch die Folgen, die sich herausstellten für den Bestand genügenden Maschinenfutters und genügenden Kanonenfutters, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) so bringt auch der Ruf nach sozialer Fürsorge für die Kinder nicht bei allen; ich anerkenne gern, daß individuell sehr viel der schönsten menschlichen Triebkräfte dabei im Spiele sind, wohl aber soweit es sich um die ganze Klasse der Besitzenden handelt unstreitig das (s) Bedürfnis der bürgerlichen Gesellschaft zum Ausdruck, sich gegen Brecher ihres Rechts und ihrer Ordnung zu schützen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir finden das geschichtlich ganz selbstverständlich.
Wir, als Vorkämpfer für die allseitige Hebung und für die Befreiung des Proletariats, haben in dieser Beziehung ein ganz anderes Interesse und ganz andere Motive als Sie, um für den durchgreifendsten Schutz der Jugend auf dem Boden der bürgerlichen Ordnung einzutreten.
Wir wollen, daß ein körperlich, geistig und sittlich starkes Geschlecht heranwächst, das von den idealsten Triebkräften beseelt ist, als ein Geschlecht revolutionärer Kämpfer gegen Ihre Ordnung und gegen Ihren Staat.
Wir wissen genau: nicht Sklaven, die die Ketten brechen, können deu Ausbau einer neuen, höheren Gesellschaft durchführen.
Dazu gehören Menschen, die nicht nur körperlich gesund find, die geistig und sittlich auf -er Höhe ihrer Zeit stehen; Menschen, die sich voll bewußt sind der individuellen Verpflichtung jedes einzelnen, in festester, innigster Gemeinschaft mit ihrer Klasse bis zur Aufopferung des Lebens für neue und bessere Beziehungen der Menschen zu den Menschen zu wirken.
Deshalb sind auch wir der Auffassung, daß die soziale Fürsorge für die Jugend mit aller Energie und allen Mitteln gefördert werden muß.
Die Notwendigkeit kommt heute allen Kreisen der Gesellschaft zum Bewußtsein durch die gewaltige Ausdehnung und Verschärfung, die das Kinderelend als Folge des imperialistischen Raubkrieges erfahren hat.
Nicht nur, daß das Kinderelend absolut und relativ gestiegen, daß es wirklich himmelschreiend geworden ist.
Es hat auch weit größere Bevölkerungsschichten erfaßt als je zuvor.
Es beschränkt sich nicht mehr auf die proletarischen Familien, nein, Kinderelend in erschreckender Weise ist heute auch in den vielen klein- und mtttelbürgerlichen Familien daheim.
(0) Das Elend hungernder Kinder und das Elend von Kindern, deren Geist, deren Charakter, deren Gemüt nicht mehr in der Weise entwickelt und gepflegt werden kann wie früher.
Die Familie verliert dank der kapitalistischen Entwicklung mehr und mehr ihre Fähigkeit, wie früher die Stätte der Pflege und der Erziehung der Kinder zu sein.
Es ist ja ein geschichtlicher Irrtum, daß die Eltern in der vorkapitalistischen Zeit die einzigen und die wichtigsten Träger der Erziehung gewesen wären.
Nein, die ganze große Familie, wie sie in der vorkapitalistischen Zeit bestand, war der Erzieher des Kindes, eine Kollektivität, eine Gemeinschaft, von der das Kind nicht nur wirtschaftliche Sicherung, sondern auch seine geistige und sittliche Erziehung empfing, besonders als Erziehung durch die Arbeit und für die Arbeit.
Heute klang hier aus all den Reden oder wenigstens aus den meisten Reden eine Art Enschuldigung hervor, daß die Gesellschaft, daß der Staat angesichts des gewaltigen Kinderjammers in die Erziehung eingreifen müsse, die einzig Sache der Eltern sei.
Wir sind da grundsätzlich anderer Ansicht.
Wir sagen, der Staat und die Gesellschaft haben nicht bloß die Pflicht, sie haben das Recht zur Erziehung.
Das Kind ist nicht, wie es uns aus der landläufigen Ansfassung entgegentritt, ein „Privateigentum ''der Eltern, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten hört!
hört!
beim Zentrum) das diese nach ihrem Belieben, nach Laune und Mitteln entweder bilden oder auch verbilden dürfen.
Nein, das Kind ist ein gesellschaftlicher Wert, ist der größte gesellschaftliche Wert, und der Staat, die Gesellschaft hat ein Recht darauf, daß dieser Wert nicht verschleudert und vergeudet werde, sondern daß er die volle Höhe seiner Entwicklungsfähigkeit erreicht.
Deshalb ist es durchaus richtig, daß dem Kinderelend mit allen verfügbaren Mitteln entgegengewirkt wird.
1 (i) t Unseres Erachtens muß ein Kinderfürsorgegesetz verschiedene große Richtlinien einhalten.
Es darf vor allen Dingen nicht den Charakter tragen, als ob es ein Anhängsel zur Armengesetzgebung sei.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es muß seinem ganzen Gehalt nach von der Auffassung erfüllt sein, daß es ein Teil des allgemeinen Bildungsund Erztehungswesens ist.
Es hat ferner zu vermeiden eine engherzige bureaukratische Regelung von oben herunter, vom grünen Tisch.
Es muß vielmehr die breitesten lebendigen Kräfte zur Mitwirkung heranziehen.
Wir müssen der Tatsache Rechnung tragen, daß die Privatinitiative in bezug auf Fürsorge für die Jugend, in bezug auf den Kampf gegen das Kinderelend der Gesellschaft erheblich und bedeutsam vorausgegangen ist.
Die privaten Bereinigungen, die sich die Förderung der Kinder und Jugend angelegen sein lassen, verfügen über einen reichen Schatz von sachgemäßen Erfahrungen, von Kenntnissen und was besonders wichtig ist auch über einen großen Stab von Männern und Frauen, die befähigt und geschult sind, in hervorragender Weise bei der Durchführung des Fürsorgewesens mitarbeiten zu können.
Aber wir verlangen nachdrücklichst gleiches Recht ungleiche Bewegungsfreiheit für alle privaten Vereinigungen und Bestrebungen, an der Fürsorge für die Jugend mitzuwirken.
Wir verlangen deshalb vor allem auch uneingeschränkte Bewegungsfreiheit und Aktionsfreiheit für die einschlägigen Bestrebungen, die von der Jugend und den älteren Schichten des Proletariats getragen werden.
Die sozialistischen, die freien, die kommunistischen Jugendorganisationen, die entsprechenden Elternorganisationen, die sich mit der Fürsorge für die Jugend befassen, müssen ebenso wie die charitativen und religiösen Vereinigungen zur Mitwirkung herangezogen werden.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 2

Januar 1921.
2183 (M (w (Zettln.
Abgeordnete.)
Wir fordern ferner die umfassende Mitwirkung der Arzte, der Hygieniker, der Lehrer, der Mütter und der Eltern überhaupt.
Wir erwarten, daß für die Durchführung des Gesetzes den Frauen ein breites Betätigungsfeld eingeräumt wird.
Wie liegen denn die Dinge
Die Fürsorgebedürftigkeit weiter proletarischer kleinbürgerlicher Kinderkreise wächst heraus aus der Tatsache, daß die Eltern daheim nicht mehr für ihren Nachwuchs sorgen können.
Der Kreis der Fürsorgebedürftigen ist durch den Krieg bedeutend erweitert worden, aber auch die Zahl der Frauen ist gewaltig gestiegen, die sich nicht mehr in der Familie betätigen können.
Denken Sie an diese Tatsache: Schon vor dem Kriege gab es in Deutschland eine überschüssige weibliche Bevölkerung, gab es Zehntausende und Zehntausende von Frauen, die nie dazu gelangen konnten, sich als Mütter in der Familie auszuwirken.
Die Zahl dieser Frauen ist ganz gewaltig vermehrt worden durch die blutigen Menschenopfer des Krieges.
Die Folgen des Krieges haben auf der einen Seite die Fürsorgebedürftigkeit der Kinder, die Notwendigkeit des Zusammenwirkens von Gesellschaft und Familie außerordentlich erhöht.
Auf der andern Seite sind weiteste Frauenkreise entstanden, die in der gesellschaftlichen Fürsorge für die Kinder ihre Mütterlichkeit in der schönsten und segensreichsten Weise auswirken können.
Gerade diese Fürsorgctäkigkeit wird eine Brücke werden, über die die Frau vom Haus, vom Wirken für die eigene Familie hinüberschreiten kann in die Gesellschaft, zur Anteilnahme an aller gesellschaftlichen Arbeit.
Aber soll das wirklich der Fall sein, so können wir uns nie und nimmer mit der Auffassung einverstanden erklären, daß die Fürsorgetätigteit eine ehrenamtliche zu sein habe.
Nein, wir fordern, daß sie zu einer besoldeten Berufstätigkeit wird.
Nur dadurch werden wir dazu gelangen, daß alle für diese wichtige, ja, ich sage, eine der wichtigsten Aufgaben der Gesellschaft vorhandenen geistigen und sittlichen Kräfte sich gesichert und frei auswirken können.
Meine Herren und Damen!
Wir Kommunisten sind bereit, an der Beratung und an der Verbesserung dieses Gesetzes mitzuwirken.
Aber wir verhehlen uns eine Tatsache nicht.
Wie Ihre Armengesetzgebung, wie Ihre Fürsorgegesetzgebung, wie Ihre Schule und Ihre Erziehungseinrichtungen, so wird auch das neue Kinderfürsorgegesetz die Muttermale und Brandmale der kapitalistischen Gesellschaft tragen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es wird auch an ihm in die Erscheinung treten, daß, solange wir einen kapitalistischen Staat haben, dessen Behörden es als ihre Aufgabe betrachten, die kapitalistische Ordnung zu behaupten und zu erhalten, auch die Kinderfürsorge nicht dagegen gefeit ist, als Mittel zu diesem Zweck mißbraucht zu werden.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Wir werden bestrebt sein, alle Bestimmungen aus dem Gesetz zu entfernen, die in dieser Richtung wirken könnten.
Aber wir wissen, daß kein irgendwie formulierter Gesetzestext hinreichen würde, das Ziel zu erreichen, das wir erstreben.
Deshalb werden wir unsere Pflicht tun, gegen den Mißbrauch des Fürsorgegesetzes die lebendigen geistigen und sittlichen Kräfte ves ganzen Proletariats zu mobilisieren.
Und zwar nicht nur zur Korrektur eines Gesetzes, das, wie andere Gesetze des bürgerlichen Klassenstaats, auch seinen Zweck in der Erhaltung der bürgerlichen Ordnung sieht.
Vielmehr zum Kampfe gegen die bürgerliche Ordnung und damit zur Herbeiführung der einzigen Bürgschaft, dem Kinderelend für immer zu steuern.
Dem Kinderelend kann nur dadurch ein Ende bereitet werden, daß eine Gesellschaftsordnung geschaffen wird, die von der Auffassung durchdrungen und getragen ist: „Me Menschen (0) gleich geboren sind ein adelig Geschlecht ''.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Eine Gesellschaftsordnung, die deshalb alle ihre Bildungsund Kulturmöglichkeiten auf gesicherter wirtschaftlicher Grundlage allen Kindern zugänglich macht und verbürgt, ohne Rücksicht auf den Beruf, die Religion, den Stand der Eltern.
Das Kinderelcnd wird nur mit der kapitalistischen Gesellschaftsordnung verschwinden.
Die Voraussetzung für wirkliches Kinderglück, die Grundlage dafür, daß alle Kinder zu einem freien, stolzen Geschlecht heranwachsen, das seines Rechts, aber auch seiner Pflicht gegen die Allgemeinheit bewußt ist, bleibt der Aufbau der sozialistischen, der kommunistischen Ordnung.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Lang-Brumann.
Lang-Brumann, Abgeordnete: Verehrte Herren und Frauen!
Vorletzte Woche hatten wir auf der Münchener Universität eine Tagung, die „dem Münchener Kind und der Münchener Jugend nach dem Kriege ''gewidmet war.
Pädagogen, Jugendrichter, Arzte kamen zu Worte, und an der Hand reichhaltigen Materials entrollte sich vor uns ein Bild von unserer Jugend, das geradezu erschütternd ist.
Wer bis dorthin noch nicht von dem Elend wußte, das die letzten Jahre über die Jugend gebracht haben von der äußeren und inneren Not, von all der Verirrung und Verwirrung, die gerade für sie Krieg und Umsturz im Gefolge hatten, dem wurde das angerichtete Unglück bet dieser Tagung erschreckend klar, dem wurde aber auch klar, daß nunmehr mit gesteigerter Kraft für das Wohl eben dieser Jugend gearbeitet werden muß.
Höchste Kraftsteigerung ist nur durch größte planvollste Konzentration aller in Betracht kommenden Kräfte möglich.
Deshalb haben wir es mit großer Freude begrüßt, als die Reichs- (v) regierung in Aussicht stellte, der Jugend, dem Nachwuchs des Volkes, durch ein Reichswohlfahrtsgesetz zu helfen.
Deshalb waren aber auch der Reichstag, insbesondere die Frauen des Reichstags, schmerzlich enttäuscht, daß nie und nie der Tag kommen wollte, an dem ein Reichsjugendwohlfahrtsgesetz endlich vorgelegt wurde.
Wir freuen uns daher doppelt, daß uns heute versprochen wird, uns in kürzester Zeit ein solches Gesetz zu unterbreiten.
Auch ich kann nicht umhin, dem kommenden Gesetze einige Wünsche entgegenzuschicken.
Vor allem wäre zu wünschen, daß das Zusammenfassende des geplanten Reichsjugendamts sich vorzüglich auf behördliche Einrichtungen, Veranstaltungen und Maßnahmen beziehe.
Um der berechtigten Eigenart der Einzelländer Rechnung zu tragen, müßte dem Reichsjugendamt, als dem Konzentrationspunkt, ein Beirat von Vertreten aus den wahrscheinlich zu schaffenden Landesjugendämtern beigegeben werden.
Aber auch bewährte Praktiker aus der freiwilligen Jugendfürsorge dürsten sicher in diesem Beirat nicht fehlen.
Das Gesetz muß aber auch Gelegenheit geben, den örtlichen Verhältnissen in Stadt und Land Rechnung zu tragen.
Es kann also niemals etwas anderes als ein Rahmengesetz sein.
Eine zu große Ausdehnung der Zuständigkeit der neuen Jugendwohlfahrtsbehörden würde befürchten lassen, daß die organisierte freiwillige Jugendfürsorgetätigkeit an der eintretenden Schwierigkeit flügellahm werde.
Das wäre das Bedauerlichste, was geschehen könnte.
Nichts kann weniger schablonistert werden, als die Arbeit an der Jugend, die Arbeit am lebendigen Menschen.
Gerade diese Arbeit muß auch lebendig sein.
Ein Amt hat aber nur selten die Möglichkeit, lebendige Arbeit zu leisten.
Wie soll beispielsweise ein Amt, das etwa 10 000 Mündel 2184 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1921.
Lang-Brumarm, Abgeordnete.)
unter sich hat, jedem dieser Mündel Vater und Mutter sein können
Vater und Mutter brauchen aber diese armen Geschöpfe, nach Vater und Mutter suchen sie, auf Vater und Mutter haben sie ein Recht, und wir sind überzeugt, daß, entgegen der Meinung eines Vorredners, sich aus Autorität, auf Gehorsam und auf Pflicht erst die Gesundheit und das Glück unseres Volkes wieder aufbauen wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich denke nicht, daß man das bewährte, opferfreudige und nicht zuletzt billige Heer freiwilliger Mitarbeiter, das die Jugendfürsorge liefert, ausschalten will.
Aber wenn man ihnen nur Pflichten gäbe, ohne ihnen Rechte einzuräumen, dann würde sich diese Ausschaltung ganz von selbst nach und nach vollziehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Monopole auf Dinge, die die rein praktische Durchführung der Jugendfürsorge betreffen, sollte das Reichsjugendamt, überhaupt das Jugendamt als solches, sei es ein Landesjugendamt oder das einer Stadt, nicht besitzen.
Wenn beispielsweise das Recht einer Antragstellung auf Fürsorgeerziehung lediglich dem Amte zustünde, würden nicht wieder gut zu machende Verzögerungen oft gerade da geschaffen, wo die größte Eile am Platze ist.
Wie schnell Ämter gewöhnlich arbeiten, weiß man ja.
Zwischen dem.
Helfer und dem Hilfsbedürftigen sollen möglichst wenig Instanzen stehen.
Ein ganz absurder Gedanke, der aber trotzdem aufgetaucht ist und sogar in einem Entwurf gestanden sein soll, wäre der, daß das Reichsjugendamt ein Verfuguugsrecht über die finanziellen Mittel aller Jugendfürsorgeveranstaltungeu haben soll.
Im Gegenteil möchte ich an dieser Stelle ausdrücklich bitten, daß die Jugendfürsorgeverbände, die dem Reichsjugendamt einen ungeheueren Stab von bewährten, geschulten, erfahrenen Angestellten und Beamten und noch vieles andere ersparen, daß diese (s) Fürsorgestellen die weitgehendste Unterstützung des Reiches finden mögen.
Ich kann mich nach dieser Richtung hin nur den Ausführungen der Frau Dr. Baum vollstens anschließen.
Vor allem möchte ich dem lebhaftesten Wunsche Ausdruck geben, daß der § 13 Ziffer 7, wonach Zuwendungen zu gemeinnützigen Unternehmungen und wohltätigen Zwecken bis zu 100 Prozent des Jahreseinkommens steuerfrei sein sollen, nicht gestrichen werde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Wenn dieser Paragraph gestrichen würde, so würde sich das gerade für das Reich selber aufs empfindliche geltend machen.
Das Reich braucht die freiwillige Fürsorgetätigkeit.
Ohne Mittel kann aber auch diese freiwillige Fürsorgetätigkeit nicht arbeiten.
Bekanntermaßen sind jetzt schon beispielsweise 33 Prozent aller Krippen eingegangen.
Überall finden wir die allergrößten Defizite.
Kommt nun diese Besteuerung, so ist der Leidtragende, was die Fürsorge anlangt, sicher das Reich selbst.
Trotz der schwierigen wirtschaftlichen Lage haben sich Privatpersonen bis jetzt niemals davon abhalten lassen, für die Jugend ihres Volkes Herz und Hand zu öffnen.
Wenn aber dieser Paragraph fällt, werden diese Quellen sicher auch versiegen.
Ich möchte also nochmals eindringlichst ersuchen, ihn nicht streichen zu wollen.
Man hat an einigen Stellen des Hauses von uns Bayern wissen wollen, daß wir uns bemüht hätten, die Vorlage des Jugendwohlfahrtsgesetzes hinauszuschieben.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß dem nicht so ist.
Wenn wir kein Interesse daran hätten, daß das Reichsjugendwohlfahrtsgesetz herauskommt, hätte ich ja meinen Namen nicht unter die Interpellation der Frauen setzen dürfen.
Allerdings kann ich gestehen, daß wir Bayern, was uns selbst anlangt, keine Ursache zu übermäßiger Eile hatten, und zwar deshalb, weil wir mit unseren dies- (0) bezüglichen bayerischen Einrichtungen verhältnismäßig zufrieden sein können.
Es ist bekannt, daß das bayerische Zugendfürsorgewesen ganz ausgezeichnet durchorganisiert ist, daß in den Kreisen, in den Bezirken, in den Gemeinden alles vorzüglich funktioniert, daß Ämter und Organisationen ausgezeichnet zusammenarbeiten.
Aus diesem Grunde hatten wir kein Interesse daran, die Einbringung des Gesetzes besonders zu beschleunigen.
Immerhin begrüßen wir es, wenn das Gesetz möglichst bald eingebracht wird.
Das ist ganz selbstverständlich.
Vielleicht ist es Ihnen aber doch interessant, daß unser bayerisches Jugendfürsorgewesen so gut funktioniert, trotzdem wir an der Spitze dieses Jugendfürsorgewesens kein Jugendamt haben, sondern nur einen Landesausschuß für Jugendfürsorge.
Dieser Landesausschuß erscheint uns beweglicher, lebendiger, als ein Jugendamt je gestaltet werden kann.
Da wir keinen großen Beamtenapparat haben, ist die Einrichtung auch viel billiger.
Deshalb wäre es vielleicht zu erwägen, ob das nicht auch in anderen Ländern des Reiches Nachahmung verdiente und ob man nicht daran denken könnte, statt der Landesjugendämterdiebilligeren und vor allem lebendiger wirkenden Landesausschüffe für die Jugendfürsorge einzuführen.
Wir Bayern erwarten auch hier für unser Jugendfürsorgewesen, besonders für unsere Städte, viel Gutes von der größeren organischen Zusammenarbeit aller in Betracht kommenden Kräfte, die uns durch ein Jugendwohlfahrtsgesetz verbürgt werden soll.
Aus diesem Grunde und weil ich die Not der bayerischen Kinder gesehen habe, weil ich ferner an die Not der Kinder des gesamten deutschen Volkes denke, bitte ich die Reichsregierung, uns möglichst bald, gemäß dem gegebenen Versprechen, mit einem recht erfreulichen Jugendwohlfahrtsgesetz zu beschenken.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete NeuHaus (Westfalen).
(v) Neuhaus (Westfalen), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich will es vermeiden, auf den materiellen Inhalt des Gesetzes selbst einzugehen, sowohl in bezug auf den uns bekannten vorliegenden Gesetzentwurf, wie auch in bezug auf die Wünsche für die Zukunft.
Diese werden wir am wirksamsten zur Geltung bringen, wenn der defintive Entwurf da ist und wir an die Bearbeitung kommen.
Heute sehe ich meine Aufgabe vor allem in einem Doppelten, und zwar einmal darin, den augenblicklichen Stand dieser Bewegung ganz kurz zu skizzieren und festzuhalten, und dann möchte ich einigen der Vorredner, deren Ausführungen mich und vielleicht auch andere besonders interessiert haben, antworten.
Gestatten Sie mir einen ganz kurzen historischen Rückblick, der nur wenige Minuten in Anspruch nehmen wird, aber zum Verständnis der heutigen Situation notwendig ist.
Vor etwa 20 Jahren entstanden auf dem Gebiete der Zustendfürsorge bedeutungsvolle Gesetze.
In die gleiche Zeit fällt die Gründung von Organisationen, die heute eine lebhafte Tätigkeit in der Jugendfürsorge entfalten.
Für die Gleichzeitigkeit des Entstehens war kein wahrnehmbarer äußerer Grund ersichtlich.
Die Jugendfürsorge lag in der Lust.
Wahrscheinlich hatten die sozialen Zustände die Ideen zum Durchbruch und zum Reifen gebracht.
Auf einem Kongreß wurde die Situation damals sehr treffend mit den Worten gekennzeichnet: wenn die Rosen blühen, dann blühen sie überall.
Die damals in Kraft getretenen Gesetze haben sich bewährt; die Jugendfürsorgeorganisationen üben eine wahrhaft segensreiche Tätigkeit aus.
Aber das Charakteristische in ihrem Entstehen, und das ist das völlige Fehlen eines inneren systematischen Zusammenhangs, das Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1921.
2185 (NeuhauS lWestfaleu), Abgeordnete.)
() rein zufällige Nebeneinanderbeiten hat sich in der Entwicklung all dieser Gesetze und Organisationen mitentwickelt bis auf den heutigen Tag und nun zu völliger Planlosigkeit und Zersplitterung geführt.
Ich brauche das nicht zu schildern; das haben meine Vorrednerinnen getan.
Mir liegt nur daran, den Faden bis zum heutigen Tage zu verfolgen und festzulegen.
Nun sollte dieser maßlosen Zerplitterung, die sich lähmend und hindernd auf die ganze Arbeit legte, wenigstens für'Preußen durch ein Äugendwohlfahrtsgesetz abgeholfen werden, das 1918 im Abgeordnetenhaus in erster Lesung angenommen worden ist.
Aber den Sachverständigen genügte das nicht.
Ein Landesgesetz konnte uns nicht helfen.
Die Zersplitterung, die Planlosigkeit war, genau so wie bei den örtlichen Behörden, auch in der gänzlichen Zusammenhanglosigkeit der Bundesstaaten untereinander zutage getreten.
Die Not der Jugend, der jugendlichen Vagabunden und Ausreißer angehende Verbrecher, wenn ihnen nicht geholfen wird —, der sittlich Gefährdeten, der leichtsinnigen jungen Mädchen, die zuerst von Arbeitsstelle zu Arbeitsstelle, dann von Stadt zu Stadt und von Land zu Land ziehen, die Not der mit ihren Kindern herumziehenden verwahrlosenden Familien überspringt alle Grenzen; die Hilfe macht vor jeder Landesgrenze Halt.
Erkundigen Sie sich in Frankfurt und in anderen Städten, die an der Landesgrenze liegen.
Der Frau Lang-Brumann möchte ich sagen, daß mir ein genauer Kenner dieser Verhältnisse, ein tüchtiger praktischer Mitarbeiter auf diesem Gebiete gesagt hat, daß gerade von den jugendlichen bayerischen Verbrechern in Frankfurt, denen doch die ausgezeichnete und tatkräftige Arbeit der Jugendgerichtshöfe zuteil wird, 75 Prozent nur deshalb rückfällig werden, weil die Hilfsaktion an der bayerischen Grenze wieder vollkommen unterbrochen wird.
Eine Not, die so sehr fluktuierenden respektive interlokalen Cha (M rakter trägt, kann man allein mit nur lokalen Hilfsmitteln nicht bekämpfen.
Aus der Erkenntnis aller dieser Tatsachen und Zustände heraus kam der große Jugendfürsorgetag in Berlin zustande, der vorhin schon erwähnt worden ist.
Fast das ganze auf dem Gebiet der Jugendfürsorge arbeitende Deutschland ist dem Rufe gefolgt, Österreich hatte Gäste gesandt.
Alle Vorträge und Debatten hatten nur ein einziges Thema: Reichsgesetzliche Regelung der Jugendfürsorge.
Es wurde damals verlangt: Zusammenfassung aller in Frage kommenden örtlichen Stellen in einer Behörde, dem Jugendamt, und dann das ist wesentlich Sicherung ihrer Zusammenarbeit im ganzen Reich durch Reichsgesetz.
Zugleich ist von allen Seiten einmütig betont worden, daß auch die freiwilligen Liebestätigkeitsorgane in dieses System mitetngebaut werden müssen, ohne daß ihrer Selbständigkeit zu nahe getreten werden dürfe.
Das war kurz vor der Revolution, es kam Weimar, es kam die Beratung der Verfassung.
Sie wissen, daß in der Verfassung in Art.
7 Nr.
7 dem Reiche die Gesetzgebung über die Kinder- und Jugendfürsorge übertragen ist.
Nun hat die Regierung alsbald die Arbeit in Angriff genommen.
Der Herr Staatssekretär hat uns geschildert, wie er mit Vertretern aller Richtungen an dem Gesetz zusammen gearbeitet hat, und ich möchte nachher noch auf die erfreuliche Tatsache zurückkommen, daß damals tatsächlich Vertreter aller Richtungen so einträchtig zusammengearbeitet haben, daß es eine Freude war.
Die Sache war, wie der Herr Minister sagte, im Februar vorigen Jahres fertig.
Sie sollte dem Reichsrat schleunigst zugehen, sollte noch vor Ostern in die erste Lesung des Reichstags kommen, damit sie in den Osterferien im Ausschuß beraten werden könnte.
Für so dringend und eilig hak damals die ReichSregierung selbst die Sache gehalten.
Dann kam der Kapp-Putsch, es kamen die Neuwahlen, und seit der Zeit hören wir durch Re- (0) gierung und Reichsrat fast nichts mehr von dem Gesetz, desto mehr aber von allen Zentralorganisationen, die alle die Zwischenzeit benutzt haben, Stellung zu dem Gesetz zu nehmen, Wünsche zu äußern, vor allem sein Erscheinen dringend zu verlangen.
Und wenn nun dem Reichstag am 20.
Oktober ein Verzeichnis der Gesetze vorgelegt worden ist, die verabschiedet werden müssen, und das Jugendamt ist dann nicht dabei, dann bitte ich Sie, sich unsere Gefühle klarzumachen, nachdem wir so lange auf das Gesetz gewartet haben.
Hier möchte ich vor allen Dingen aus der Praxis noch betonen, daß ja die Städte die Entwicklung geht weiter gar nicht auf das Erscheinen des Gesetzes ihrerzeit gewartet haben, wir haben darauf gewartet, sie aber nicht.
So wird ein Jugendamt nach dem andern gegründet, jedes nach seiner Fasson.
In Berlin bestehen jetzt schon 7 Jugendämter, 11 sollen noch hinzukommen.
Württemberg hat bereits ein Landesgesetz, das schon am 8.
Oktober 1919 verabschiedet worden ist, das Jugendamtgesetz.
Wenn das so weiter geht und wir können die Bewegung gar nicht aufhalten —, dann bekommen wir eine Buntscheckigkeit, eine Uneinheitlichkeit, eine Zersplitterung in Gesetzgebung und Handhabung der Jugendfürsorge, die trostlos sein wird.
Und vor allem: wir bekommen dann nicht das Netz der Hilfe über ganz Deutschland, die enge Zusammenarbeit der Jugendämter untereinander, die wir so notwendig brauchen.
Bet einer Not, dir so interlokalen Charakter trägt, kommen wir ohne ein Reichsgesetz nicht aus.
Und nun hören wir heute, daß die Beratungen dieser dringenden Angelegenheit zwischen Reich und Staaten noch immer nicht beendet sind.
Wir hören heute nur, daß der Entwurf binnen vier Wochen vorgelegt werden soll.
Wir können ja hoffen, daß es dann weitergehen wird, aber wir hören doch, daß die Kostenfrage das einzige Hindernis (v) ist und daß diese Schwierigkeit auch heute noch nicht überwunden ist.
Wir müssen sparen und wollen sparen, aber gerade weil wir sparen müssen, können wir uns den Luxus einer derartigen Zersplitterung, einer derartigen Vergeudung von Kraft und Zeit nicht leisten, ganz abgesehen davon, daß die Ausgaben, die wir hier an einer Stelle sparen, wo sie im edelsten Sinne des Wortes produktiv wirken würden, nachher in Kranken- und Siechenanstalten, in Gefängnissen und Arbeitshäusern und an anderen Stellen trauriger Art doppelt und dreifach gezahlt werden müssen, ohne dann noch ein erstrebenswertes Ziel erreichen zu können.
Es kommt aber für die Sparsamkeit noch ein anderer Faktor in Frage, den wir nicht unterschätzen dürfen, und das ist die freie Liebestätigkeit.
Tausende stehen bereit zu helfen, aber auch für sie müssen wir das Gesetz haben, um die planmäßige Verbindung zwischen ihrer und der behördlichen Arbeit zu bekommen.
Meine T »men und Herren!
Wieviel haben wir schon von Planwirtschaft gehört.
Wir haben eifrige Anhänger und leidenschaftliche Gegner gehört.
Hier handelt es sich nun um eine Planarbeit, die von allen gewollt wird, die nicht das freie Spiel der Kräfte einengt und hindert, die im Gegenteil gerade durch planmäßige Verbindung die Arbeitsfteudigkeu und Wirkungsmöglichkeiten auf allen Seiten erhöhen wird.
Wir brauchen diese Planarbeit auch schon deshalb unbedingt, damit nicht den einen von drei, vier Seiten planlos und unzusammenhängend geholfen wird md andere ohne jede Hilfe verloren gehen.
Wir brauchen mit einem Wort das Jugendamt, die.
eine Behörde, wo alle Fäden zusammenlaufen, die jeder kennt, an die sich darum jeder wenden kann und die jedes schutzund hilfsbedürftige Kind erfaßt, unmittelbar oder durch organisch angeschlossene Kräfte.
2186 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1921.
(NeuhauS Westfalens Abgeordnete.)
() Ich möchte nun auf das kommen, was die beiden vorletzten Redner uns gesagt haben, die Vertreter der unabhängigen und der kommunistischen Partei.
Meine Damen und Herren!
Ich bin ganz erstaunt darüber, wie weit unsere Ansichten da zusammengehen.
Ich habe das einfach nicht für möglich gehalten.
Aber dann sehe ich auch wieder den Unterschied zwischen Theorie und Praxis.
Ich glaube, wenn der Vertreter der unabhängigen Sozialdemokratie drei, vier oder fünf Jahre mit uns zusammengearbeitet hätte, dann würde er manches von dem, was er gesagt hat, nicht gesagt haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.
Zuruf rechts: Die sind unbelehrbar!)
Nein, die sind nicht unbelehrbar.
Also ich habe die feste Überzeugung, daß wir in der Zusammenarbeit weite Wegstrecken zusammengehen werden.
Sie (zum Abgeordneten Dr. Loewenstetn) haben es dargestellt, als ob unser Standpunkt der der Sicherung der heutigen Gesellschaftsordnung wäre und als wenn wir von einem gesicherten Gefühl heraus auf die anderen sähen, die wir nun zu unserem Standpunkt, zu unserer Gesellschaftsordnung heranholen wollen.
Das stimmt ja gar nicht, Herr Abgeordneter.
Das ist ja gar nicht so.
Sie betonen die Solidarität der Gemeinschaft und das soziale Verantwortlichkeitsgefühl.
Genau dasselbe wollen wir auch.
Sie sagen „antikapitalistisch '', wir sagen vielleicht „christlich ''.
Wir wollen die beiden Worte heute einmal nicht besprechen.
Aber im Resultat wünschen wir dann fast dasselbe, was Sie gesagt haben.
Nur haben Sie einen außerordentlich großen Gegensatz konstruiert in dem, was Sie selbst ausgeführt haben.
Das hat mich sehr interessiert.
Sie sprechen von Solidarität der Gemeinschaft —das wollen wir auch —, und dann sprechen Sie zugleich vom Klassenbewußtsein, von Klassenaufretzung das Wort haben Sie allerdings nicht gebraucht, aber den (M Sinn hatten Ihre Worte.
Das widerspricht sich nach meiner Ansicht.
Wir wollen kein Klassenbewußtsein, keinen Klaffenkampf, (sehr gut!
im Zentrum) wir wollen wirklich eine Solidarität aller Menschen untereinander, aller Kinder untereinander, ganz egal aus welchen Kreisen.
Wenn wir dabei eine Autorität, einen Gehorsam, ein Pflichtgefühl wollen, so werden Sie, glaube ich, das nachher im Verlaufe Ihrer Arbeiten auch wollen.
Unsere geistigen Kraftquellen werden verschieden sein, unsere Quellen liegen vielleicht irgendwo, wo Sie sie nicht suchen.
Aber in den Resultaten werden wir ganze Strecken zusammengehen.
Das werden Sie sehen.
Ebenso mit Frau Zetkin.
Ich bin ganz erstaunt, wie viel Gleiches wir da haben.
Es tut mir leid, daß sie nicht mehr da ist.
Sie hat gesagt: „Der Mensch ist das wertvollste von allen Gütern, die wir haben ''.
Genau unsere Ansicht.
Sie fordert eine Liebestätigkeit von Mensch zu Mensch, wir auch.
Sie sagt: der Staat hat das Recht, er soll für seine Jugend sorgen.
Genau dasselbe sagen wir auch, nur sagen wir: der Staat kann das im Einzelfalle von Mensch zu Mensch gar nicht, und dazu wollen wir die Verbindung der freien Liebestätigkeit —oder wie Sie das Wort nun nennen mit dem Staat, damit wir Hand in Hand arbeiten können, wenn Sie wollen, unter Leitung des Staates unsere Arbeit ausführen, allerdings mit der individuellen lebensvollen und kraftvollen Art, die überhaupt nur in der Arbeit von Mensch zu Mensch Platz haben kann.
Frau Zetkin will Arzte, Lehrer, Frauen mit hineinhaben.
Das wollen wir auch.
Wir denken gar nicht anders.
Sie will besoldete Kräfte haben.
Das wollen wir auch.
Aber mit besoldeten Kräften allein wird sie ja gar nicht fertig.
Lassen Sie uns doch zusammen arbeiten!
Dann wird auch Frau Zetkin sehen, daß es so nicht geht.
Vor allen Dingen freue ich mich auf den Zuwachs (0) aus Arbeiterkreisen, der uns verheißen worden ist.
Wir begrüßen das aufs freudigste.
Wir erkennen an, daß die Arbeiter früher nicht so gestanden haben, daß sie in der Jugendfürsorge arbeiten konnten wie wir, die wir freier standen.
Die Arbeiter befinden sich aber heute in einer anderen Lage und sie haben mehr Zeit und oft auch mehr Mittel als früher.
Wir begrüßen ihre Mitarbeit freudig, je mehr, desto besser.
Sie werden sehen, wie intensiv wir zusammen arbeiten können.
Wir alle zusammen werden in der Zusammenarbeit dieselbe freudige Erfahrung machen, die der Herr Staatssekretär bei der Vorarbeit zu dem Gesetz gemacht hat, daß Menschen verschiedenster Richtungen sich in ehrlicher Arbeit für die gute Sache doch viel öfter einigen, als man vorher glaubt.
Ich muß auch heute wieder das zum Ausdruck bringen, was ich früher oft gesagt habe.
Es kommt darauf an, nicht zu theoretisieren, sondern zusammenzuarbeiten.
Meinungen trennen, Gesinnungen einigen.
Wenn wir die Sache so beginnen und dabei Respekt vor der ehrlichen Überzeugung anderer haben, dann werden Sie sehen, wie oft wir zusammengehen können.
Vor allen Dingen habe ich Vertrauen auf die sieghafte Kraft des Guten zum einigen für alle, die wirklich das Gute suchen.
In diesem Geiste heiße ich mit Freuden alle Mitarbeiter willkommen und ich freue mich auf die Zusammenarbeit.
Ich will nur hoffen, daß die Regierung uns auch recht bald Gelegenheit geben wird, diese Zusammenarbeit zu betätigen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Damit ist der 5.
Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesord- (r ) nung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Erlas; von Verordnungen für die Zwecke der Übergangswirtschaft (Nr.
864, 1148 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung: Nr.
1344 (berichtigt) der Drucksachen.
Antrag Nr.
1372.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich würde das Wort zu diesem Gesetzentwurf nicht ergreifen, wenn mir nicht eine Abänderung, wie sie in § 1 durch die Beschlüsse des Reichstags in zweiter Beratung zustande gekommen ist, Anlaß dazu gäbe.
Diese Abänderung geht unter anderen dahin, daß für die Aufhebung von Bewirtschaftungen es in diesem geplanten Derordnungausschutz der Zustimmung von mindestens zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder bedarf.
Diese Bestimmung unterhöhlt tatsächlich den ganzen Ausschuß, insofern er sonst positive Bestimmungen treffen könnte, die eben auf die Aufhebung von Bewirtschaftungen hinzielen.
Eine Unterscheidung zwischen einer generellen Aushebung und einer bloß teilweisen Aufhebung ist nicht gegeben, so daß man also unterstellen muß, daß durch diese Zusatzbestimmung auch eine teilweise Aufhebung, also ein Abbau, wie man sich ja technisch auszudrücken gewöhnt ist, verhindert werden soll.
Durch diese Bestimmung würde der Ausschuß von vornherein nach der Richtung hin zu einem Scheinleben verurteilt sein; er wäre eine bloße Attrappe.
Denn es ist ja ohne weiteres klar, daß die sozialistisch gerichteten Parteien als die Gegner jedes Abbaues, als die Befürworter der Zwangswirtschaft sich nach Möglichkeit Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
Januar 1921.
2187 (Warmuth, Abgeordneter.)
i »einem solchen Abbau der Zwangswirtschaft widersetzen würden.
Eine qualifizierte Mehrheit für den Abbau wäre also niemals zu haben.
Die Sozialdemokraten find in dem Ausschuß zusammen mit den anderen sozialistischen Parteien mit 12 Stimmen vertreten, die anderen Parteien zusammen mit 16 Stimmen.
Da die qualifizierte Mehrheit 19 Stimmen beträgt, würde also niemals ein Beschluß erzielt werden können, der positiv einen Abbau herbeiführen könnte.
In der Tat ist ja auch, um bloß an die jüngsten Beispiele anzuknüpfen, bet Aufhebung der Fleisch- und Kartoffclzwangswirtschaft die Abstimmung in der Weise eifolgt, daß nicht eine qualifizierte Mehrheit, sondern nur eine ganz geringe absolute Mehrheit dafür vorhanden war.
Es kommt also darauf hinaus, daß nur das Plenum Entscheidung in Abbau- oder Aufhebungsfragen treffen könnte.
Nun kann ich ja sehr wohl verstehen, daß das Plenum an sich schon immer Vorsorge trifft, daß seiner Zuständigkeit möglichst wenig entrissen wird.
Aber es ist doch auch Vorsorge getroffen woiden, daß in der Tat dieser Ausschuß nur dann in Wirksamkeit tritt, wenn eine ganze Reihe von Kautelen erfüllt werden, mit denen er sich umzirkt hat.
Es wird der Fall, daß tatsächlich das Plenum nicht in der Lage ist, derartige Entscheidungen, wie sie hier vorgesehen sind, zu treffen, ein außerordentlich häufiger sein.
Man braucht sich doch bloß einmal zu vergegenwärtigen, wie lange die plenarfreien Zeiten, diese Atempausen, bisher gewesen sind und sein werden.
Der Reichstag wird sehr bald schließen mit Rücksicht auf die Preußenwahlen.
Dann kommen die Osterferien.
Zeiten, in denen sehr wohl und zwar sehr notwendig und dringend eine solche Bestimmung über den Abbau der Zwangswirtschaft gefaßt werden könnte, aber nicht geschehen kann, wenn diese Sachen allein dem Plenum vorbehalten sind.
(v) Nun sagte ich, daß ich sehr wohl verstehe, wenn man die nötigen Vorsichtsmaßregeln trifft, daß solche Verordnungen nicht in uferloser Weise von diesem Ausschuß erlassen werden.
Sie beruhen im wesentlichen darin, daß die Verordnungen, wenn sie erlassen sind, dem Reichstag alsbald nach seinem Zusammentritt wieder vorgelegt werden müssen, daß er dann eine Entscheidung darüber hat, ob sie aufgehoben werden sollen, und, was das wichtigste ist, es kann der Ausschuß doch nur dann in Funktion treten, nur dann derartige Bestimmungen über die Bewirtschaftung aufheben, um den besonderen Fall, den ich hier im Auge habe, hervorzuheben, wenn solche Bestimmungen für dringend und notwendig erachtet werden.
Es heikt dann also, wenn man den Ausschuß zu einer derartigen Bedeutungs- und Wirkungslosigkeit, wie es hier beabsichtigt ist, verurteilt hat, nichts anderes, daß man auch dann, wenn derartige Bestimmungen dringend notwendig sind, die Zwangswirtschaft trotzdem weiterbestehen läßt.
Und für eine solche Bestimmung habe ich kein Verständnis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn etwas als notwendig und dringend erachtet wird, warum denn dann die Möglichkeit von vornherein unterbinden, dieses dringend Notwendige auch wirklich zur Durchführung zu bringen
Man läßt doch ein Gesetz nicht marschieren, indem man ihm von vornherein die Beine entzwei bricht, so daß es eben nicht laufen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist, wenn ein solches Bedenken etwa auch noch vorhanden sein sollte, in der Tat der Ausschuß doch weiter nichts anderes als ein Reichstag im kleinen.
Er ist ein Reichstag auf eine kleine Fläche projiziert; er besteht aus 28 Mitgliedern, so daß also die volle Gewähr dafür gegeben ist, daß jede Fraktion ausreichend zu Worte kommt.
Wozu also diese Scheu vor dem AusReichstag.
I.
19201921.
58.
Sitzung.
schuß
Warum verlangt man da, den weiteren Weg, den (0) das ordentliche Verfahren einer Plenarentschließung darstellt, zu beschreiten, anstatt diesen kürzeren.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Dann können Wir ja das Plenum überhaupt abschaffen!)
Es handelt sich aber doch um dringende und notwendige Maßnahmen; das ist der springende Punkt.
Selbstverständlich wäre es ganz verfehlt, wenn man diesen Ausschuß für Dinge, die Zeit und Weile haben, in Funktion treten lassen wollte.
Wenn man die notwendigen Kautelen trifft, daß er nur bet wirklich notwendigen und dringenden Anlässen in Funktion tritt, so kann man eine solche Einwendung nicht machen.
Es ist doch ganz unmöglich, diesen dringenden und notwendigen Anlässen in einer plenarfreien Zeit gerecht zu werden.
Diese Lücke wird eben durch die Einrichtung eines solchen Ausschusses ausgefüllt.
Und diesen Ausschuß soll man nicht dadurch von vornherein wieder lebensunfähig machen, daß man diese qual fizierte Mehrheitsbestimmung hineinträgt.
Nun kann ich mich ja in meiner Polemik allein gegen die sozialdemokratischen Parteien wenden, da heute von den Demokraten, dem Zentrum und der Deutschen Volkspartei ein Antrag eingebracht worden ist, der das aufhebt, was seinerzeit durch ihren eigenen Beschluß in die zweite Beratung des Gesetzentwurfs hineingetragen worden ist.
Es war ja in der Tat verwunderlich; denn eben das, was damals von den Regierungsparteien beschlossen worden ist.
stand in so grellem Gegensatz zu den Erklärungen, die sie innerhalb und außerhalb des Hauses bet Gelegenheit der Zwangswirlschaflserörterung immer haben laut werden lassen, und man war in der Tat erstaunt, daß ein Beschluß, der den wirklichen Abbau der Zwangswirtschaft in dem Ausschuß selbst verhinderte, von ihnen selbst mitgenehmigt werden konnte.
Wir Deutschnationalen dürfen uns wohl schmeicheln, daß unser Antrag, der das Verlangen der qualifizierten Mehrheit bei (v) der „Aufhebung ''aus dem § 1 herauswerfen wollte, die Anregung für Ihren Antrag geworden ist.
Das ist begrüßenswert.
Dadurch besteht berechtigte Hoffnung, daß dieser Giftzahn aus Z 1 herausgezogen wird.
Ob die Sozialdemokratie geneigt sein wird, von ihrer Auffassung der Notwendigkeit der Zwangswirtschaft abzugehen, scheint mir allerdings zweifelhaft bei der Zähigkeit, mit der sie an diesem Gedanken festhält, wie sie überhaupt von vornherein in die Zwangswirtschaft, die aus Anlaß des Krieges notwendig wurde, die politische Tendenz hineingetragen hat, ein theoretisches System mit Leben zu erfüllen, von dem sie glaubte, daß es eine dauernde Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse herbeiführen könnte, (Widerspruch und Zurufe bet den Sozialdemokraten) eine Verewigung des Gedankens, an dem die Herren immer noch festhalten, während wir den Zusammenbruch dieses Systems auf der ganzen Linie sehen.
(Beifall bet den Deutschnationalen.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter-.
Ich habe namens der Zentrumspariet, derDeutschenVolkspartei und der Deutschen Demokratischen Partei folgende Erklärung abzugeben.
Die drei Parteien haben zusammen einen Antrag gestellt, der sich sachlich mit dem Antrag der Deutschnationalen Volkspartei deckt.
Nun haben wir uns überzeugt, daß, wenn der Antrag angenommen wird, das Zustandekommen des ganzen Gesetzes gefährdet ist.
dessen Gültigkeitsdauer ja nur auf die Zeit bis zum 21.
April 1921 beschränkt ist.
Das hätte aber lediglich zur Folge, daß dann alle gesetzlichen Maßnahmen auf dem Gebiete der Übergangsmaßnahme », auch diejenigen allergeringfügigster und rein technischer 298 2188 Reichstag.
58.
Sitzung.
Doimerstag den 27.
Januar 1921.
(Schiffer, Abgeordneter.)
(L.) Art, im Plenum verhandelt werden müßten.
Das wäre eine Belastung des Plenums, das gerade jetzt eine derartige weitere Überbürdung nicht verträgt.
Aus diesem Grunde ziehen wir unseren Antrag zurück.
Das hat lediglich andererseiis die Konsequenz, nicht etwa daß nunmehr dieAufhebung der Zwangswirtschaft dadurch materiell behindert wird, sondern daß über diese grundsätzliche Frage nicht in der Kommission, sondern im Plenum verhandelt und abgestimmt wird ein Vorgang, für den doch außerordentlich viel spricht —, so daß eine Beeinträchtigung unserer sachlichen Stellung in keiner Weise eintritt.
Im Gegenteil bringe ich hier ausdrücklich zum Ausdruck, daß wir nach wie vor für die Aufhebung der Zwangswirtschaft bei jeder Gelegenheit eintreten werden (Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen) und, wie wir es bisher in der Kommission getan haben, wenn nunmehr die Frage im Plenum zur Sprache kommen wird, wieder für sie eintreten werden Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die unabhängige Sozialdemokratie hält auch bei der dritten Lesung dieses Gesetzes durchaus an dem Standpunkt fest, den sie bei der zweiten Lesung zu dieser Vorlage eingenommen hat.
Es erscheint uns als überflüssig, nochmals alle die Gründe zu erwähnen.
Sie sind bei der zweiten Lesung ausreichend erörtert worden.
Insbesondere nach der Rede des Herrn Abgeordneten Warmuth scheint uns kein Anlaß für solche Erörterungen gegeben zu sein; denn alle seine Behauptungen sind bereits in der zweiten Lesung als völlig irrig nackgewiesen worden.
Insbesondere die Behauptung, daß der Volkswirtschaftliche Ausschuß ja nur ein Reichstag im kleinen sei, daß er genau dieselbe Zusammensetzung aufweise, wie das (L) Plenum.
Mein Freund Lipinski hat bei der zweiten Lesung vollkommen widerspruchslos nachweisen können, daß diese Behauptung unzu'reffend ist und daß der Volkswirtschaftliche Ausschuß bei seinen wichtigsten Entscheidungen höchst einseitig zusammengesetzt war, daß Entscheidungen, die für die Agrarier günstig waren, auch fast ausschließlich von Agrariern herbeigeführt worden sind.
Wir sehen deshalb nicht den geringsten Anlaß, unsere Stellungnahme zu dieser Vorlage zu ändern.
Dazu liegt gegenwärtig auch um so weniger Anlaß vor, als bereits seit drei Monaten die Geschäfte des Reichs auch auf dem Gebiete der Übergangswirtschaft sich abwickeln, obwohl der Volswirtschaftliche Ausschuß nicht mit dieser gesetzgeberischen Befugnis ausgestattet ist.
Durch diese Tatsache ist zur Genüge bewiesen, daß die Verordnungen auch auf dem ordnungsgemäßen Wege zur Verabschiedung kommen können.
Und wer noch irgendwelchen Zweifel daran gehabt hat, welcher Absicht diese Geietzesänderung dienen soll, für den hat ja der Herr Abgeordnete Warmuth alle Zweifel beseitigt.
Es unterliegt heute keinerlei Zweifel mehr, daß diese Änderung, wie sie der Herr Abgeordnete Warmuth hier vertreten hat, nur die Hindernisse aus dem Wege räumen soll, die einer weiteren Aufrechterhaltung der Zwangswirtschaft, insbesondere für Getreide, im Wege stehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ohne daß wir uns zu denjenigen rechnen, die meinen, daß die Zwangswirtschaft in alle Ewigkeit aufrechterhalten werden muß, ohne daß wir je den Standpunkt vertreten haben, daß die Zwangswirtschaft ein idealer Zustand sei.
müssen wir doch gerade gegenwärtig, wo die GetreideWirtschaft ganz geflissentlich und mit voller Absicht täglich neuen Schwierigkeiten seitens der Interessenten begegnet, als gesetzgebende Körperschaft die Möglichkeit haben, die weitere Aufrechterhaltung beziehungsweise die Beseitigung (0) einer so einschneidenden Maßnahme vor aller Öffentlichkeit zu beraten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Verhandlung über diesen Gegenstand im Ausschuß unter teilweisem Ausschluß der Öffentlichkeit, unter der aktivsten Teilnahme der unmittelbar und persönlich daran interessierten Personen, halten wir einer gesetzgebenden Körperschaft für unwürdig.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Fraktion habe ich zu erklären, daß auch wir nach wie vor diesen Gesetzentwurf mit aller Entschiedenheit ablehnen.
Zur Begründung kann ich mich auf das berufen, was mein Herr Vorredner gesagt hat.
Es ist nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Warmuth ganz klar, daß man diesen Ausschuß benutzen will, um den Rest der agrarischen Zwangsbewirtschaftung, welche wir noch haben, aufzuheben.
Meine Herren, diese grundlegenden Gesetze wünschen wir nicht in diesen agrarischen Kommissionen verabschiedet zu sehen, sondern wir wünschen sie durch das Plenum behandelt.
Wir stehen überhaupt auf dem Standpunkt, daß die Rechte des Reichstags nicht in eine Kommission verlegt werden dürfen.
Aus diesen Gründen bleiben wir bei unserer Ablehnung.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die allgemeine Beratung ist geschlossen.
Wir treten in die besondere Beratung der einzelnen Paragraphen ein.
Ich rufe auf H 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Wir kommen zur Ab- (D) sttmmung.
Zum Z 1 liegt auf Drucksache Nr.
1372 der Antrag Hergt und Genossen vor, die Worte« oder Aufhebung ''im zweiten Satz zu streichen.
Wer diesem Antrag Hergt zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Oho!
Die äußerste Linke fehlt!)
Die Fehlenden werden nicht mitgezählt.
(Heiterkeit.)
Das Bureau war einig, daß die Minderheit stand.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem § 1 in der Fassung, die er in der zweiten Beratung erlangt hat, ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
Ich rufe auf § 2.
Wortmeldungen liegen nicht vor, ein Widerspruch wird nicht erhoben; § 2 ist angenommen.
§ 3 desgleichen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Es ist Ihnen bekannt, daß die Frage, ob dieses Gesetz ein verfassungänderndes ist, noch umstritten ist.
Die Reichsregierung legt keinen Wert auf die Annahme des Gesetzes, wenn die verfassungsmäßige Mehrheit nicht festgestellt werden kann.
Ich bitte Sie deshalb, Ihre Genehmigung zu erteilen, daß wir die Gesamtabstimmung in einer andern Sitzung vornehmen.
Tag und Termin dieser Sitzung werden Ihnen durch die Tagesordnung mitgeteilt werden.
Ein Widerspruch ist nicht erhoben; die Gesamtabstimmung ist vertagt.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1921.
S139 (Präsident.)
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1820.
(Nr.
624, 698 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichswehrministeriums (Antage VIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt: Nr.
1068 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Ich eröffne die Beratung zunächst über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben von tV Reichswehrminister.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stücklen, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Milliardenetat dürfte wohl der größte Etat des Heeres und der Marine sein, der jemals eurem Parlament vorgelegen hat.
Zu bemerken ist, daß der Etat eigentlich in drei Etats zerfällt, in einen Etat für das 200 000-Mann-Heer, einen solchen für das Heer von 150 000 Mann und endlich in den Etat für ein Heer von 100 000 Mann und eine Marine von 15 000 Mann.
Die Rückführung des Heeres auf 100 000 Mann ist zum 1.
Januar durchgeführt worden.
Zu bedauern ist, daß das Wehrgesetz noch nicht verabschiedet worden ist, das eigentlich die rechtliche Grundlage für das neue Söldnerheer zu bilden hat.
Q Über den organisatorischen Aufbau des Heeres ist folgendes mitzuteilen.
DaS 100 000-Mann-Heer zählt (ö) sieben Infanterie- und drei Kavalleriedivistonen.
Das Retchswehrministerium ist sowohl Kommando- als auch Verwaltungsbehörde.
An der Spitze der Verwaltung steht ein Staatssekretär, an der Spitze der Befehlsstelle ein General als Chef der Heeresleitung.
Neben der obersten Kommandostelle gibt es nur noch zwei höhere Befehlsstellen, nämlich die Reichsgruppenkommandos in Berlin und in Cassel, die wohl am besten mit den früheren Armeeinspektionen zu vergleichen sind.
Diesen beiden Gruppenkommandos unterstehen die sieben Wehrkreiskommandos, die ihren Sitz in Königsberg, Stettin, Berlin.
Dresden, Stuttgart, Münster und München haben.
Die 7 Infanteriedivisionen zählen je 3 Infanterieregimenter zu je 3 Bataillonen, 1 Ersatzbataillon und 1 Mtnenwerferkompagnie, außerdem hat jedes Bataillon 11Maschinengewehrkompagnie.
Die Fcldartillerieregimenter zählen 3 Abteilungen zu je 3 Batterien, dazu kommen noch Pionier-, Nachrichten-, (fahr-, Kraftfahr- und Sanitätsabteilungen.
Die Kavalleriedivtsionen zählen insgesamt 9 Regimenter, die auf die einzelnen Wehrkreise verteilt sind.
Schwere Artillerie, Flugzeuge usw.
existieren bei der Reichswehr nicht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Generalstab und die Kriegsakademie sind beseitigt, lediglich Waffenschulen sind in ganz beschränktem Umfange gelassen worden.
Dte4000Osfiziere teilen sich in 3 Generale, 14 Generalleutnants, 28 Generalmajore, 1 l Obersten, 200 Oberstleutnants, 400 Majore, 1149 Hauplleute, 699 Oberleutnants, 1397 Leutnants, insgesamt also 4000 Offiziere.
Uber diese Zahlen hinaus kommen die Sanitätsoffiziere, die auf den Offiziersetat nicht in Anrechnung kommen.
An Sanitäts-undBeterinäroffizieren stellt die Reichswehr 21Generalstabsärzte, 1 Generalstabsveterinär, 10 Generalärzte, 2 Generalveterinäre, 22 Generaloberärzte, 16 Generaloberveterinäre, 48 Oberstabsärzte, 48 OberstabSvetert- (0) näre, 130 Stabsärzte, 88 Stabsveterinäre, 29 Oberärzte, 58 Assistenzärzte, 15 Oberveterinäre und 30 Veterinäre.
Große Garnisonen gibt es nicht mehr.
Uber die Stärke eines Bataillons hinaus geht keine Garnison.
Von zahlreichen Stellen sind dringende Wünsche geäußert worden, ihnen eine Garnison zu belassen.
Diesem Wunsche glaubte man damit Rechnung tragen zu können, daß eine Anzahl Bataillone in Halbbataillone zerlegt worden find.
Die Verhandlungen des Etats der Reichswehr erforderten diesmal im Ausschuß sehr lange Zeit, weil eigentlich ein ganz neuer Etat aus den Vorlagen hergestellt werden mußte.
In der regen Aussprache wurde von allen Seiten darauf hingewiesn, daß ein Söldnerheer finanziell für die Dauer kaum durchgehalten werden könne.
Ganz abgesehen davon sprechen gegen ein Söldnerheer auch eine ganze Reihe sehr ernster Gründe.
Der Söldner muß sozial gmz anders gestellt werden, als es bet den aus der allgemeinen Wehrpflicht hervorgegangenen Soldaten erforderlich war.
Für den Söldner bildet seine Tätigkeit eigentlich den Lebensberuf.
Wenn geeignete Leute gefunden werden sollen, die sich aus 12 Jahre verpflichten müssen, dann besteht vor allen Dingen die Sorge, wie die Zukunft dte er Leute gestaltet werden soll.
Allgemein ging die Absicht dahin, daß man den Angehörigen der Reichswehr die Möglichkeit bieten muß, sich während ihrer Dienstzeit für eine künftige Verwendung auszubilden.
Dabei ist insbesondere von einer Seite betont worden, daß namentlich in den Universitätsstädten die Möglichkeit vorhanden sei, daß Angehörige der Reichswehr auch die Universität besuchen können.
Dem von einer Seite vertretenen Standpunkt, daß zu erwägen sei, ob man nicht auf die Reichswehr ganz verzichten und dafür eine Polizeitruppe aufstellen solle, wurde entgegengehalten, daß eine solche Truppe gegen (v) eine bewaffnete Macht überhaupt nicht verwendet werden könne.
Zu lebhaften Auseinandersetzungen führte die Frage, ob das Reichswehrministerium nicht zu stark besetzt sei, und insbesondere wurde dabei verlangt, Abteilungen, die nicht unbedingt in der Zentrale sein müssen, wie das Waffen- und Munitionsbeschaffungsamt, von dort zu entfernen.
Man konnte sich des Eindrucks nicht erwehren, daß eine ganze Reihe von Stellen in das Wehrmtnisterium aufgenommen worden sind, die früher nicht in der Zentrale waren und die nach ihrem ganzen Aufgabenkreis nicht in der Zentrale sein müssen.
Wenn dem entgegengehalten wurde, daß die Zahl der Offiziere, die für das Wehrministerium verwendet werden dürfen, von der Entente festgesetzt sei, so wurde demgegenüber doch wieder darauf hingewiesen, daß damit noch nicht gesagt sei, daß nun alle diese Stellen besetzt sein müssen, selbst dann, wenn sie nicht unbedingt notwendig find.
Der Wchrmtnister sagte zu, daß die Frage der Organisation des Wehrmlnistertums bereits geprüft werbe und daß dann Abänderungsvorschläge gemacht werden sollen.
Einen breiten Raum in den Beratungen nahm ferner die Frage ein, wie die Entpolitisierung des Heeres durchzuführen sei.
Allerdings war man sich daiüber einig, daß diese Frage nur gelöst werden könne bei der Beratung des Reichswehrgesetzes, das nunmehr dem Reichstag zugegangen ist.
Soweit die Verwaltung in Frage kommt, wurde angeregt, Stellen, die die gleichen Aufgaben für Heer und Marine haben, zusammenzulegen, um zu verhüten, daß zwei Behörden mit dem gleichen Aufgabenkreis nebeneinander arbeiten.
Der Behauptung, daß dem Adel ein Vorrang in der Reichswehr zugestanden worden sei, wurde entgegengetreten mit der Feststellung, daß der Adel im Offizierkorps sss 2190 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1921.
(Etücklcn, Berichte, stattn.)
() keineswegs überwiege, daß aber Rücksicht genommen werden müßte auf die Frontoffiziere, die Jahre hindurch in vorderster Linie gekämpit haben, daß ferner berücksichtigt werden mußten die Offiziere, die aus der Kriegsgefangenschaft zurückkamen.
Bon den 42 Generalen der Reichswehr gehöre die Hälfte dem Adel an.
Eine Absicht liege dabei aber nicht vor; diese Zahl sei rein zufällig zustande gekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von 1200 Generalstabsoffizieren seien nur 143 in Stellen gekommen, die etatmäßig durch Generalstabsoffiziere zu besetzen sind.
Im Laufe der Verhandlungen wurde betont, daß es heute nicht mehr darauf ankomme, möglichst viel Beförderungsstellen zu haben, weil der Retchswehroffizter heule ganz anders bezahlt werde als der Offizier im alten Heer.
Bekam damals der Leutnant nur ein Taschengeld, so hat er heute Bezüge, die es ihm ermöglichen, von seinem Einkommen auch leben zu können.
Schon aus diesem Grunde könne keine Rede davon sein, daß die Beförderung in demselben Tempo vor sich gehen müsse, wie das im alten Heer der Fall war.
Aus diesem Grunde hat der Ausschuß auch Abstriche bei den Offizieren gemacht, und zwar sind gestrichen worden 2 Generale, 8 Generalmajore, 13 Obersten, 5 Oberstleutnants, 12 Majore, 9 Hauptleute, und die abgestrichenen höheren Offiziere mußten dann, um die Zahl 4000 zu erreichen, bei den niedrigeren Stellen wieder eingesetzt werden.
Sehr lebhaft wurde die Frage erörtert, ob die 14 Generalleutnants notwendig seien.
Ein Antrag auf Verminderung der General!
mtnants um 4 wurde abgelehnt.
Zu lebhaften Auseinandersetzungen bot das Verhalten einer Anzahl Offiziere ans Anlaß des KappPutsches Veranlassung.
Ter Haushaltsausschuß hat sich auf eine Entschließung geeinigt, daß die Weiterverwendung (L) eines Offiziers, der nicht auf dem Boden der Verfassung steht, unzulässig ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Frage der Seelsorge vertrat ein Teil der Mitglieder des Ausschusses den Standpunkt, daß eine beondeie militärische Seelsorge mit dem Art.
41 der Verossung im Widerspruch stehe.
Die Mehrheit des Anschusses trat nicht auf den Boden dieser Auffassung, so aß die Mmel für die Milträrseelsorge indem geforderten Umfang bewilligt wurden.
Die große Anzahl Pferde, die für das Hunderttausenbmanuheer gefordert wurde, führte zu einer lebhaften Aussprache.
Das Reichswchrministerium erklärte, daß die Kosten eine Herabminderung dadurch erfahren werden, baß die Pferde zu einem erheblichen Teil ausgeliehen werden sollen.
Bet der Verpflegung konnten 75 Millionen Mark abgestrichen weiden, weil es sich herausstellte, daß die abgestrichene Summe unter Voraussetzungen in den Etat eingesetzt wurde, die dann später nicht eingetreten sind.
Von den hohen Summen, die für Munition verlangt wurden, find 05 Millionen Mark abgestrichen worden.
Zur Sache selbst ist zu bemerken, daß wir die vorhandene Munition verschrotten müssen.
Kolossale Werte werden dadurch vernichtet, und gleichzeitig müssen wir den Bedarf an Munition für die Reichswehr neu Herstellen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man war sich im Ausschuß darüber einig, daß mit der Entente verhandelt werden muß, damit der Bedarf an Mumlion für die Reichswehr aus den vorhandenen Beständen entnommen werden kann, um dadurch die enormen Ausgaben zu verhüten, die sonst sich erforderlich machen.
Die Gesamtkosten benagen nach Abzug von 57 Millionen Mark Einnahmen rund 4 », Milliarden Mark.
Auf die fortdauernden Ausgaben für das Hundertiausendmannheer und für die 15 000 Mann starke Marine entfallen (0) rund 3 Milliarden Mark.
Das also ist die Ausgabe, die im Beharrungszustand zu leisten wäre.
Der frühere Soldat kostete vor dem Kriege jährlich unter Einbeziehung der Verwaltungskosten 1200 Mark.
Der Angehörige der Reichswehr erfordert einen Aufwand von 24 600 Mark.
Man wird nun diese Zahlen nicht ohne weiteres miteinander in Vergleich stellen können; denn erstens ist der Geldwert gesunken, und zweitens muß dem langdienenden Angehörigen der Reichswehr ein größeres Maß von Bequemlichkeit und Fürsorge gewidmet werden, als es bei den nur zwei Jahre dienenden Soldaten früher notwendig war.
Dazu kommt die Entwertung des Geldes.
Selbst wenn man rechnet, daß die Mark Vs ihrer Kaufkraft eingebüßt hat, kommt die Reichswehr erheblich teurer zu stehen als früher das stehende Heer.
Für den Unterhalt der Reichswehr kommen aber zwei Punkte in Frage, die von wesentlicher Bedeutung sind, erstens ob diese finanziellen Aufwendungen auf die Dauer ertragen werden können, zweitens ob es möglich ist, 96 000 Leute zu finden, die bereit sind, sich zu einer 12jährigm Dienstzeit in der Reichswehr zu verpflichten.
Letztere Frage ist fehr wesentlich, das wurde im Ausschuß auch hauptsächlich betont; denn der Zugang zur Reichswehr wird ganz erheblich von der wirtschaftlichen Lage in Deutschland abhängen.
Bet steigender Konjunktur ist damit zu rechnen, daß der Andrang schwächer wird und es dann nicht die vorzüglichsten Elemente sein werden, die zum Eintritt in die Reichswehr bereit sind.
Im Ausschuß war man sich allgemein darüber klar, daß für Deutschland angestrebt werden muß, ein Milizheer aufzustellen mit einer ganz kurzen Dienstzeit und öfteren Wiederholungskursen.
Durch ziffernmäßige Beschränkung der Waffen würden schließlich auch die Bedenken erschüttert werden, die seitens unserer früheren Gegner gegen dieses System erhoben werden können.
(v) Es ist dann eine Reihe von Entschließungen angenommen worden, die Sie auf der Drucksache 1068 abgedruckt finden und die ich im einzelnen nicht zu verlesen brauche.
Nur die Entschließung unter 5 kommt in Wegfall.
Dafür haben sich die Parteien dahin geeinigt, folgende Entschließung dem Reichstag vorzuschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung zu ersuchen: in den Haushaltsplan Mittel einzusetzen, aus denen Kriegsbeschädigten ehemaligen Militärpersonen, die keinen gesetzlichen Anspruch auf kostenlose Heilbehandlung haben, Zuschüsse zu den notwendigen Aufwendungen für Körpereisatzstücke, orthopädische und andere Hilfsmittel UND für Krankenhauspflege und inländische Heilstättenkuren im Rahmen des Reichsversorgungsgesetzes vom 12.
Mai 1920 gewährt werden können, wenn das Leiden durch eine Dtenstbeschädignng verursacht ist und die Kriegsverftümmelungs- und ähnliche Zulagen zur Bestreitung der Kosten nicht ausreichen.
Auf diese Darlegungen will ich mich beschränken und behalte mir vor, zu den einzelnen Punkten des Etats nochmals das Wort zu ergreifen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpft!
«, Abgeordneter: Meine Herren, von der Sparsamkeit, über die in Deutschland sehr viel gesprochen und ebensoviel geschiieben wird, ist in dem vorliegenden Reichswehretat nicht allzu viel zu merken; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und selbst wenn man die Abstreichungen berücksichtigt, die der Hauptausschuß vorgenommen hat und deren Höhe wir soeben aus dem Munde des Berichterstatters erfahren Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1921.
(Schöpflirr, Abgeordneter.)
iä) haben, so bleiben immer noch Ausgaben, die nach meiner festen Überzeugung in dieser Höhe nicht notwendig sind, ohne daß, wenn weiter abgestrichen würde, dienstliche oder militärische Interessen irgendwie gefährdet würden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
An der Zahl der Generäle könnte eingespart werden.
Ich bin überzeugt, daß man von der Zahl der Obersten ruhig 25 bis 30 wegstreichen könnte, ebenso wettere 100 Stabsoffiziere, ohne daß irgendwie dienstliche Interessen in Gefahr kommen würden.
Genau so steht es beim Reichswehrministerium, das sich ja zu einer Art bureaukratischen Wasserkopfes entwickelt hat.
Im Reichswehrministerium sind 215 Offiziere, 352 Beamte und 331 Angestellte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist für ein solches Heer eine geradezu ungeheuerliche Zahl von Beamten und Offizieren an der Zentralstelle.
Nun soll zwar abgebaut werden.
Nach den Erfahrungen, die wir bisher mit dem Reichswehrministerium und überhaupt mit militärischen Behörden, die abbauen sollen, gemacht haben, sehe ich diesen Dingen derweil noch mir argem Mißtrauen entgegen.
Bei der Besetzung der Reichswehr mit höheren Offizieren ist darauf aufmerksam zu machen, daß speziell bet ven Stabsoffizieren geradezu verschwenderisch gewirtschaftet wird.
Bei einer ganzen Anzahl von Formationen, für die nach den alten militärischen Regeln Stabsoffiziere als Kommandeure in Frage kamen, sind Obersten verwendet, für die Truppenübungsplätze sind ebenfalls durchgängig Obersten als Truppenübungsplatzkommandeure vorgesehen, für die Festungen was man jetzt noch Festungen nennt 6 Generäle.
Ein General, der für Berlin vorgesehen ist, soll, wie ich inzwischen gehört habe, beseitigt werden.
Angesichts einer derartigen Besetzung mit höheren Offizieren darf man ruhig sagen, daß man (R) sich gegenseitig sehr hübsch versorgt hat, insbesondere in den höheren Stellen.
Ebenso steht es mit der Verwendung von Pferden.
Wenn für das Reichswehrministertum über 200 Pferde angefordert sind, so steht das mit dem Dienst, der dort zu leisten ist, und mit den militärischen Bedürfnissen in gar keinem Verhältnis.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf auch mit einem Wort darauf Hinweisen, daß zu den 78 373 Mannschaften, die wir in dem 100 000 MannHeer haben, 17 627 Unteroffiziere gefordert werden; das macht auf je 5 Mann einen Unteroffizier, was ziemlich reichlich ist.
Genau so steht es mit den sächlichen Aufwendungen auf die ich im einzelnen nur an zwei oder drei Beispielen eingehen kann, weil ich sonst zu lange sprechen würde, was nicht meine Absicht ist.
Ich kann Ihnen schon sn diesen Beispielen zeigen, wie auch da gewirtschaftet wird.
Magdeburg hat jetzt, wo wir das 100 000-Mann-Heer haben, folgende Garnison: das bisherige Pionierbataillon mit 450 Mann, ein Reichswchrbaiaillon mit 560 Mann, eine Fahrabteilung mit 160 Mann, eine Kraftfahrabteilung mit 250 Mann, zusammen etwa 1440 Mann.
Um diese 1440 Mann unterzubringen, werden jetzt in Magdeburg gebraucht: die Jnfanleriekaserne, die vor dem Kriege ganz neu erbaut war und früher das ganze Infanterieregiment 26 beherbergt hatte; eine Artilleriekaserne, auch vor dem Kriege neu erbaut, die ein ganzes Arttllerieregiment beherbergt hatte; eine Pionierkaserne, die vor dem Kriege für das damalige Pionierbataillon vollständig ausreichte; die ebenfalls kurz vor dem Kriege neu erbaute Tratnkascrne, die das ganze damalige Traindepot vollständig beherbergte; eine Kaserne für die Scheinwerfer, ebenfalls vor dem Kriege neu erbaut, die damals die ganze Abteilung be21S1 herbergte; das große Artilleriedepot mit seinen Hallen- (0) artigen Räumen, das in großem Umfange aufgebaut worden ist und vor dem Kriege das Depot für das gesamte IV.
Armeekorps gewesen ist.
Also für die 1440 Mann hat man jetzt Kasernen in einem Umfange, wie sie früher für eine an Kopfzahl vielfach größere Truppenmenge verwendet wurden.
Nun ist zuzugeben und richtig, worauf auch der Herr Berichterstatter schon hingewiesen hat, daß man, wenn die Leute zwölf Jahre lang in der Kaserne gehalten werden sollen, sie natürlich nicht so in die Mannschaftsstuben hineinpfropfen darf, wie es vor dem Kriege und noch mehr natürlich in der Not des Krieges geschehen ist.
Wenn man nicht für eine ausreichende Unterbringungsgelegenheit sorgt, wird man kaum Leute bekommen.
Zweifellos muß man hier hygienischen und anderen Gründen Rechnung tragen.
Wer aber die Dinge genau verfolgt, weiß, daß die Militärverwaltung über das notwendige und erklärliche Maß hinaus eine Raumoerschwendung treibt, die im krassen Gegensatz zu den finanziellen Nöten des Reiches und zu der furchtbaren Wohnungsnot im Lande besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Beweis!)
—Ich habe doch eben einen Beweis gebracht!
Haben Sie denn nicht zugehört, Herr v. Schoch
Sie sind doch alter Soldat.
Hallen Sie wirklich das für nötig, für 1400 Mann soviel Kasernen in Anspruch zu nehmen
(Wiederholter Zuruf rechts) —Zwischen Nichtzusammenpferchen und einer Ausdehnung wie der, von der ich eben gesprochen habe, ist doch noch ein Unterschied.
Das werden Sie, Herr v. Schoch, doch begreifen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ich wiederhole also: hier wird mit dem Raum eine außerordentliche Verschwendung in den Kasernen getrieben, (v) Nur ganz bestimmte Gründe halten mich ab, zu sagen, zu welchem Zweck das geschieht.
Aber es wird ja wohl auch so verstanden werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderes Beispiel!
Es betrifft Cassel.
Eine Eingabe des Standorts Cassel an die 5.
Infanteriedivision fordert, daß aus den dortigen Kasernen 40 Unteroffiziere aus Dienstwohnungen herausgenommen werden; ferner werden jährlich 50 Wohnungen für verheiratete Unteroffiziere gefordert.
Die Militärbehörde wehrt sich gegen die Forderung des Schatzministeriums, für ein Viertel des Mannschaftsbestandes Notwohnungen in den Kasernen zu errichten.
Sie sehen, Herr Kollege v. Schoch, nicht nur ich, der Sozialdemokrat, auch das Reichsschatzministerium steht auf dem Standpunkt, daß innerhalb der Kasernen in größerem Umfange für Wohnungen gesorgt werden kann, als es die Militärbehörde tut.
Vielleicht imponiert Ihnen die Autorität des Schatzministeriums mehr als die meinige.
Das Kommando ist dagegen.
Der Standort Cassel erklärt, der Bedarf an Raum für einen verheirateten Unteroffizier beträgt mindestens das zwölffache des für einen Unverheirateten benötigten Raums.
Das erscheint mir reichlich hoch.
Aber diese Verhältnisse kommen nicht zuletzt daher, weil in bezug auf Offiziere und Unteroffiziere eine kaum verständliche Versetzung stattfindet.
Den Herren Offizieren wird durchgängig jeder Wunsch hinsichtlich der Wahl ihres Garnisonaufenthalts erfüllt.
Dadurch tritt ein außerordentlicher Wohnungswechsel ein, und eine ganze Reihe Srädte kommen in die alleräußerste Bedrängnis hinsichtlich der Wohnungsfrage durch diese großen Versetzungen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Cassel hat das dazu geführt, daß nach Angaben selbst der Militärbehörde jetzt jährlich 1 Million Mark« ehr 2192 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1921.
(Schöpfliu, Abgeordneter.)
(L.) ausgegeben werden müssen für den doppelten Haushalt.
In Cassel sind die Dinge besonders schlimm beim dortigen Reiterregiment, weil die Herren Offiziere die Hälfte des Offizierkorps besteht aus Adligen vielfach in der Provinz Hessen beheimatet sind und, um in der Nähe ihrer Familien zu bleiben, den Wunsch hatten, dorthin zu kommen, und wesentlich die Wünsche in bezug auf die Versetzungen erfüllt worden sind.
Hier werden Summen aufgewendet, die in einem schreienden Gegensatz zu der Finanznot stehen, unter der das Reich leidet.
Dieser Tage ging durch die Presse eine Notiz, die von den Seklmillionen handelte, die bestimmte Kreise des deutschen Volkes im letzten Jahre versoffen haben sollen.
Wenn man den Etat betrachtet, dann findet man SeecktMilliarden, die auch nicht immer allzu zweckmäßig, wie ich gezeigt habe, aufgewendet werden.
Dies veranlaßt mich zu einer Frage an den Herrn Reichsfinanzminister.
Er spricht uns hier bei jeder Gelegenheit in der ihm eigenen Beredsamkeit davon, wie notwendig die größte Sparsamkeit sei, wie man überall lernen müsse, sich zu bescheiden.
Wo blieb diese Mahnung des Herrn Reichsfinanzministers beim Militäretat
Da habe ich wirklich nicht bemerkt, daß der Herr Reichsfinanzminister die von ihm empfohlene Sparsamkeit zur Durchführung gebracht hätte.
Vielleicht hat ihm aber eine Sparsamkeit imponiert.
Im Dispositiv des Kap.
1 Tit.
1 findet sich wörtlich folgendes: Der Reichswehrminister ist bei Bedarf auf die Dienstkraftwagen der Heeresleitung angewiesen.
Doch wenigstens einmal Sparsamkeit!
Indes, bei den guten Beziehungen zwischen dem Chef der Heeresleitung und dem Herrn Reichswehrminister ist ja die Sorge wohl nicht nötig, daß der Herr Chef des Heeres dem Herrn Reichswehrminister eines schönen Tages den Kraftwagen sperrt und der Herr Reichswchrminister dann zu (L) Fuße gehen muß.
Diese Sparsamkeit scheint mir die zu sein wie die Sparsamkeit des Verschwenders, der das Geld zu allerlei Zwecken mit vollen Händen ausgibt, aber beim Streichholz außerordentlich sparsam ist.
Ich habe auf die Streichungen des Hauptausschusses schon hingewiesen und darf jetzt hinzusetzen, daß inzwi'chen die parlamentarischen Heinzelmännchen durch die Wandelgänge des hohen Hauses huschen und versuchen, die Streichungen illusorisch zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es soll auch da wieder ein großer Teil der im Hauptausschuß gestrichenen Summen in den Etat hineingebracht werden.
Ich kann heute schon darauf hinweisen, daß sie da mit dem energischen Widerstand meiner Fraktion zu rechnen haben.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, der Reichstag hat die Pflicht, über die Streichungen im Hauptausschuß hinauszugehen und mindestens die sozialdemostatischen Anträge anzunehmen.
Das ist das allermindeste, es wird kein dienstliches Interesse gefährdet, sondern es werden eine Menge von Ausgaben noch gespart.
Dann noch etwas anderes.
Das Burschenwesen, gegen das wir uns schon früher scharf gewendet haben, scheint wieder im Aufblühen zu sein, zwar nicht mehr in der Form wie früher, aber tatsächlich tritt es wieder in Erscheinung.
Da ist die Frage berechtigt: Herr Reichswehrmintster, wer dient denn eigentlich in der Reichswehr noch mit Waffe
Wir haben 78363 Mannschaften einschließlich der Gefreiten und Obergefreiten, darunter fallen nun die Burschen zu Burschendiensten, das Pferdehaltungspersonal, die Ordonnanzen und die Schreiber.
Wenn man die abzieht, wer bleibt da eigentlich für den Dienst mit der Waffe
Dann kommen die Musiker.
Die Zahlen schwanken, 3 », 6- oder 8000, es sind jedenfalls die Musiker da.
Und nun stehe ich auf dem Standpunkt und spreche ihn ganz offen aus: hat man einmal eine Truppe, dann ist zweisel- (v) los irgendeine Musik dazu notwendig.
(Sehr richtig!)
Wer die Militärverhältnisse kennt, der weiß, daß schließlich Musik dazu gehört.
Das ist mein Standpunkt, den ich auch früher zur Zeit des alten Heeres vertreten habe: hat man einmal ein Heer, so gehört Musik dazu.
Aber ob der Umfang, ob die vorgesehene Stärke der einzelnen Musikkorps notwendig ist, das ist eine Frage, über die wir uns näher unterhalten können, wenn wir mehr Zeit haben beim nächsten Etat.
Worauf wir aber besonderen Wert legen müssen, ist, daß der alte Unfug aufhört, daß die Militärkapellen den Zivilkapellen gegenüber eine solche Konkurrenz bilden, wie es früher der Fall gewesen ist.
Früher war der Militärmusiker materiell schlecht gestellt, und man konnte mit diesen Verhältnissen schließlich die Konkurrenz begründen.
Heute ist aber der Militärmusiker ganz anders bezahlt, wie er früher unter der kaiserlichen Armee bezahlt wurde.
Es liegt auch eine Resolution vor, daß diese Konkurrenz, wie sie bisher ausgeübt wurde, nicht noch weiter geübt wird.
Das Schreiben des Obersten Kreß v. Kressenstein an mich genügt mir nicht, entspricht auch nicht den berechtigten Wünschen und Forderungen der Militärmusiker.
Dann noch ein Wort über die Offiziere, die aus dem Unteroffiziersstande hervorgegangen sind.
Sie klagen sehr stark, daß ihre Stellung innerhalb der Offiziere eine nicht gerade immer angenehme sei- Das versteht sich, wenn man den Geist unseres Offizierkorps kennt.
So wie der Feldwebelleutnant während des Krieges eine sehr unglückliche Figur im Heere war, so scheint auch zu einem Teile der Offizier, der aus dem Uliteroffiziersstand hervorgegangen ist, eine nicht immer angenehme Situation zu haben.
Es scheint aber, daß ein Teil dieser Herren stark geschädigt wurde, als sie vor die Frage gestellt wurden, ob sie Offizier werden (v wollten.
Sie mußten sich verpflichten, den Osfiziersberuf als Lebensberuf zu wählen.
Die Zivilversorgungsberechtigung gaben sie auf.
Eine ganze Reihe von Fällen liegt vor, wo den Herren nach wenigen Monaten erklärt wurde: „Die Heeresoerringerung zwingt uns.
Sie zu entlassen '', so daß gerade diese Herren ihre Zahl ist, wie mir versichert wurde, eine nicht geringe in eine wirklich unangenehme Lage kommen.
Ich will mir nicht zu eigen machen, was mir in voller Bitterkeit einer der Herren sagte: „Diese Maßregel, die oft sehr schroff verfügt und durchgeführt wurde, scheint abschreckende Wirkungen ausüben zu sollen, damit in Zukunft der Wunsch, Unteroffiziere zum Offizier zu befördern, nicht so stark zum Ausdruck kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ein paar Worte zu einzelnen der vorliegenden Anträge.
Es liegt Ihnen der Antrag 1332 Dr. Radbruch vor, der die reichsgesetzliche Neuordnung der Bestimmungen über den militärischen Waffengebrauch verlangt.
Das ist notwendig.
Ich will auf Einzelfälle nicht eingehen; sie haben in den letzten Wochen in den Verhandlungen des Reichstags eine Rolle gespielt, daß beim Waffengebrauch sehr beklagenswerte Mißbräuche eintreten.
Vor allen Dingen scheint sich jetzt immer mehr etwas Neues herausgebildet zu haben, nämlich die Konstruierung des Fluchtverdachts, und man hat manchmal den Eindruck, daß die Gelegenheit zu einem Fluchtverdacht gegeben wird, um mit um so größerer Berechtigung schießen zu können.
Ferner wird in demselben Antrag verlangt die Beseitigung der Rechte des Gerichtsherrn.
Ich bitte jetzt schon um seine Annahme.
Wir verlangen dann weiter in einem Antrage, daß der Herr Reichswehrminister unter größter Beschleunigung dem Reichstag ein Verzeichnis vorlegt der in den einzelnen Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1921.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
(H) Garnisonen vorhandenen Waffev-estLnde der Reichswehr und der Reichsmarine; ferner, daß das geforderte Verzeichnis auch Zahl und Art der Waffen- und MunitionSmengen, die etatsmäßig der Reichswehr zustehen, enthüllen soll.
Eine Entschließung des Hauptausschusses fordert ja auch eine Vereinfachung der Verwaltung beim Reichsheer.
Ich will dazu folgendes noch sagen.
Ich erachte die jetzige Organisation der Reichswehr an der Spitze für äußerst gefährlich.
Die Spitze sieht jetzt so aus, daß der Heir Reichswehrminister neben dem Chef der Heeresleitung und der Manneleitung die Spitze ist.
Das ist eigentlich der alte Zustand mit neuem Namen: früher der Kriegsminister als reiner Verwallungsmilitär, dann der große Generalstab, das Militär- und das Marinekabinett.
Die eigentlichen militärischen Gewalthaber waren die Herren außerhalb des Kriegsmintstcrtums.
Das Übel dieses Zustandes, das während des Krieges so scharf in die Erscheinung trat, hat ja dazu geführt, daß wir kurz vor dem Zusammenbruch im Oktober 1918 den Zustand änderten und den Kriegsminister zum Oberbefehlshaber machten.
Ich darf ja nur daran erinnern: was haben uns während des Krieges hier im Reichstag alle unsere Beschwerden, alle Hinweise auf Mißstände im Heerwesen genutzt
DerHerrKriegsministerkonntefle schließlich gehorsamst dem Chef des großen Generalstabs unterbreiten; er selbst konnte so gut wie nichts verfügen, wenn es nicht eine reine Verwaltungsangelegenheit war.
Wir hatten den Kriegsminister, aber diejenigen, die befahlen, waren nicht im Reichstag verantwortlich.
Sie pfiffen draußen ein lustig Liedlein auf alle Beschlüsse und alle Forderungen des Reichstags.
(Zuruf von der äußersten Linken: Heute ist es genau so!)
Heute steht nun die Situation so: beim Herrn Reichs (ü) wehrminister ein Chef rechts, ein Chef links, und in der Mitte, so gleichsam von zwei kräftigen Soldatenfäusten gepackt, zappelt der Herr Reichswehrminister als parlamentarischer Prügelknabe.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Wenn Ihnen das Bild zu grob erscheint, dann wollen wir es milder sagen: Prophete rechts, Prophete links, das Weltkind in der Mitten.
Bei einem nicht sehr energischen Reichswehrminister ist dieser Zustand für die Herren Militärs ein ungemein angenehmer.
Sie haben einen Zivilisten, der in den Reichstag geht und dort als Kugelfang dient.
Sie selbst aber, die die eigentlichen Befehlshaber sind, sitzen draußen und freuen sich, daß es wenigstens nur ein Zivilist ist, der diese Kritik aushalten muß.
Nun sagt uns zwar der Herr Retchswehrminister, daß er ein starker Wehrminister ist.
Auf dem demokratischen Parteitag in Nürnberg hat er erklärt: „Ich weiß, was ich will, und das, was ich will, das kann ich auch.
Da heute der 27.
Januar ist, kam mir die Erinnerung an jenes Wort: »Sie volo, sio jnbso.
Ich kann mir vorstellen, wie die braven bürgerlichen Demokratenherzen entzückt waren, als der Herr Reichswehrmintster so kräftig sprach.
Der Bericht verzeichnet ja auch stürmischen Beifall.
Was will nun der Herr Reichswehrminister
Wir müssen uns bei dem gegenwärtigen Stande der Dinge einen Augenblick mit ihm auseinandersetzen.
In einer Ansprache an den Herrn Reichspräsidenten am 2 Juni vorigen Jahres erklärte der Herr Reichswehrminister in Gegenwart der Generale und des Herrn Reichspräsidenten: Bei Übernahme meines Amtes kam es für mich vor allem darauf an, die Truppe aus dem Bürgerkriege herauszuziehen und die Möglichkeit zu gewinnen, sie wieder zu geordneten Verhältnissen, sie wieder zum inneren Hatten zu bringen.
Vor 2193 allem lag der Regierung daran, in Zukunst von (0) der gesamten Reichswehr den Schutz der Verfassung gewährleistet zu wissen.
Es darf im Offizierskorps wie überhaupt in der Reichswehr keine Gesinnungsschnüffelei geben.
Die politische Glaubensfreiheit hochzuhalten, haben wir allen Anlaß.
Ich bitte Sie, das zu beachten.
Freilich kann niemand ein öffentliches Amt bekleiden, der nicht bereit ist, unter allen Umständen seine dem Staate gegenüber dadurch übernommene Pflicht zu tun.
Das müssen wir insbesondere von jedem militärischen Führer verlangen.
Sehr schön und sehr gut gesagt.
Aber wenn man nun seit der Zeit, in der der Herr Reichswehrminister fein Amt ausübt, die Vorgänge in der Reichswehr verfolgt, dann ist die Frage nicht nur berechtigt, sondern zwingend geboten: hat der Herr Retchswehrminister auch alles getan, was notwendig ist, und alles mit der Energie und mit der Tatkraft getan, die nötig ist, um das, was er vor den Generalen und dem Herrn Reichspräsidenten programmatisch verkündet hat, nun auch durchzuführen
Ich denke nicht daran, von dem Herrn Reichswehrminister zu verlangen, daß er uns jetzt V« Jahre nach dem Zusammenbruch, zu einer Zeit, wo er noch nicht einmal einJahr imAmte ist, etnbeinahe tadelloses Heer vorführt.
Die Schwierigkeiten, die hier vorliegen, sind jedem, der sich mit militärischen Dingen befaßt, bekannt.
Daß der Ausbau des Heeres schwer ist und auf Schwierigkeiten stößt, daß man da mit einiger Geduld zusehen muß, weiß ich, und ich nehme auch Veranlassung, das besonders zu betonen.
Auch dafür muß man vernünftigerweise Verständnis haben, daß nach dem Zusammenbruch Disziplinlosigkeiten und Übergriffe in höherem Maße vorkommen, als sie unter normalen Verhältnissen möglich waren.
Daß der Geist des Offizierkorps beim Ausbau, bei der Ordnung der Reichswehr viele Schwierigkeiten hervorruft, ist ebenfalls Tatsache.
Daß die Mannschaften keineswegs mehr so leicht zu lenken und in Ordnung zu halten sind wie früher, erklärt sich aus unserer ganzen Situation.
Aber selbst wenn man das alles in Betracht zieht und das alles weitherzig auslegt und zugibt, bleibt immer noch so viel übrig, daß es zu den allerernstesten Bedenken mit Recht Anlaß gibt.
Jeder ehrliche Freund der Republik und jeder Gegner der Wiederaufrichtung einer nationalistisch verseuchten Wehrmacht muß alltäglich bei bestimmten Reichswehrverbänden und in bestimmten Offizierskreisen sehen, daß nicht mit dem erforderlichen Ernst und nicht mit der nötigen Tatkraft daran gearbeitet wird, den Geist der Reichswehr mit ihren wirklichen Aufgaben in Einklang zu bringen.
Das ist das Entscheidende.
Eine der Hauptaufgaben ist es, die Reichswehr dahin zu bringen, daß sie ein absoluter Schutz für die Verfassung und für die Republik ist, ganz gleich, von welcher Seite der Republik und der Verfassung irgendeine Gefahr droht.
Nun hat der Herr Retchswehrminister in einem Artikel im „Acht-Uhr-Abendblatt ''erklärt: „Das Offizierkorps ist in seiner Mehrheit zweifellos monarchisch.
Durchaus richtig!
Ich bin überzeugt, daß es in seiner übergroßen Mehrheit monarchisch gesinnt ist.
Wenn man aber diese Tatsachen kennt und in Deutschland die Erscheinungen betrachtet, die mit monarchistischen Organisationen und Verbänden zusammenhängen, dann glaube ich, muß ein Reichswehrminister, dem der Schutz der Verfassung in besonderem Maße anvertraut ist, mit schärfstem Auge und mit schärfstem Gehör auch das Offizterkorps beachten.
Gerade er muß als parlamentarischer Reichswehrminister, der ja auch Politiker dabei ist und der im Falle des Herrn Dr. Geßler Demokrat ist, ein besonderes Interesse haben und eine besondere Pflicht anerkennen, dafür zu sorgen, daß bei der Reichswehr Exzesse gegen die Ver2194 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag de« 27.
Januar 1921.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
(4) fassung und Republik nicht stattfinden.
Er muß auf das Offizierkorps Wohl oder übel ein äußerst scharfes Augenmerk richten.
Ich verlange keine Gesinnungsschnüffelei.
Aber wenn Offiziere, die monarchisch gesinnt sind, im Solde der Republik stehen, dann muß unter allen Umbänden von ihnen gefordert und diese Forderung muß rücksichtslos durchgeführt werden, daß sie innerhalb und außerhalb des Dienstes die bestehenden Staatseinrichtungen nicht verhöhnen, die Hoheitsabzeichen der Republik nicht ostentativ mißachten und monarchische Demonstrationen weder selbst betreiben noch dulden.
Sollte es bestritten werden, daß derartige Dinge vorgekommen sind ich brauche auf Einzelfälle jetzt nicht einzugehen —, werden wir die nötigen Unterlagen besorgen.
Jedenfalls kann kein Zweifel bestehen, daß der Herr Reichswehrminister, wenn er sein Amt so auffaßt, wie es seiner Stellung an der Spitze der Wehrmacht entspricht, die Verpflichtung hat, hier scharf vorzugehen.
Der Herr Reichswehrminister sagt uns zwar er sagte es am 28.
Oktober vorigen Jahres —, er könne für vereinzelte Vorgänge nicht verantwortlich gemacht werden.
Gewiß!
Ich denke nicht daran, den Herrn Reichswehrminister persönlich verantwortlich zu machen, wenn ein Leutnant, ein Unteroffizier oder ein Mann dummes Zeug macht.
Aber wir möchten, wenn einmal solche Übergriffe gemeldet werden, sehen, daß der Herr Reichswehrminister dann mit der notwendigen Schärfe einschreitet und daß die Art des Einschreitens auch bei den Offizieren den Respekt hervorruft, der unbedingt notwendig ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe dem Herrn Reichswehrminister in der Kommission zugestimmt, als er sagte, man könne nicht immer gleich mit der brutalen Faust dazwischenfahren.
Ich verstehe es auch, wenn er sagt, man könne unter den einmal obwaltenden Verhältnissen vielleicht mehr mit einiger Nachsicht erreichen.
Aber ein militärischer Chef, der Chef einer so großen militärischen Behörde, der nicht mit der notwendigen Energie in Fällen, die klar liegen, durchgreift, hat sehr bald bei den Soldaten den Respekt verloren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann und muß Nachsicht üben.
Aber die Psychologie des Soldaten ist doch so, daß bei ihm ein Chef, der gegebenenfalls nicht mit energischer Hand durchgreift, sehr bald der Gegenstand des Hohnes wird.
Das bitte ich den Herrn Retchswehrminister besonders zu beachten, denn nach meinen Beobachtungen und Erfahrungen und wir reden doch nicht bloß mit Mannschaften, wir haben auch die Möglichkeit, mit sehr viel Offizieren zu reden ist der Herr Reichswehrminister ich will mich ganz vorsichtig ausdrücken so ziemlich an die Gefahrengrenze herangeraten, wo ihm das passieren kann.
Der Herr Reichswehrminister darf auch nicht verkennen, daß die Offiziere, die monarchisch gesinnt und temperamentvoll veranlagt sind, die vielleicht konterrevolutionären Experimenten und Streichen sehr stark zuneigen, in allzu großer Nachsicht eine Schwäche der Republik finden, und diese Schwäche wird sie um so mehr anreizen, gegebenenfalls Aktionen zu folgen L lo Kapp-Putsch usw.
Nun wird der Herr Reichswehrminister sagen, er habe eingegriffen.
Gewiß: er mag mal einen kleinen Leutnant davongejagt haben, vielleicht ist auch einmal ein Hauptmann über die Klinge gesprungen.
(Zuruf rechts.)
Ja nun, Generale hat er nicht strafweise verabschiedet, die find automatisch auf Grund der Bestimmungen des Friedensvertrags verabschiedet worden.
Aber daß Herr v. Dassel noch da ist, daß Herr v. Hülsen noch heute Wehrkreiskommandeur ist, das sind eben Dinge, die zu (v) ernsten Bedenken Anlaß geben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Reichswehrminister am 28.
Oktober gesagt: „Ich pflege meine Leute nicht auf dem öffentlichen Markte hinzurichten ''.
Wir haben aber wenigstens ich nicht das sichere Vertrauen, daß er wenigstens heimlich militärisch „hinrichtet ''.
Es wäre unmöglich, daß immer noch eine Reihe von Vorgängen zur öffentlichen Kritik und auch zur parlamentarischen Kritik Anlaß geben, wenn der Herr Reichswehrminister anders zugrtffe.
Ich will dem Herrn Reichswehrminister eine Gelegenheit geben, zuzugreifen.
Das „Deutsche Offiziersblatt '', das Organ des deutschen Offiziersbundes, bringt zum heutigen Tage, wo der Flüchtling in Holland seinen Geburtstag feiert, folgende Ausführungen ich zitiere nur zwei Sätze —: Am 27.
Januar gedenkt der Deutsche Offiziersbund in tiefer Ergebenheit Seiner Majeliät des Kaisers, des obersten Kriegsherrn in glorreicher Zeit.
Wenn die deutsche Armee die beste war, die die Weltgeschichte je gesehen hat, so ist das in erster Linie sein —nämlich Wilhelms II.
Werk.
Mit seinem Namen —ich betone wieder, damit kein Irrtum unterläuft: Wilhelms II.
sind daher die Ruhmestaten unseres Heeres und der Marine für immer verknüpft.
Es wird aber auch die Zeit kommen, wo selbst der Verblendctste erkennen wird, was dos Haus Hohenzollern für Deutschland bedeutet.
Mit diesem Gedanken bringen wir —der Deutsche Offiziersbund am 27.
Januar Seiner Majestät dem Kaiser unsere tiefempfundenen Glück- und Segens- wünsche dar.
(Lachen und Zuruf links: Hurra!)
In dem Deutschen Offiziersbund sind ein großer Teil der Reichswehroffiziere, ebenso wie ein großer Teil der Mannschaften und Unteroffiziere im Reichswirtschaftsverband sind.
Die Herren lesen das Blatt.
Der Herr Retchswehrminister weiß selber im 8 -Uhr-Abendblatt stand es geschrieben —: die Mehrheit der Offiziere, die ihm unterstehen, ist monarchisch gesinnt.
Als das Organ der Soldatenorganisation des Reichswirtschaftsverbandes „Schild und Scholle ''einen Aufruf brachte, der sich gegen den Entwurf zur Wchrverfaffung wendete, einen Aufruf, gegen den man mag ihn ansehen, wie man will wirklich nichts einzuwenden ist, wenn man ihn nicht mit den Augen und der Gesinnung des alten preußischen Militärs steht, da traten sofort einige Wehrkreiskommandeure ein und verboten „Schild und Scholle ''.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, das „Deutsche Offiziersblatt ''wird in den deutschen Oifizierskreisen, auch in den Kreisen der aktiven Reichswehrofsiziere lustig weitergelesen werden.
Ich bin neugierig, ob hier der Herr Reichswehrminister einmal zugreift.
Ich will dem Herrn Reichswehrminister noch anderes Material geben.
In Bayern, wo ja ohnehin allerlei interessante Dinge passieren, geht man jetzt dazu über, jeden Soldaten, der beim Kapp-Putsch zur Regierung gestanden hat zur Verfassung, Herr Reichswehrminister!
—, gleichsam steckbrieflich zu behandeln.
Ich habe hier Reichswehrpäffe; darin steht unter anderem: Führung sehr gut bis auf das Betragen in den Kapptagen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
Januar 1921.
2195 (Schöpfliu, Abgeordneter.)
M In einem anderen: Führung sehr gut bis auf das Verhallen in den Kapptagen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also: Führung sehr gut!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Den Reichswehrangehörtgen, der, wie es der Herr Reichswehrminister verlangt, die Verfassung schützt, der gegen diese meineidigen Verbrecher L la Lüttwitz und Kapp Stellung nimmt, wird solches in seinen Reichswehrpatz hineingeschrieben, er soll infamiert werden, weil er treu geblieben ist.
(Lebhafte Rufe links: Unerhört!)
Meine Herren, aber nicht nur das; in Bayern macht man 's noch anders.
Vor mir liegt ein Geheimbesehl: Reichswehrtruppenkommando iv.
Zu befördem durch Offiziere.
Betrifft Monatsberichte.
Ich zitiere nur ein paar Sätze.
In den nächsten Berichten über Beschaffenheit der Truppe, die allmonatlich mit dem politischen Lagebericht —und nun kommen Menzeichen einzureichen sind, ersuchen wir, zu folgenden Fragen Stellung zu nehmen: 1.
1 Wie ist das Verhältnis zwischen Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaft
2.
1 Sind Unteroffiziere in der Truppe vorhanden, die Beziehungen zu politischen und ähnlichen Vereinen und so weiter unterhalten —wohlgemerkt: Unteroffiziere!
—, mit dem Bestreben, die Stellung der Unteroffiziere zum Nachteil der Offiziere zu verbessern
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
3.
1 Was geschieht, um derartige Bestrebungen zu bekämpfen
4.
1 Wie ist die allgemeine politische Stimmung der Truppe, soweit sie in der Beurteilung von Tagesfragen und in sonstigen Kundgebungen zum Ausdruck kommt
Wie wird die Reichsregierung, wie wird die bayerische Regierung von den Unteroffizieren und Mannschaften beurteilt
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und so weiter.
Unterzeichnet: Möhl.
Der Name ist ja nicht ganz unbekannt.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese beiden Beweise.
Ich nehme nämlich an, die Debatte wird uns Gelegenheit geben, noch weiteres Material zu bringen.
Ich mutz aber hier auch noch ein Wort nach der äußersten Linken hin sagen.
Wenn solche Dinge möglich find, so sind die Herren auf der alleräußersten Linken oder wenigstens die Partei der alleräußersten Linken nicht ganz unschuldig daran.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Putschtaktik, die wir leider immer wieder erleben, liefert der Reaktion die allerkräftigste Nahrung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten) tzmd es wäre wirklich im Interesse der Freiheit des deutschen Volkes, es wäre im Interesse der deutschen Arbeiterklasse und der Entwicklung des deutschen Landes von ungeheurem Vorteil, wenn man aus der äußersten Linken einsehen wollte, daß alle die Dinge, die Sie (zu den Vereinigten Kommunisten) bisher geReichStag.
l. 19201921.
k, 8.
Sitzung.
tan haben, doch nur ein willkommener Anlaß für (0) reaktionäre Offiziere wie für politische Reaktionäre sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Es tut mir leid, wenn ich in diesem Falle beinahe als eine Art Anwalt für Offiziere auftreten soll.
Wir wissen ja, wie die Offiziere erzogen werden.
Wenn sie nun in der Rechtspresse allerdings die aufgeputschten Notizen über die Linksradikalen lesen, wie wirkt das auf die Offiziere!
Wie leicht hat es dann ein Kommandeur, der etwa konterrevolutionären Bestrebungen sehr geneigt ist, sein Offizierkorps mit solchen Dingen zu beeinflussen und den Geist des Offizierskorps in der reaktionären Auffassung zu befestigen!
Das müßte denn doch einmal bedacht werden.
Meine Herren auf der äußersten Linken, ich fürchte, daß, wenn Sie das nicht bedenken, wenn Sie nicht hören, unter Umständen leider der Moment kommen kann, wo Sie es fühlen müssen, eine Sache, die niemand will und die ich zuallerletzt will, die aber auszusprechen einfach meine Pflicht ist, weil ich nicht Lust habe, nur die Gefahr und die Schäden auf der einen Seite, aber nicht die Schäden auf der anderen Seite zu sehen.
Nun hat der Herr Reichswehrminister gewiß auch positive Erfolge erzielt, und sein größter positiver Erfolg ist die neue Kleiderordnung für die Reichswehr.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren Kollegen, einmal diese Kleiderordnung durchzusehen, einschließlich des dazu gehörigen Bilderbogens.
Es ist eine ganz interessante Sache, daß wir 2 Z Jahre nach dem Zusammenbruch nun eine solche detaillierte Kleiderordnung bekommen haben.
Es ist die neue militärische Bekleidungsvorschrift, die die Achselstücke wieder einführt, wie wir bei den Herren sehen, die da (nach den Regierungsbänken) sitzen, die Achselklappen bei den Mannschaften, Schnüre, Litzen, Bänder, die langen Säbel außerhalb (v) des direkten Dienstes, die die Steme und all die ähnlichen Kinkerlitzchen und den ganzen militärischen Firlefanz von ehemals wiederbringen.
Ich habe mir die Kleiderordnung angesehen.
Wenn Sie zusammenzählen, was im Maximum so ein Reichswehrsoldat an Litzen, an Bändem, an Haken, an Knöpfen sich anhängen kann, verzeihen Sie mir: wenn er dann noch den Stahlhelm aufsetzt, dann sieht er aus wie Paris in der „Schönen Helena ''.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist er einfach eine militärische Operettenfigur geworden.
Es muß doch ein recht erhebendes Gefühl für den demokratischen Herrn Reichswehrminister gewesen sein, seinen Namen unter diese Kleiderordnung gesetzt zu haben.
Wenn ein Teil der großen Arbeit für diese Kleiderordnung für nützlichere Dinge verwendet worden wäre, ich glaube, es hätte der Reichswehr besser gedient; denn bis diese Kleiderordnung ausgearbeitet war, das muß zweifellos eine Menge Arbeit gekostet haben.
Man weiß ja, mit welcher Liebe und Sorgfalt gerade solche Äußerlichkeiten bei den Militärs behandelt werden.
So nebenbei begreife ich jetzt, warum man im Reichswehrministerium neben ein paar Inspektionen 92 Stabsoffiziere hat.
Aber die Dinge haben eine emste Seite.
Die Einführung dieser neuen Kleiderordnung, das Wiedererscheinen der Achselstücke und all des militärischen Auszeichnungszierats des alten kaiserlichen Heeres ist nichts weiter als die Kapitulation vor dem konterrevolutionären Teile der preußischen Offiziere.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vergessen Sie nicht: als die Herren, die wir mit dem Worte „Reaktionäre ''zu bezeichnen pflegen, wieder 299 3196 Reichstag.
58z Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1921.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
(L) einen besseren Mut bekamen, als sie sich wieder getrauten, frischere Lust zu schöpfen, ist gerade aus jenen Lagern heraus die Wiedereinführung der Achselstücke verlangt worden.
Wie ist Sturm gelaufen worden gerade auf der Seite, als die militärischen Gradabzeichnungen unter Noske eingeführt wurden, die zu einem Teil in der Truppe getragen, zum andern nicht getragen wurden und bis in die neueste Zeit selbst in der Umgebung des Herrn Reichswehrministers nicht durchgängig getragen worden sind!
Wir haben im Hauptausschuß schon vor der Kleiderordnung im November und Dezember Offiziere erscheinen sehen, die die Achselstücke trugen.
Ich habe Verständnis dafür, daß in der Übergangsperiode die Verordnung über die Abzeichen nicht so glatt durchzuführen war.
Aber mit der Zeit hätte sie durchgeführt werden sollen.
Es hat der Autorität des Reichswehrministers vielleicht nichts so sehr geschadet wie seine Nachgiebigkeit gegen die strikte Durchführung der Vorschriften über die Abzeichen, die bis zum 1.
Januar dieses Jahres gegolten haben.
In den alten Abzeichen sehen mit einem gewissen Recht die Offiziere und die Herren von der Rechten das Symbol der Monarchie, das Symbol der Monarchie und der militärischen Organisation, wie sie sie lieben und wie wir sie bis zum Zusammenbruch hatten.
Ich verstehe es von ihrem Standpunkte aus, wenn sie für die Wiedereinführung sind.
Aber diese Verordnung ist gleichzeitig eine äußerst schwere Provokation derjenigen Teile des deutschen Volkes, die ehrlich auf dem Standpunkte der Republik und der Demokratie stehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie in Arbeiterkreisen und über sie hinaus auch in bürgerlich ehrlich republikanisch, demokratisch empfin (L) -enden Kreisen diese Verordnung gewirkt hat, hätte dem Herrn Reichswehrminister doch eigentlich seine demokratische Vergangenheit oder soll man auch noch sagen demokratische Gegenwart als Politiker sagen sollen.
Diese Verordnung ist der Schluß des ersten Kapitels des Versuchs der militaristischen Wiederaufrichtung.
In diesem Kapitel haben wir auch unter dem Regime des Herrn Dr. Getzler so allerlei erlebt.
Wir haben die Eidesverweigerungen, wir haben die Verhöhnung der Verfassung und der Republik von Truppenteilen und so weiter erlebt, und hier ist nun ein Schlußkapitel erfolgt.
Der Demokrat Geßler hat auch in diesem Fall vor dem altpreußischen General Seeckt kapituliert.
Und, es tut mir leid, das sagen zu müssen, aber es muß gesagt werden, es ist ein sehr ernster und bedenklicher Umstand, daß wir in dieser kritischen Zeit einen sehr nachgiebigen Wehrminister, dafür aber einen äußerst zähen und tatkräftigen Chef der Heeresleitung haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Friedrich Schiller meint: Wo das Strenge mit dem Zarten, Wo Starkes sich und Mildes paarten, Da gibt es einen guten Klang.
(Heiterkeit.)
Ich kann aber nicht behaupten, daß der Klang in der Bendlerstraße, wo das Starke mit dem Milden, wo Seeckt sich mit Getzler Paart, der Klang ein allzu guter wäre.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und der Name Geßler führt mich dazu, zu sagen: wiederum ist ein Geßlerhut aufgerichtet worden!
Aber vor diesem Geßlerhut, der dort am Eingang der Bendlerstraße oder beim Kanal drüben steht, beugt sich, glaube ich, nur einer, das ist der Herr Reichswehr- (0) minister.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Reichswehrminister, ich darf bei dieser Gelegenheit sagen, daß auch Ihre eigene Presse ähnliche vielleicht etwas zurückhaltender Gedanken zum Ausdruck bringt.
Ich verweise nur auf die „Frankfurter Zeitung ''.
Nach der Rede des Herrn Reichswehrministers am 28.
Oktober vorigen Jahres schrieb die „Frankfurter Zeitung '', eines der führenden demokratischen Organe, (na!
na!
rechts) na, daß sie ein führendes demokratisches Organ ist, werden Sie nicht bestreiten können ich sage, die „Frankfurter Zeitung ''schrieb: Herr v. Seeckt ist nach der Überzeugung von aus der Nähe sehenden Beobachtern mehr und mehr der eigentliche Wehrminister geworden.
Herr Scheidemann hat das gestern im Reichstag mit Recht ausgesprochen, und die Berufung des Ministers auf seine eigene Verantwortlichkeit, die er mit niemandem teile, ist rein formal.
Und weiter sagt die „Frankfurter Zeitung ''in demselben Artikel: Das Ziel des Generals v. Seeckt ist, aus seinem Heere ein völlig reibungslos arbeitendes Instrument in seiner Hand zu machen.
Es soll gar nicht mehr gefragt werden, ob die Reichswehr ihm gehorchen werde oder nicht.
Teilweise mit dieser Sorge um einen tadellosen Mechanismus mag die Auswahl -es Offizierkorps zusammenhängen, die so einseitig wie nur möglich die konservative und monarchische Partei bevorzugt.
Und schließlich wird darauf hingewiesen, daß ein Offizier, der eine republikanische Gesinnung etwa zu bekennen wagt, in den Kreisen der Reichswehroffiziere (D) ganz allgemein als das „Gesinnungsschwein ''bezeichnet wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mit Reichswehroffizieren gesprochen, als ich damals den Artikel las.
Sie haben mir das bestätigt, daß so, wie man früher vom „Etappenschwein ''sprach, man jetzt vom Gesinnungsschwein spricht, und das hat sich, glaube ich, in ziemlich erheblichem Maße verschärft.
Der Reichswehrminister wird also, wenn ihn selbst auch seine eigene Presse so beurteilt, es kaum verübeln können, wenn wir Sozialdemokraten ihm nach dem, was er bisher nicht getan hat, mit scharfem Mißtrauen gegenüberstehen.
Ich muß aber den Herrn Reichswehrminister noch auf ein paar Vorgänge aufmerksam machen, von denen ich erwarte, daß er wenigstens da mal zeigt, daß er der Mann ist, der weiß, was er will, und der das, was er will, auch kann.
Ich will an den Vorgang im Lockstedter Lager erinnern.
Sie haben ja darüber in der Presse vor einigen Tagen gelesen.
Es ist doch ein beispielloser Skandal, der sich da abgespielt hat, auch ein militärischer Skandal.
Der Truppenübungsplatz Lockstedt ist zu einer Soldatenfiedlung umgewandelt worden.
Es haben sich zwei Arbeitsgemeinschaften gebildet.
Die Leute haben einen großen Teil des Übungsplatzes bereits umgebaut, sind mit Bienenfleiß dabei, das Land zu kultivieren.
Ganz plötzlich erscheint die Artillerie Itzehoe, um Scharfschießen abzuhalten.
Die Proteste beim Kommandeur sind erfolglos.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der preußische Landwirtschaftsminister, das Reichsschatzministerium haben sich beim Reichswehrministerium verwendet, daß der Befehl gegeben werden solle, sofort diese wahnsinnige Geschichte da unten einzuReichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1 S21.
21S7 (Tchöpflin, Abgeordneter.)
M stellen, das Siedlungswerk nicht zu gefährden.
Geschehen muß offenbar nichts sein.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn es wurde geschossen.
Eines von beiden: entweder hat der Herr Reichswehrminister hier nichts getan oder vielleicht Herr b. Seeckt, oder er hat es getan, und der Artilleriekommandeur von Itzehoe hat ein lustig Liedlein auf den Reichswehrminister gepfiffen, was ja auch sonst öfters Vorkommen soll.
Es wurde geschossen, und als versucht wurde, die Polizei mobil zu machen, hat der Kommandeur mit Schrapnells gedroht, und die Polizei mußte wieder abziehen.
Wie ich höre, soll mitgeteilt worden sein, demnächst werde wieder geschossen werden.
Ich will nur noch auf einen anderen Vorgang hinweisen, der sich in dem Orte Wustrau in der Nähe von Neuruppin abgespielt hat, wo Plötzlich eine Formation ich glaube, ein Bataillon erschien, eine Übung im Spartakistenkamps abhielt und großen Spektakel verübte.
Es wurden Pferde scheu, ein junger Mann kam dabei ums Leben.
Alle Versuche, den Regimentskommandeur von diesem militaristischen Spektakelstück und Unfug abzuhalten, waren erfolglos; er erklärte, diese Übung sei höheren Orts befohlen, und er werde sie durchführen.
Auch dem Gemeindevorsteher gegenüber hat er sich ähnlich ausgedrückt.
Ich bin neugierig, ob der Herr Reichswehrminister heute vielleicht schon in der Lage ist, zu sagen, daß er hier und im Falle Lockstedt eingegriffen und dafür gesorgt habe, daß sich solche Vorgänge nicht wiederholen.
Ich bin auch neugierig, zu erfahren, wer dort auf der Siedlung das Artillerieschießen und wer diese schöne Spartakistenübung in Wustrau befohlen hat.
Ich komme noch kurz auf das Verhältnis des Reichswehrministers zu den Berufsverbänden zu sprechen.
Wir haben demnächst die Wehrverfassung zu Oy beraten, wo ja an und für sich über die Berufsverbände gesprochen werden mutz.
Aber im Zusammenhang mit dem, was ich gesagt habe, muß ich Wohl oder übel auf die Haltung des Reichswehrministers mindestens einem Berufsverband gegenüber zu sprechen kommen, und das ist der Reichswirtschastsverband Deutscher Berufssoldaten.
Im Anfang seiner ministeriellen Tätigkeit hat der Herr Reichswehrminister im Verlauf von Besprechungen, die er mit dieser Organisation hatte, auseinandergesetzt, er werde im Interesse der Erhaltung einer innerlich starken Wehrmacht mit allen Mitteln auf die Ausschaltung jeder parteipolitischen Betätigung hinarbeiten und ein Vertrauensverhältnis zwischen Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften herbeiführen; unter diesen Voraussetzungen sei er gern bereit zu einem gedeihlichen Zusammenarbeiten mit dem Reichswirtschastsverband Deutscher Berufssoldaten in allen Fragen von wirtschaftlicher Bedeutung, jedoch unter Ausschluß aller militärdienstlichen Angelegenheiten.
Er ersucht die Truppenführer der Reichswehr, ihr Verhalten gegenüber den Ortsgruppen dieses Bundes seinem Standpunkt anzupassen und mit aller Macht ernstlich auf eine Verständigung und gemeinsame nutzbringende Arbeit hinzuwirken.
Das ist ein sehr schöner Vorsatz, das wollte damals also der Herr Reichswehrminister, und, um wieder sein Nürnberger Wort zu zitieren, er weiß ja, was er will, und kann auch, was er will.
Wie ist es nun in der Folgezeit gegangen
Es dauerte gar nicht lange, da wurden diesem Reichswirtschastsverband Deutscher Berufssoldaten aus Offizierskreisen, von den Wehrkreiskommandeuren und auch aus dem Reichswehrministerium heraus lebhafte Hindernisse bereitet, da wurde die Verdächtigung laut, der Reichswirtschastsverband Deutscher Berufssoldaten wolle die Disziplin untergraben, wolle Soldatenstreiks inszenieren, sympathisiere (0) mit den Linksradikalen und so weiter.
Diese Treibereien hatten sehr bald den Erfolg, daß zur Gründungsfeier der Ortsgruppe des Reichswirtschaftsverbandes Deutscher Berufssoldaten, ich glaube in Berlin, das Wehrkreiskommando den Soldaten die Teilnahme verbot (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) mit der Begründung, daß der Reichswirtschastsverband Deutscher Berufssoldaten durch Form und Inhalt der bei ihm getriebenen Propaganda zur Abänderung des Wehrgesetzes die Disziplin gefährde.
Jetzt soll dieser Berufsorganisation nicht einmal mehr gestattet sein, zum Wehrgesetz Stellung zu nehmen, das doch in außerordentlichem Maße in die Verhältnisse sowohl derer eingreift, die in der Wehrmacht dienen, als auch aller anderen, die mit ihr zu tun haben.
Dieses Verbot hat der Wehrminister bestätigt und erklärt: Der Reichswirtschastsverband Deutscher Berufssoldaten fordert in seinem Flugblatt die Abänderung des Wehrgesetzes im Sinne der uneingeschränkten wirtschaftlichen Koalitionsfreiheit der Soldaten.
Dies bedeutet die Einführung des gewerkschaftlichen Kampfes in das Heer und die Ausschaltung der Befehlsgewalt und der verfassungsmäßigen Gewalt.
Meine Damen und Herren!
(Reichswehrminister vr.
Geßler: Weiterlesen!)
—Ich habe nur einen Ausschnitt!
(Emeuter Zuruf des Reichswehrministers vr.
Geßler: Die Hauptsache steht nicht darin!)
—Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Minister, wenn Sie selber weiterlesen; denn wir werden diese Dinge noch eingehender zu besprechen haben.
Ich darf aber darauf aufmerksam machen, daß man im Reichswehrministerium auch anders kann.
In der M) „Frankfurter Zeitung ''am 19.
Juni vorigen Jahres ist eine Notiz enthalten, die aus dem Reichswehrministerium stammt.
Sie befaßt sich mit der Teilnahme an einer Gründungsfeier des Verbandes nattonalgestnnter Soldaten, der eine Untergründung des Verbandes nationalgesinnter Offiziere ist.
In dieser Notiz heißt es wörtlich: Tatsächlich hätte aber das Reichswehrministerium gegen Leute, die sich an den Veranstaltungen beteiligt haben, keine Handhabe, da das Wehrgesetz noch nicht in Kraft getreten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also da drüben im Reichswehrministerium weiß man, wenn es sich um Nationalisten handelt, daß man, da das Wehrgesetz noch nicht in Kraft getreten ist, eine Handhabe nicht hat, wenn es sich aber um den Reichswirtschastsverband Deutscher Berufssoldaten handelt, weiß man von dieser noch nicht vorhandenen Handhabe offenbar nichts.
Also das Reichswehrministerium kann auch anders.
Meine Damen und Herren!
Ich habe nun darauf verwiesen, daß der Herr Reichswehrminister durch Bestätigung von Verboten von Wehrkreiskommandos dem Reichswirtschastsverband Deutscher Berufssoldaten nachsagt, daß er eine Tätigkeit und Propaganda entfalte, die die Disziplin untergrabe.
Hier ist das Statut.
Der entscheidende Satz, der von den Zwecken des Reichswirtschastsverbandes Deutscher Berufssoldaten, lautet: § 3.
Ein wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb ist ebenso wie die Verfolgung parteipolitischer oder religiöser Zwecke von der Tätigkeit des Verbandes ausgeschlossen.
299 2198 Reichstag.
58.
Sltznng.
Donnerstag den 27, Januar 1921.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
Aber nicht nur in den Statuten steht das.
Hier ist das Flugblatt, das der Reichswirtschastsverband Deutscher Berufssoldaten an die Soldaten herausgegeben hat, darin steht fettgedruckt: Kameraden!
Diese wirtschaftliche und BerufsPolitik des Reichswirtschaftsverbandes Deutscher Berufssoldaten ist eine bewußte Vemeinung aller Parteipolitik, ist das einzig mögliche Band der Kameradschaft zwischen sämtlichen Angehörigen der Truppe, ist die Bürgschaft für den Dienst am Vaterland, wie ihn der Geist der Verfassung von der Reichswehr verlangt, ist darum auch der Boden, auf dem das Reichswehrministerium loyales Zusammenarbeiten mit dem Reichswirtschaftsverband Deutscher Berufssoldaten seinerzeit in Aussicht gestellt hat.
Als der Kapp-Putsch ausbrach, hat der Reichswirtschaftsverband Deutscher Berufssoldaten darauf hingewiesen, daß er für die Verfassung eintrete, ist unmittelbar in jenen kritischen Stunden und Tagen mit aller Energie von der linksradikalen Propaganda abgerückt, hat sie ausdrücklich abgelehnt und hat wiederholt betont, daß die Anwendung gewerkschaftlicher Kampfmittel völlig ausgeschlossen sei.
Meine Damen und Herren!
Der Geist, der den Reichswirtschastsverband Deutscher Berufssoldaten leitet, kommt sehr schön zum Ausdruck in diesen Propagandaansichtskarten, wo der Soldat dem Arbeiter die Hand reicht.
Betrachten Sie dagegen die zwei anderen Ansichtskarten, die von nationalistischer Seite unter der Truppe verbreitet werden, da haben Sie eine ganz schöne Illustration für die verschiedenartige Tätigkeit der Organisationen.
Dann werden Sie schärfer zu beurteilen vermögen, wie wenig glücklich und wie wenig gut im Interesse eines gesunden Verhältnisses beim (L) Heere der Kampf des Wehrministeriums gegen den Reichswirtschastsverband Deutscher Berufssoldaten ist.
(Zuruf vom Ministertisch: Die Praxis war anders!)
Herr Wehrminister, wir werden das ja dann von Ihnen hören.
Ich bringe es deshalb zur Sprache, damit eine gewisse Klärung bereits eintritt, bevor wir an die Beratung der Wehrgesetze herangehen.
Ich will noch auf eines Hinweisen.
Auch das Bild in den „Offenen Worten '', auf dem der neue Kreuzer gefordert worden ist, zeigt, welche Propaganda von nationalistischen Organisationen getrieben wird.
Ich empfehle dem Herrn Wehrminister, auch auf diese Dinge seine Aufmerksamkeit zu richten.
Mit diesen Einzelheiten will ich mich begnügen und zum Schlüsse folgendes sagen.
Auch wir Sozialdemokraten wissen, daß jede Staatsgewalt, jede Regierung eine Macht in den Händen haben muß, damit sie in der Lage ist, die von ihr erlassenen Gesetze und Verordnungen durchzuführen.
Jede Regierung, sei es eine kommunistische, eine konservative oder eine andere, wäre natürlich ein ohnmächtiges Kollegium, wenn sie nicht gegebenenfalls die Möglichkeit hat, das durchzuführen, was gesetzlich beschlossen ist.
Deshalb mutz naturgemäß auch bei uns ein Instrument vorhanden sein, das diesen Zwecken genügt.
Dieses Instrument muß aber in seiner Form und besonders in seinem Geist der deutschen Republik auf demokratischer Grundlage angepaßt sein.
Es ist die Pflicht des Herrn Reichswehrministers, die ihm als parlamentarischen Minister in besonderem Maße obliegt, mit aller Macht darauf hinzuarbeiten.
Es ist nicht richtig, daß bei der Masse der deutschen Arbeiter Feindschaft gegen ein solches Instrument der staatlichen Gewalt gesät wird.
Die deutschen Arbeiter sind in ihrer Mehrheit vernünftig genug, um einzusehen, daß das sein muß.
Wenn aber das Instrument so aussteht, wie zurzeit noch die (6) Reichswehr, wenn in diesem Jnstmment sich noch solche Exzesse ereignen, wenn die Militärkapellen in den letzten Tagen wieder an vielen Stellen „Heil dir im Siegerkranz ''gespielt haben, wenn am 9.
November die Flagge auf Halbmast gesetzt wird um nur diese Dinge zu erwähnen —, so sind das Vorgänge, die die republikanischen Arbeiter mit Mißtrauen und Empörung erfüllen und die die Reibungsfläche natürlich sehr erheblich vergrößem müssen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Nein, wir wohnen nicht allein in Deutschland, aber die Reichswehr ist die Wehr der deutschen Republik.
Wenn Sie als Privatmann am 9.
November die Flagge auf Halbmast setzen, um Ihre Trauer zu bezeugen, so ist das Ihre Sache.
Die Reichswehr ist aber die Wehrmacht der deutschen Republik, und Sie auf der Rechten haben wirklich keine Ursache, Einwände dagegen zu erheben, wenn wir hier ein Einschreiten verlangen.
In Ihrer kaiserlichen Armee durfte man ja nicht einmal als Sozialdemokrat mit der Wimper zucken.
Meine Damen und Herren!
Eine Wehrmacht, die von Offizieren geführt wird, die zu einem überwiegenden Teile monarchisch gesinnt sind, ist eine Gefahr für die Republik.
Wenn nicht alles geschieht, um diese Gefahr so einzudämmen, so weit, wie es heute schon möglich ist, 1- (Zuruf von den Deutschnationalen: Frankreich!)
—das sind Sorgen, die uns augenblicklich nicht auf den Nägeln brennen —, sehe ich ernste Konflikte kommen.
Wir sind in einer so schwierigen Lage, und das Treiben der Reaktionäre der monarchistischen Richtung in Deutschland ist so stark, daß wir alle Ursache haben, uns dagegen zu wehren und aus der Hut zu sein.
Die einzige bewaffnete Macht in Deutschland muß im Sinne der Republik geleitet werden.
Ich mache darauf aufmerk- sam, ohne zu drohen denn das liegt mir gar nicht —, daß, wenn die Arbeit, die von bestimmter Seite sehr emsig betrieben wird, so fortgeht und weiter von Erfolg begleitet ist, naturgemäß Kämpfe nicht ausgeschlossen sind, und innere Konflikte dieser Art können wir kaum noch gebrauchen.
Wir wollen keine militärische Organisation, die in ihrem Geiste, ihrer Art, ihrem Wesen nach dem früheren Heere gleicht, während von anderer Seite gerade aber darauf hingearbeitet wird, und der Herr Chef der Heeresleitung, General v. Seeckt, das ist meine felsenfeste Überzeugung —, arbeitet systematisch auf dieses Ziel hin.
Wir wollen die Republik auf demokratischer Grundlage erhalten wissen mit der Fortentwicklung zum Sozialismus.
Ich bitte den Herrn Reichswehrminister, daß er diesen Gefahren seine Aufmerksamkeit zuwendet, da sonst scharfe Konflikte zwischen ihm und den Teilen des Parlaments entstehen müssen, die die Republik verteidigen wollen und auch verteidigen werden gegen jeden, der es versucht, Hand an sie anzulegen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat.
der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Schöpflin hat in seinen einleitenden Ausführungen gemeint, Reichswehrministerium und Heeresverwaltung seien ein großer Wasserkopf.
Darin kann ich ihm nicht zustimmen.
Wohl ist richtig, daß der Stab der Heeresleitung und Verwaltung außerordentlich groß ist; aber ein kleines Heer braucht eben einen fast ebenso großen Verwaltungsapparat wie ein großes Heer.
Das Wehrministerium muß die verschiedenen Reichstag.
58. chttzMg.
DvMerstag den 27.
Januar 1921.
21SS (Erstng, Abgeordneter.)
() Dezemate und Abteilungen zur Bearbeitung der sachlichen und fachlichen Fragen haben, und daraus ergibt sich, daß die Leitung des Wehrministeriums nach außen verhältnismäßig groß erscheint.
Das ist eine Folge der Verhältnisse, über die wir nicht hinauskönnen.
Nun hat Herr Kollege Schöpflin gemeint, der Herr Reichswehrminister Geßler sei schwach, der Chef der Heeresleitung dagegen stark.
Habe ich ihn richtig verstanden, so wünscht er offenbar, daß das Verhältnis umgekehrt sei, daß der Minister sehr stark, der Chef der Heeresleitung dagegen sehr schwach sein soll.
Das ist die Schlußfolgerung, die ich aus seinen Ausführungen gezogen habe.
Er nickt mir zu.
Auch in dieser Hinsicht kann ich ihm nicht zustimmen.
Ich meine, beide sollen, jeder auf seinem Gebiete, stark und tüchtig sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Wehrminister ist der Mann, der im Namen des Reichspräsidenten die Befehlsgewalt ausübt.
Von dieser ihm zustehenden Befehlsgewalt muß er mit aller Entschiedenheit und, wenn es sein muß, mit aller Rücksichtslosigkeit Gebrauch machen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber, da es das parlamentarische Regierungssystem mit sich bringt, daß der Wehrminister meistens kein Fachmann, sondern Politiker sein wird, halte ich es weiter für ganz selbstverständlich, daß neben dem Wehrminister noch ein anderer Mann vorhanden sein muß, der auf dem rein militärischen, fachlichen Gebiete ein entscheidendes, gewichtiges, bedeutsames Wort mitzureden hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Also das letzte Wort!)
Darüber kann man keine gesetzlichen Abgrenzungen treffen, wie weit der eine, wie weit der andere gehen darf.
Das sind letzten Endes Personenfragen.
Aber ich muß zum Ausdruck bringen, daß meine Freunde der Auffassung sind, daß der Herr Wehrminister Geßler seinen Aufgaben voll und ganz gerecht geworden ist, wie ich nachher noch weiter ausführen werde, und daß er alles getan hat, was notwendig erschien, um uns eine Wehrmacht zu schaffen, die dem deutschen Volke, für das sie geschaffen ist, dienen soll.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Daß es da und dort Schwierigkeiten und Hemmungen gibt, daß sich hier und da Dinge ereignen, die besser unterbleiben würden, ist richtig, man kann aber nicht alles dem Wehrminister in die Schuhe schieben.
Wir leben eben auch hier in einer Übergangszeit, und wenn er so weiter wirkt, wie er es im letzten Jahre getan hat, dann glauben wir, daß sein Wirken dem deutschen Volke von Vorteil sein wird.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Herr Kollege Stücklen hat in seiner Berichterstattung darauf hingewiesen, daß uns unsere Reichswehr teuer zu stehen kommt.
Das ist richtig.
Diese verhältnismäßig hohen Kosten für die Reichswehr sind eben darauf zurückzuführen, daß uns der Friedensvertrag darüber Vorschriften macht, wie und aus welchen Formationen die Reichswehr bestehen soll.
Aus dem Wehrgesetz, das uns vor einigen Tagen vorgelegt worden ist, ersehen wir, daß die Reichswehr künftighin aus 21 Jnfanterieund 18 Kavallerieregimentern bestehen soll.
Wenn diese Bestimmung nicht im Friedensvertrag wäre, wären wir der Auffassung, daß die Zahl der Kavallerieregimenter wesentlich vermindert und andere dafür vermehrt würden.
Daß die Kavallerieregimenter größere Kosten verursachen wie andere Formationen, ist auf den Pferdebedarf usw.
zurückzuführen.
Aber auch hier sind eben das Wehrministerium und wir an Dinge ge- (o) bunden, die wir am liebsten nicht haben würden, mit denen wir uns aber abfinden müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr Kollege Bolz war anderer Ansicht!)
Nein, unser Kollege Bolz ist durchaus der Ansicht wie wir, aber sie wissen, daß wir einfach die Zahl der Jnfanterieregimenter nicht größer und die der Kavallerieregimenter nicht kleiner machen können, weil wir über die Vorschriften des Friedensvertrages nicht hinausgehen können.
Nun wird von links und von der äußersten Rechten der Vorwurf erhoben, daß die Kosten für das Heer außerordentlich teuer seien und daß das die Folgen der neuen Verhältnisse sind.
Ich möchte da gegenüber den Herren auf der äußersten Rechten sagen: wenn wir heute das alte Heer hätten, wäre es auch mindestens um das Zehnfache teurer als in Friedenszeiten.
Sie können die Leute nicht mit 22 Pfennig Löhnung abfinden, wie das vor 20 Jahren der Fall gewesen ist.
Ich meine, es wirkt verbitternd, wenn man Dinge, die einmal eine Folge der wirtschaftlichen Verhältnisse sind, den politischen Verhältnissen und Parteien zum Vorwurf macht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich aber auch durchaus zugebe, daß der Herr Reichswehrminister bestrebt war, bei der Ausstellung des Heeresetats möglichst sparsam zu sein, kann ich mich doch des Eindrucks nicht erwehren, daß es möglich gewesen wäre und künftighin sein muß, beim Heeresetat noch etwas mehr zu sparen, als es im vorliegenden Etat geschehen ist.
Ich meine aber, daß auch hier eine Reihe von Posten eine Folge des Übergangsstadiums sind, und daß, wenn wir in die normale Zeit wieder eingetreten sein werden, wir künftig auf dem Gebiet des (v) Heereswesens die größte Sparsamkeit haben werden.
Wir haben aber nicht nur die Kosten für unsere eigene Reichswehr zu tragen, wir müssen ja 15 Milliarden für die Besatzungsheere aufbringen, und die überwachungskommisstonen, die uns die Entente für das Landheer, die Seemacht und den Luftverkehr ins Land gesetzt hat, haben bisher eine Ausgabe von 141 Millionen erfordert.
Wenn diese Überwachungskommissionen künftighin in derselben Weise bestehen bleiben und dem deutschen Volk dieselben Kosten verursachen, dann werden die überwachungskosten für einen Mann der Reichswehr 1400 Mark betragen.
Ich meine, auch im Lager der Entente sollte sich doch allmählich die Auffassung durchringen, daß es unerhört ist, wenn man einem Volke derartige Lasten aufbürdet, die nur dazu angetan sind, die Finanzlage des deutschen Volkes immer noch schlechter zu machen.
Meine Herren!
Der Reichswehr wird man das Soldatenmaterial nicht mehr auf dem Wege der Musterung, sondern durch den Werbedienst zuführen müssen.
Da möchte ich schon jetzt sagen: Je besser das Menschenmaterial der Reichswehr ist, um so besser ist es für die Reichswehr und für das deutsche Volk.
Bei der Anwerbung der Soldaten für die Reichswehr, meinen wir, sollte das Reichswehrministerium außerordentlich vorsichtig vorgehen.
Wir halten es vor allem für notwendig, daß denjenigen, die sich zum Dienst in der Reichswehr verpflichten wollen, in eindringlicher Weise gesagt wird, welch große Verpflichtungen sie mit dem Eintritt in die Reichswehr übemehmen.
Große Versprechungen halten wir für verfehlt.
Sie würden nur Enttäuschungen Hervorrufen und würden nicht dazu angetan sein, im Heere einen guten Geist aufkommen zu I lassen.
2200 Reichstag.
ö.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
Januar 1921.
(Erstng, Abgeordneter.)
M Der Herr Kollege Schöpflin ist auch eingegangen auf die 25 Millionen Mark, die im Etat als erste Rate für den Bau eines Kreuzers angefordert sind.
Nach dem Friedensvertrag darf Deutschland 6 Kreuzer haben.
Der Kreuzer, für den nun die erste Baurate angefordert und vom Haushaltausschuß bewilligt worden ist, dient nicht zur Vermehrung der Schiffszahl, er ist vielmehr gedacht als Ersatz für ein demnächst ausfallendes Schiff.
Wenn wir diese Ersatzbauten nicht ausführten, dann käme der Tag, wo wir überhaupt keine Schiffe mehr hätten.
Meine Freunde sind überzeugt, daß sie durchaus im Sinne ihrer Wählerschaft handeln, wenn sie die Mittel bewilligen, die gebraucht werden, um das Wenige zu erhalten, das uns der Friedensvertrag zum Grenzschutz und zur nationalen Verteidigung läßt.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Der Herr Kollege Schöpflin hat dann auch in seinen Ausführungen daraus hingewiesen, daß das Wehrministerium in der Abgabe von Kasernen außerordentlich knauserig sei.
Der Eindruck, daß die einzelnen Truppenteile mit dem Raum in den Kasernen außerordentlich verschwenderisch Verfahren, herrscht nicht nur in den Kreisen des Kollegen Schöpflin, er findet sich auch sonst sehr weit verbreitet.
Auch da gebe ich zu, daß das Wehrministerium in einer etwas schwierigen Lage ist, weil man bis jetzt nur abwickeln mußte, und weil keine endgültige Entscheidung darüber getroffen ist, wo, in welcher Stärke und an welchen Orten die künftigen Wehrformationen untergebracht werden sollen.
Aber es wäre dringend zu wünschen, daß darüber baldmöglichst eine Entscheidung gefällt würde, und daß dann alle Räume in den früheren Kasernen soweit wie irgend möglich zur Beseitigung der Wohnungsnot freigegeben würden.
Es wird künftighin nicht möglich sein, daß in der Reichswehr 12 Jahre lang nur (2) militärischer Dienst und nur militärische Ausbildung betrieben wird.
Der Herr Wehrminister hat im Reichshaushaltsausschuß auch mitgeteilt, daß in der Reichswehr der Allgemeinbildung eine außerordentlich große Beachtung geschenkt werden soll.
Wir meinen und billigen es durchaus, daß in dem Unterricht der Reichswehr nicht nur auf fachliche Weiterbildung Wert gelegt werden solle, sondern daß vor allem auch ein gut staatsbürgerlicher Unterricht erteilt wird, gut staatsbürgerlich im Sinne unserer Reichsverfassung.
Wir sind auch durchaus dafür, daß in unserer Reichswehr die guten Traditionen des alten Heeres fortgepflegt werden sollen, (Lachen und ironische Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) die guten Traditionen: Kameradschaft, Treue, bedingungslose Pflichterfüllung, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Soldatenmitzhandlung!)
Kameradschaft vor allem auch zwischen Offizieren und Soldaten.
Wir meinen, diese guten alten soldatischen Eigenschaften sollten in der Reichswehr voll und ganz weiter gepflegt werden.
(Lebhafte Rufe im Zentrum und rechts: Bravo!
Ruse auf der äußersten Linken: Kadavergehorsam!)
Ja nun, Kadavergehorsam!
Darüber besteht Einmütigkeit, daß in dem bolschewistischen Heere in Rußland ein noch viel größerer Kadavergehorsam vom Soldaten verlangt worden ist, als jemals im deutschen Heere.
(Lebhafte Zustimmung im Zentmm und rechts.)
Meine Herren!
Wenn künftighin im Heere auf (O) einen guten Geist Wert gelegt wird das halten wir für notwendig —, dann möchte ich hier noch kurz eine andere Frage anschneiden, die auch nicht ganz belanglos für den Geist der Truppe ist.
Ich meine damit das Kantinenwesen.
Wer selbst Soldat war, weiß, daß die Art, wie die Kantinen geleitet werden, nicht ganz unerheblich ist für den Geist der Truppen.
Wenn die Soldaten in den Kasernen bleiben, so kann es nur von Vorteil sein, wenn eine Kantine vorhanden ist, in der nicht nur Bier und so weiter geboten wird, sondern in der auch in bezug auf Zeitschriften, gute Bücher und so weiter den Soldaten etwas dargeboten wird.
Nun habe ich gehört, daß das Reichswehrministerium eine völlige Neuregelung des Kantinenwesens beabsichtigt.
Diese Absicht hat nun bei den Kantinenpächtern eine große Beunruhigung ausgelöst.
Ich möchte den Herm Reichswehrminister bitten, vor dieser Neuregelung des Kantinenwesens dem Reichshaushaltsausschuß Gelegenheit zu geben, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Frage ist von großer Wichtigkeit, und darum möchte ich bitten, keine Entscheidung zu treffen, bevor nicht der Reichshaushaltsausschuß sich damit beschäftigt hat.
Wenn die Reichswehr den Erwartungen des deutschen Volkes entsprechen soll, dann ist die erste Voraussetzung, daß in der Reichswehr tüchtige Offiziere vorhanden sind.
Es ist eine alte Erfahrungstatsache: wie die Führer, so die Truppen.
Nun bieten die Aufrückungs- und Beförderungsmöglichkeiten in der Reichswehr nicht mehr die großen Chancen, wie sie im ulten Heer vorhanden waren.
Es besteht die Gefahr, daß tüchtige und energievolle Männer sich anderen Berufen zuwenden, die bessere Zukunftsmöglichkeiten bieten.
Trotzdem hoffen meine Freunde, daß sich unter der deutschen Jugend genügend Männer finden werden, die der Heimat zuliebe auf eine größere Karriere verzichten und sich bereitwilligst in der Reichswehr dem Dienst am Vaterlande widmen.
In diesem Zusammenhange wünschen wir auch, daß der Herr Reichswehrminister tüchtigen, charaktervollen Unteroffizieren und Soldaten die Möglichkeit des Aufrückens in den Ofsiziersstand geben soll.
Aus diesem Grunde ist ja auch von verschiedenen Parteien ein Antrag gestellt worden, wonach die Zahl der Hauptleute um 39 vermehrt werden soll, da nach den Mitteilungen des Herrn Reichswehrministers eine Anzahl von älteren Unteroffizieren, die jetzt im Leutnantsrang sind, demnächst zu Hauptleuten befördert werden können.
Meine Damen und Herren!
In diesem Zusammenhang möchte ich dann ein ganz kurzes Wort zu der Hetze sagen, die immer noch da und dort wegen angeblicher Verfehlungen der Offiziere in der Kriegszeit betrieben wird.
Es ist zuzugeben, daß wie in jedem Stande so auch im Offiziersstande in der Kriegszeit Dinge vorgekommen sind, die besser unterblieben wären.
Aber wir sind der Auffassung, daß die Verallgemeinerungen, wie sie da und dort beliebt werden, nicht berechtigt sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die Hetze, wie sie vielfach betrieben wird, schadet unserem Volke in zweierlei Hinsicht.
Durch diese Hetze wird den Greuelberichten, wie sie von Chauvinisten in Frankreich ständig verbreitet werden, ein gewisser Schein der Berechtigung gegeben, und die Kosten dieser Hetze muß letzten Endes das deutsche Volk bezahlen.
Die Hetze schädigt uns aber auch in einer anderen Hinsicht.
Sie erschwert den Offizieren die Einstellung auf die neuen staatsrechtlichen und vaterländischen Verhältnisse.
Es ist übrigens auch gar nicht wahr, daß die Offiziere in dem Umfange, wie es vielfach dargestellt Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag de »27.
Januar 1921.
1 620t (Ersing, Abgeordneter.)
(L.) Wird, pflichtvergessen gewesen sind.
Wenn einzelne pflichtvergessen waren, dann soll man deshalb doch nicht den ganzen Stand angreifen.
Wir haben uns immer dagegen gewandt, wenn wegen böser Erscheinungen in der Arbeiterbewegung von der Rechten aus Angriffe auf die deutsche Arbeiterschaft insgesamt erhoben worden sind.
Durch solche Verallgemeinerungen, wie sie von der äußersten Linken und von der äußersten Rechten im politischen Tageskampfe gebraucht werden, wird immer neue Beunruhigung in unser Volk hereingetragen.
Genau dasselbe, was ich von Offizieren gesagt habe, gilt mehr oder weniger auch für die Unteroffiziere und Mannschaften.
Wenn die Unteroffiziere und Mannschaften sich für eine 12 jährige Dienstzeit verpflichten sollen, ist es begreiflich, daß sie wissen wollen, welche wirtschaftlichen Gegenleistungen das deutsche Volk ihnen dafür bietet.
Darum wünschen und hoffen wir, daß das Wehrmachtsversorgungsgesetz möglichst bald verabschiedet werde.
In der Reichswehr muß auf eine gute dienstliche Ausbildung der größte Nachdruck gelegt werden.
Aber wir wünschen auch, daß eine gute Behandlung der Reichswehrsoldaten erfolgt, und daß Dinge, wie sie sich leider früher da und dort ereignet haben, sich nicht mehr ereignen mögen.
Wir wünschen vor allem, daß zwischen Offizieren und Soldaten ein gutes Vertrauensverhältnis bestehen möge.
(Sehr gut!
rechts.)
Je größer dieses Vertrauensverhältnis ist, um so besser wird der Geist der Truppe sein, um so besser wird das Verhältnis zwischen Reichswehr und deutschem Volk sein können.
Der Kollege Schöpflin hat weiter gesagt, daß zwischen dem Reichswehrminister und dem Reichsbund der Berufssoldaten zurzeit eine Fehde bestünde, weil der Reichswehrminister diesen Reichsbund bekämpfen (2) würde.
Mir ist von den Schriftstücken, von denen der Herr Kollege Schöpflin einige verlesen hat, nichts bekannt.
An und für sich möchte ich zu den Organisationsfragen der Mannschaften und Offiziere sagen, daß meine Freunde der Auffassung sind, daß eine Wehrmacht, in der alle möglichen Vereine und Organisationen bestehen, nicht nur eine Gefahr für das Heer selbst, sondern erst recht eine Gefahr für den Staat ist.
Die Reichswehr kann und darf nicht politisieren.
Sie hat der Regierung zu gehorchen und deren Befehle auszuführen.
Sie hat nicht Parteien zu dienen, sondern nur dem deutschen Volke.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Und von dem Gesichtspunkt aus wünschen wir die Frage des Vereinigungsrechtes von Mannschaften wie von Offizieren künftig im deutschen Wehrmachtgesetz geregelt zu sehen.
Nun noch ein kurzes Wort zu einer andern Frage.
Vor einiger Zeit hat die Kontrollkommission der Alliierten von uns gefordert, daß wir unsere Festungen artilleristisch entwaffnen sollen.
Nach dem Friedensvertrag darf Deutschland die ihm zugestandenen Festungen in dem Zustand und mit den Geschützen ausgerüstet behalten, wie sie am 10.
Januar 1920 waren.
Nun will die Entente 11 von diesen 14 Festungen ihrer Geschütze berauben.
So soll Königsberg nur noch 20 schwere Geschütze behalten dürfen.
Meine Herren!
Festungen ohne Geschütze sind Soldaten ohne Waffen.
Und wenn man uns im Friedensvertrag eine Anzahl Festungen zugestanden hat, muß man uns konsequenter Weise die zur Armierung der Festungen notwendigen Geschütze belassen.
Diese artilleristische Entwaffnung der Festungen hat unter der Bevölkerung in Ostpreußen eine große Beunruhigung ausgelöst.
Sie fühlt sich schutzlos angesichts der immer noch ungeklärten (0) politischen Verhältnisse im Osten.
Seit zwei Jahren leben unsere Volksgenossen im Osten in großer Angst und Sorge.
Der Krieg im Osten geht bis jetzt immer noch weiter.
Zwar ist jetzt eine Art Waffenstillslandsvertrag oder Friedensvertrag zwischen Polen und Rußland zustande gekommen, aber allem Anschein nach werden die Kanonen im Osten über kurz oder lang doch wiederum losgehen.
Und da besteht die große Gefahr, daß irreguläre Truppen die deutschen Grenzen überschreiten und zu einer schweren Gefahr für unsere Bevölkerung im Osten werden.
Und aus diesen Gründen, meinen wir, sollte man auch im Lager der Entente Verständnis haben für die schwere und bedrängte Lage unserer Bevölkerung im Osten und sollte uns diejenigen Geschütze lassen, die notwendig sind, um eventuell eindringenden Heeren im Osten entsprechenden Widerstand entgegensetzen zu können.
Wir protestieren gegen diese neue Vergewaltigung, zu der die Entente nach dem Friedensvertrag kein Recht hat, und wir appellieren auch in dieser Frage an die gesittete Welt und hoffen, daß der Tag bald kommen möge, wo auch die früheren Gegner zur Einsicht kommen, daß dem deutschen Volke gegenüber der Geist der Versöhnung Platz greifen müsse.
Die Beratung des Etats der Reichswehr rufen in uns erneut die Erinnerung an unser altes und grotzes Volksheer wach.
Mit Wehmut erfüllt uns, daß der allgemeine Heeresdienst so, wie er früher vorhanden war, nicht mehr möglich ist.
Die militärische Dienstzeit war hart, und doch gehörte sie mit zu den schönsten Erinnerungen, die die Soldaten in ihre reifen Männerjahre mit hineingenommen haben.
(Bravo!
rechts.)
Wenn nach all dem Furchtbaren, das das deutsche Volk in den letzten Jahren erleben mußte, relativ wieder eine (v) so große Ruhe und Ordnung herrscht, dann habe ich das Empfinden, daß das doch zu einem erheblichen Teil auf die militärische Erziehung einer so großen Anzahl unserer Volksgenossen zurückzuführen ist.
Wenn Deutschland heute die straffsten Volks- und Arbeiterorganisationen hat, so straff, wie sie kein Land der ganzen Welt aufweist, so liegt auch darin ein Stück militärischer Erziehungsarbeit unserer jungen Männerwelt.
Unsere heutige Wehrmacht, das Berufsheer, entspricht nicht dem Empfinden des deutschen Volkes.
Wir nehmen es hin unter dem Zwange, unter dem wir leben.
Wenn ich sage, daß wir ein anderes als das Berufsheer wünschen, dann will ich damit nicht gesagt haben, als ob wir zur Reichswehr kein Vertrauen hätten.
Wir haben Vertrauen zu ihr, und wir erwarten, daß sie dieses Vertrauen voll und ganz rechtfertigen möge.
So klein die Reichswehr ist, so groß sind ihre Aufgaben.
Der Schutz der Landesgrenzen, die Sicherung der Ordnung im Lande stellt dem Verstände wie dem Herzen der Reichswehrmänner gleich große Aufgaben.
Die Reichswehr ist einer der Grundsteine im Fundament des Deutschen Reiches.
Je fester dieser Gmndstein ist.
um so fester wird auch das Fundament des Deutschen Reiches sein.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
In der ganzen Welt redet man von Abrüstung, Völkerbund und Bölkersrieden.
Die Ironie will, daß in derselben Stunde, in der der Gedanke des Völkerbundes geboren wurde, und in der der Völkerbund zu seiner ersten Tagung zusammentritt, ein Wettrüsten der Völker von nie gekanntem Umfange einsetzt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
ssos Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
Januar 1921.
(Erstng, Abgeordneter.)
(4) Noch zu keiner Zeit starrte die Welt so in Waffen wie gerade in unseren Tagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Nur ein Land in der Welt hat abgerüstet, und das ist Deutschland!
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wir meinen es ernst mit den einleitenden Worten unserer Reichsverfassung, „daß das deutsche Volk, einig in seinen Stämmen, dem inneren und äußeren Frieden dienen ''will.
Mit Schmerz müssen wir aber sehen, wie alle Völker, die um uns herum sind, zurzeit in ein förmliches Wettrüsten eingetreten sind, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und sorgenvoll muß sich das deutsche Volk fragen: was soll denn aus all diesem Wettrüsten um uns herum entstehen
Wir können doch wirklich niemand mehr gefährlich werden!
Am Rhein unterhält Frankreich auf Kosten Deutschlands ein gewaltiges Heer, und die letzte Rüstungsdebatte in der französischen Kammer zeigt uns, daß Frankreich nicht gewillt ist, von dem Rüftungsweg abzugehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Polen und Tschecho-Slowakei halten Heere, die an Zahl unsere Reichswehr um ein Vielfaches übertreffen, (hört!
hört!
im Zentrum und rechts) und ich verweise auf Rußland, wo eine ganz neue Art von Militarismus aufgezogen worden ist.
Angesichts dieser Tatsache hat das deutsche Volk nicht nur das Recht, es hat die heilige Pflicht, -er Welt zuzurufen: Macht diesem Rüstungswahnsinn endlich einmal ein Ende!
Nehmt den Abdruck, wie er auf der gesamten Kulturwelt lastet, und laßt die Menschen wieder Menschen werden.
(L) 1 (Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Reichswehrminister hat im Reichshaushaltsausschuß auch zu Erscheinungen unter Offizieren Stellung genommen, wie sie vom Herrn Kollegen Schöpflin hier behandelt worden sind.
Wir möchten dazu folgendes sagen.
Wir verlangen nicht, daß in der Reichswehr nur solche Offiziere gehalten werden, die dem monarchischen Gedanken feierlich abgeschworen haben.
Eine solche Forderung müßte zur Gesinnungslumperei führen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Bei Verwendung in der Reichswehr müssen in erster Linie soldatische Eigenschaften maßgebend sein.
Religiöse und politische Überzeugung sollen kein Hinderungsgrund sein.
Aber eins müssen wir von den Offizieren wie von den Soldaten verlangen: daß sie den Eid halten, den sie der Verfassung und dem deutschen Volke geschworen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir verlangen das.
Aber wir haben auch das Vertrauen zur Reichswehr der jetzigen Reichswehr —, daß sie diese Treue halten wird.
Ich sagte, daß es unklug wäre, wenn den alten Offizieren die Forderung gestellt würde, sie sollten feierlich ihrer alten monarchischen Gesinnung abschwören.
So etwas ginge doch gegen die Natur des Menschen.
Was wir aber verlangen, sind Charaktermenschen, und als solche müssen die Offiziere und Soldaten der Reichswehr -er Staatsform und den neuen staatlichen Einrichtungen die Achtung entgegenbringen, wie sie von Dienern des Staates verlangt werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum müssen die Hoheitszeichen des Staates von der (0) Reichswehr und von den Offizieren peinlichst geachtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Kollege Schöpflin hat eine Reihe von Schriftstücken verlesen, wie sie vor allem in Bayern von dortigen Reichswehrstellen an untergeordnete Dienststellen versandt worden sind.
Mir ist mitgeteilt worden, daß der bayerische General Möhl eine Eingabe an eine vorgesetzte Stelle gerichtet hat, in der er die Wiedereinführung der schwarz weiß roten Kokarden gefordert hat.
(Heiterkeit.)
Wenn das ein preußischer General getan hätte, hätte ich Verständnis dafür.
(Sehr gut!
im Zentmm.)
Aber das nun Bayern auf einmal so wird, ich mutz schon sagen, nach all dem, was man in den letzten zwei Jahren von Nahem hört, kann man so etwas beinahe nicht glauben.
(Abgeordneter v. Schoch: Nanu!
Das ist die Reichstreue!)
Wenn die Herren in Bayern weiß-blau gewollt hätten, hätte ich Verständnis dafür.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich meine aber, der Herr General Möhl sollte die Frage der Kokarden lieber den zuständigen Stellen im Reiche überlassen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Er soll das tun, was ihm von der obersten Kommandostelle gesagt wird, und sich nicht um Politik und Politische Fragen bekümmern.
Meine Freunde billigen durchaus, was der Herr Reichswehrminister im Haushaltausschutz zu diesen Fragen gesagt hat.
Er sagte: Wenn gewisse Erscheinungen bei den jüngeren (v) Seeoffizieren nicht aufhören, werde ich ganz energisch durchgreifen.
Ich habe schon einmal im großen Umfange Exempel statuiert, und ich müßte da weiter durchgreifen.
Wer der Republik dient, der ist in seinen Gedanken frei, aber er darf nicht durch äußere Handlungen irgendwie zum Ausdruck bringen, daß er nicht loyal ist.
Wir billigen dies, und wir meinen, daß der Herr Reichswehrminister streng nach dem verfahren soll, was er im Haushallsausschuß erklärt hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Disziplin, Kameradschaft, Pflichtbewußtsein und Treue wenn es sein muß: Treue bis in den Tod —, das sind die Tugenden, die man von einem Soldaten unbedingt verlangen muß.
Und diese soldatischen Tugenden haben ihre tiefsten Wurzeln in der Religion.
(Lachen bei den Vereinigten Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe im Zentrum.)
Darum wünschen wir, daß in der Reichswehr dem Seelsorger der ihm gebührende Platz eingeräumt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit einer Aschenbrödelstellung sind wir nicht zufrieden.
Die Feldseelsorge hat sich auch in die Bedürfnisse des Heeres gut eingearbeitet und große Erfahrungen sammeln können.
In der Soldaten- und Familienfiirsorge eröffnet sich den militärischen Geistlichen ein weites Feld der Tätigkeit.
Bedeutungsvoll wird ihre Mitarbeit auch auf dem Gebiete des Büchereiwesens sein.
In katholischen Volkskreisen wird bedauert, daß in dem Etat der Reichswehr nur 6 Seelsorgerstellen vorgesehen sind.
Die Reichswehr wird, wenn sie Ersatzmannschasten braucht, zu einem erheblichen Teil auf die vom Lande stammenden Leute angewiesen sein.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag dm 2

Januar 1921.
(Ersmg, Abgeordneter.)
() Vom Lande werden die Meldungen zur Reichswehr um so größer werden, je mehr den religiösen Bedürfnissen der Soldaten in der Reichswehr Rechnung getragen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Abwicklung des alten Heeres ist nun durchgeführt.
Wir haben von nun an unsere Reichswehr.
Wir haben volles Verständnis für die große Aufgaben, die der Leitung der Reichswehr bei der Auflösung des alten Heeres gestellt waren.
Daß sie ohne große Erschütterungen geglückt sind, ist ein Verdienst des Wehrministers und seiner Mitarbeiter.
Ich möchte hier einfügen: meine Freunde wünschten, daß die Kriegsgesellschaften sich an der Abwicklung des Heeres ein Beispiel nehmen möchten.
Es ist begreiflich, daß den Männern, deren ganze Erziehung auf den Heeresdienst eingestellt war, der Abschied vom Heere schwer gefallen ist.
Um so mehr verdienen sie Anerkennung dafür, daß sie das Ausscheiden, das nun einmal unter den Verhältnissen nicht zu ändern war, hingenommen haben.
Aber das darf ich doch zum Schluß Wohl sagen: was das deutsche Heer dem deutschen Volke war und was das deutsche Heer geleistet hat, das steht mit ehernen Lettern in der Weltgeschichte eingemeißelt.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Möge die Reichswehr die guten Traditionen des alten Heeres übemehmen und fortab ein zuverlässiges Instrument in der Hand der Regierung für Grenzschutz, für Recht, für Ordnung und Verfassungsschutz sein!
Meine Freunde haben nur den einen Wunsch, daß es dem deutschen Volke vergönnt sein möge, unter dem Schutze der kleinen, aber mit allen guten soldatischen Charaktereigenschaften ausgestatteten Reichswehr in Ruhe und Ordnung zu leben.
Glücklich das Volk, das (2) unter dem Schutze seines Heeres ruhiger und friedlicher Arbeit nachgehen kann!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gallwitz: v. Gallwitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die eingehenden Darlegungen des Herrn Referenten werden Ihnen gezeigt haben, wie eifrig wir uns im Ausschuß mit dem Etat, des Reichswehrministeriums befaßt haben.
Auch die Darlegungen der beiden Herren Vorredner bezeugen dies, wenngleich sie auf einen sehr verschiedenen Ton gestimmt waren.
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat zum Teil scharfe Kritik an dem Etat und an den Einrichtungen der Reichswehr geübt, soweit sie jetzt bereits ersichtlich sind.
Desto wohltuender stachen davon insbesondere für einen alten Soldaten die Darlegungen des unmittelbaren Herm Vorredners-ab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat nicht nur für das, was bisher am Aufbau der Reichswehr geschehen ist, anerkennende und fördemde Worte gefunden, sondern insbesondere auch das, was früher war, gegen verunglimpfende Darstellungen in Schutz genommen.
Es ist mir ein Bedürfnis nicht als Fraktionsredner, aber als Soldat auszusprechen, wie wohl das meinem und gewiß vielen andern Herzen getan hat.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben im Ausschuß gearbeitet, einmal um den Aufbau der Reichswehr zu fördern, soweit es im Rahmen des Etats ohne Vorliegen des Reichswehrgesetzes bereits möglich ist; ich möchte aber auf dieses Gebiet, welches insbesondere von dem Herrn Vorredner Reichstag.
I.
1 S201S21.
öS.
Sitzung.
ssss des breiteren behandelt worden ist, heute nicht näher (o) eingehen, weil ich der Meinung bin, daß die eingehende Aussprache erst bei der Beratung des Reichswehrgesetzes am Platze ist, beziehungsweise sich dort wiederholen würde.
Ich möchte mich hier auf den anderen Teil beschränken, der ja das Wesen des Etats ausmacht, die Einrichtungen selbst und die Kostenfrage.
Wir sind im Ausschuß bemüht gewesen, auch nach dieser Richtung hin zu arbeiten, und ich mutz gestehen, wie ich es, glaube ich, schon bei meiner ersten Rede hier ausgeführt habe, daß gerade mich als alten Departementsdirektor des ehemaligen Kriegsministeriums die absolute Höhe der Ziffem, welche jetzt aufgewendet werden müssen, in gewisses Erschrecken versetzt hat.
Wir sind aber doch der Ueberzeugung geworden, daß es Umstände sind, welche dies rechtfertigen und welche es als unvermeidbar hinstellen.
Es muß ja in erster Linie alles mit 5 oder 6 dividiert werden, um dem heutigen Geldwert gerecht zu werden.
Dann ist auch schon oft hervorgehoben, daß eben das geworbene Heer ungleich größere Aufwendungen erfordert, als das Heer der Wehrpflicht mit seiner außerordentlich schwachen finanziellen Dotierung des einzelnen, und daß schließlich die Bindungen, welche uns die Entente und der Friedensvertrag auferlegt haben, auch eine Quelle von Mehraufwendungen sind.
Im einzelnen ist der Kops des Etats, das Reichswehrministerium, auch hier wieder Gegenstand starker Anfechtung gewesen.
Ich darf nochmals daran erinnern, daß das Reichswehrministerium nicht bloß, wie schon hervorgehoben ist, alle die allgemeinen Geschäfte zu erledigen hat auch bei einem kleinen Heer, wie sie bei einem großen Heer notwendig sind, daß nicht mit der Verringerung der Zahl mathematisch auch die Größe der Geschäfte sich mindert, sondem auch, daß in unser jetziges Reichswehrminifterium übergegangen sind: der Große Generalstab, die Kriegsministerien der Bundesstaaten, gegen 20 Generalinspektionen, Inspektionen und sonstige oberste Behörden, welche früher hier in Berlin und Umgegend funktioniert haben.
Es ist jetzt im Reichswehrministerium die Zahl von 250 Offizieren beschäftigt, welche vielen Herren immer als zu groß erscheint.
Es muß aber betont werden, daß die in das Reichswehrministerium übergegangenen Behörden früher die Zahl von 1000 Köpfen hatten.
Es ist also unrecht, wenn hier mit Ausdrücken wie »Wasserkopf ''usw.
gegen eine Einrichtung gearbeitet wird, welche nun einmal notwendig ist, und besonders in einer Zeit notwendig ist, in der alles noch im Werden, im Umwandeln begriffen ist, wo die Verhältnisse sich noch nicht gefestigt haben.
Eine starke Beanstandung hat im Ausschuß der sogenannte Offizierskegel gefunden, die Verteilung der Dienstgrade auf die 4000 Offiziere, welche uns nach dem Friedensvertrag belassen worden sind.
Es sind gewisse Abstriche an Generalen und Stabsoffizieren erfolgt, die wir nicht gem gesehen haben, mit denen wir uns aber abfinden müssen, weil die Majorität des Hauses dafür ist.
Diese in den höheren Stellen abgesetzten Offiziere sind nun aber nicht, wie es doch bei allen Einrichtungen üblich ist, durch den nächst niederen Dienstgrad ersetzt worden in dem Sinne, daß das Amt eines Generals der Infanterie auch durch einen Generalleutnant wahrgenommen werden könne, das Amt eines Obersten auch durch einen Oberstleutnant, sondern statt aller dieser gestrichenen Stellen sind Leutnantsstellen eingesetzt worden.
Es ist ja ganz unmöglich, daß auf diese Weise ein direkter Ersatz statt300 2204 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1921.
(V. Gollwitz, Abgeordneter.)
() finden kann und es ist selbstverständlich, daß ein so tiefes Hinuntergehen in dem Ersatzdienstgrad eine völlige Umwandlung der ganzen Skala nach sich ziehen muß.
Wir sind deshalb gern dem Antrag der Koalitionsparteien beigetreten, von diesen abgesetzten Stellen wenigstens die reichliche Hälfte nicht durch Leutnants, sondern durch Hauptleute zu ersetzen, so daß wenigstens der Dienstgrad, welcher ein auskömmliches Dasein und die Möglichkeit einer Familiengründung gewährleistet, bald von einer Anzahl jüngerer Offiziere erreicht werden kann.
Eine besondere Befriedigung gewährt es uns dabei, daß gerade die Anwärter aus dem Unteroffizierstande, welche auf Beförderung warten, dann schneller zur Beförderung kommen können, wenn diese 39 Hauptmannsstellen wieder in den Etat eingefügt werden.
Bei der Verteilung der Offizierdienstgrade ist von einigen Vorrednern bereits anerkannt worden, daß wir entsprechend der veränderten Struktur der Reichswehr und dem höheren Lebensalter der Reichswehrangehörigen auch eine stärkere Vertretung des älteren und gereiften Offizierelements für die Erziehung und die Ausbildung brauchen.
Wenn demgegenüber der Herr Abgeordnete Schöpflin angeführt hat, daß die ganze Struktur nur darauf zugeschnitten wäre, eine gute Beförderung zu schaffen, und gemeint hat, wir wollten es wohl wieder so haben, wie es in der alten Armee gewesen wäre, so möchte ich darauf folgendes erwidern.
Die Besörderungsverhältniffe in der alten Armee sind durchaus nicht immer gleichmäßige und gute gewesen, sondern haben außerordentlich geschwankt.
Wir haben Zeiten gehabt, wo der Leutnant 20 und 25 Jahre in seiner Stellung war, und wo die Hauptleute bis zu grauen Haaren warten mußten, ehe sie in die Stabsoffiziersstellen einrückten.
Das Avancement der alten Armee ist immer nur dann gut gewesen, wenn die inm) folge der politischen Verhältnisse eintretende fortgesetzte Vermehrung unseres Heeres Anlaß zur Schaffung neuer Stellen gab.
Das ist aber ein Moment, mit dem wir bei der Schaffung der Reichswehr und unter den gegenwärtigen Politischen Verhältnissen nicht rechnen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sehe infolgedessen auch keine Aussicht, daß die Avaneementsverhältnisse in der Reichswehr übers Ziel schießen könnten, sondern ich sehe im Gegenteil die Gefahr, daß sie stagnieren könnten; und dem müssen wir durch entsprechenden Aufbau schon jetzt entgegenzutreten bestrebt sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Schöpflin beanstandet, daß die Posten der Kommandanten von Truppenübungsplätzen und Festungen mit Obersten besetzt werden, so darf ich darauf Hinweisen, daß sie im alten Heere sogar vielfach durch Generale besetzt waren.
Die Pflichten sind aber jetzt die gleichen geblieben, die Truppenübungsplätze werden von unseren Reichswehrtruppen ganz außerordentlich viel in Anspruch genommen, und ein gewisser höherer Dienstgrad ist gerade an diesen Stellen notwendig, um bei dem wechselnden Besuch von Truppenteilen den älteren Kommandeuren gegenüber auch eine autoritative Rolle in den mancherlei Anordnungen und Ausgleichen zu spielen, die sich bei den Truppenübungen als notwendig erweisen.
Wir sind auch darin mit den KoalitionsParteien einverstanden, daß die Absetzung bei Kapitel 4 für Waffen, Munition und Gerät gegenüber dem Ausschußbeschlutz gemildert werden muß.
Ich habe das Gefühl, daß da etwas rasch zugegriffen worden ist und daß ohne genügende Prüfung der sachlichen Unterlagen ein Exempel statuiert werden sollte, um der Heeresverwaltung zu zeigen: hier mußt du unbedingt sparen.
Es ist uns aber nachgewiesen worden, daß da doch zu weit gegangen ist und daß es insbesondere bei der (0) vorgeschrittenen Zeit des Etatsjahres, wo bereits drei Viertel verausgabt sind, untunlich ist, eine so große Summe abzustreichen.
Handelt es sich doch gerade auch hier um Belastungen, welche uns durch das eigenartig strenge Verhalten unserer Kriegsgegner auferlegt sind, wie das von einem der Herren Vorredner bereits geschildert worden ist.
Wir sind also sehr damit einverstanden, daß von dieser Abstrichsumme von 65 Millionen 30 Millionen wieder hergestellt werden.
Sodann sind insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Schöpflin eine Reihe von Einzelbeanstandungen bereits hier bei der allgemeinen Erörterung vorgebracht worden, die ich dem Grade dieser Erörterung entsprechend nur kurz streifen möchte.
Die Zahl der Pferde ist wieder angefochten worden.
Ja, meine Damen und Herren, wir müssen nun einmal diese drei Kavalleriedivisionen halten, wenn wir nicht ganz auf die Ausnutzung ihrer Truppenzahl verzichten wollen, nnd das bringt diese Menge Pferde mit sich.
Es ist weiter bekannt, daß unsere Reichswehr in stärkerem Grade, als früher das große stehende Heer marschbereit sein muß, insbesondere solange die Verhältnisse an unseren Grenzen und im Innern so liegen wie jetzt; dazu gehört das Vorrätighalten einer großen Anzahl Pferde, um die unbedingt notwendigen Fahrzeuge bespannen zu können.
Wenn es aber dem Herrn Abgeordneten Schöpflin als ungeheuerlich aufgefallen ist, daß allein für das Reichswehrministerium 200 Pferde ausgeworfen werden, so darf ich bemerken, daß die Offizierszahl dieser Behörde 250 beträgt, und dann sind 200 Pferde doch eigentlich nicht zu viel, um die Offiziere in ihrer notwendigen Reitfertigkeit zu erhalten und zu den Übungen gehen zu lassen, bei denen ihre Anwesenheit erwünscht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
M) Dann sind die Unterkunftsansprüche der Reichswehrverwaltung bemängelt und ist insbesondere auf die Verhältnisse in Magdeburg hingewiesen worden, wo eine größere Anzahl von Kasernen jetzt für die Reichswehr beansprucht wird, als es früher für das Einzelregiment der Fall war.
Mir scheint das in keiner Weise verwunderlich.
Es ist ja doch früher gerade über das Zusammenpferchen unserer Leute, über die schlechte Unterkunft so viel geklagt worden.
Wenn man daran denkt, daß man jetzt Leute 12 Jahre bei der Truppe halten soll, muß man ihnen eine Unterkunft gewähren, ähnlich wie sie früher unseren Unteroffizieren zuteil wurde, (sehr richtig!
rechts) sonst bekommen wir keine Leute.
Wer von den Herren selbst Soldat gewesen ist, sich an das Belegen der zwanzigmännigen Stuben erinnert mit den Betten übereinander, wo kaum noch Raum war, um um den Tisch herumzugehen, und wer vielleicht einmal Gelegenheit gehabt hat, nächtlicher Weile als Offizier vom Dienst nacheinander 30 bis 40 solcher Stuben bei der Revision aufzusuchen, (sehr richtig!
und Heiterkeit) der wird der Verwaltung nur Dank wissen können, daß sie auf diesem Gebiete gründlich Wandel schafft.
(Sehr gut!
rechts.)
Ebenso verhält es sich mit den Unteroffizieren.
Die waren ja bisher schon leidlich gestellt.
Aber die ganzen sozialen Ansprüche unseres Volkes sind gewachsen, und auch das muß den verheirateten Unteroffizieren zugute kommen.
Wenn vorhin dem Herm Abgeordneten Schöpflin auf seine Beanstandung dieser Unterkunft von einem Herrn zugerufen wurde: Geben Sie doch Beweise!
und er sagte: Ich habe es bewiesen, weil eben Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1981.
2205 (v. Gallwitz, Abgeordneter.)
l-v) jetzt mehr Kasernen gebraucht werden als früher, so sehe ich darin keinen genügenden Beweis.
Es müßte hier der zahlenmäßige Nachweis erbracht werden, daß, trotzdem die früher zwanzig- oder zweiundzwanzigmännige Stube jetzt nur 4 bis 5 Leuten zur Unterkunft dienen soll, gleichwohl noch eine Überforderung an Raum erfolgt ist, was ich nicht glaube.
Ähnlich verhält es sich mit der Beanstandung, betreffend die Unterbringungsräume für Geräte.
Der Herr Abgeordnete Schöpflin erwähnte, daß das Artilleriedepot in Magdeburg auch jetzt noch ganz beibehalten wird, während es früher für das ganze vierte Armeekorps gedient hätte.
Das trifft meiner Erinnerung nach nicht zu; denn im 4.
Armeekorps waren außer in Magdeburg auch in Torgau, Wittenberg und Halle Artilleriedepots.
Es sind weiter die Kosten für Versetzungen beanstandet worden.
Ich lasse dahingestellt, ob der Vorwurf, daß hier einzelnen Kategorien von Offizieren ein besonderes persönliches Entgegenkommen gezeigt werde, im Einzelfalle zutreffend ist.
Ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß auch bei absoluter Gerechtigkeit sehr Wohl eine Menge berücksichtigenswerter Wünsche vorliegen, und ich weiß, daß diese Versetzung jetzt in erster Linie mit der Verkleinerung unseres Heeres, dem Ausscheiden so vieler Offiziere, den dadurch hervorgerufenen Umformungen und Versetzungen zu anderen Truppenteilen zusammenhängt und daß wir es infolgedessen mit einer vorübergehenden Erscheinung zu tun haben, die aber nicht als ein Kennzeichen einer unsparsamen Politik unseres Militäretats für die künftige Zeit anzusehen ist.
Natürlich sind auch die Mustkkorps, dieses ständige Repertoir unseres alten Heeresetats, wieder zum Vorschein gekommen.
Sie sind verhältnismäßig zahlreich; das erklärt sich aber auch nicht aus irgendeinem Verschwendungstrieb, sondern sachlich.
Wenn eine Musik etwas nützen und wirken und künstlerisch würdig auftreten soll, kann sie doch nicht von 6 Mann gemacht werden.
Eine gewisse Größe des Musikkorps ist notwendig, und wenn sich die Herren daran erinnern, daß unsere Reichswehr nicht mehr die großen konzentrierten Garnisonen wie früher hat, nicht mehr regimentsweise zusammensteht, sondern bataillonsweise, zum Teil halbbataillonsweise, die Kavallerie halbregimentsweise auf die verschiedenen Garnisonen des Reichs verteilt ist, so ist es doch klar, daß damit eine größere Stärke von Musikern herauskommen muß; wenn man der Einrichtung grundsätzlich zustimmt, wird man hier nicht zu sparsam sein können.
Was die Konkurrenz gegen die Zivilmusiker anlangt auch ein Thema, das seit ungezählten Jahrzehnten angeschlagen wird —, so glaube ich doch, daß der uns vorliegende Antrag Müller (Franken), daß den Militärmusikern im wesentlichen jedes entgeltliche Auftreten untersagt werden solle, zu weit geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Leute können doch nicht den ganzen Tag im Dienst spielen; es gibt doch noch anderen Dienst.
Daß sie etwa dauernd den Offizieren im Kasino zur Verfügung stehen, liegt gewiß nicht im Sinne der Herren Antragsteller.
(Sehr gut!
rechts.)
Auch kann die Mannschaft nicht fortwährend herumstehen und sich nur Konzerte anhören.
Die Musikkorps haben also naturgemäß etwas Zeit zur Verfügung und bedürfen zu ihrer künstlerischen Anregung eines gewissen Wettstreites mit den zivilen Leistungen unserer Musik.
Gewiß bin ich gegen Uebertreibungen auf diesem Gebiet, aber ich kann mich nicht dazu verstehen, das ent- (0) gelbliche Spielen unserer Militärmustker vollständig zu verbieten.
Ich fürchte auch, daß wir dann den nötigen Zulauf von tüchtigen gelernten Musikern zu unseren Musikkorps nicht haben würden.
Unter den mancherlei, meines Erachtens nicht recht verstandenen oder zu Irrtümern Anlaß gebenden Beanstandungen des Herrn Abgeordneten Schöpflin möchte ich noch folgendes erwähnen.
Er hat bemängelt, daß bei der Verkleinerung der Reichswehr eine große Anzahl von Offizieren aus dem früheren Unteroffizierstande, die auf Grund ihrer Kriegsberdienste oder bei Gründung der Reichswehr zu Offizieren befördert worden sind, hätten ausscheiden müssen.
Da das Offizierkorps so erheblich verringert wurde, ist es natürlich, daß auch von dieser Kategorie einige betroffen wurden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Einige!)
Das aber tendenziös so darzustellen, als ob darin eine Abschreckung gegenüber den Unteroffizieren, die Offizierslaufbahn einzuschlagen, liege, ist Wohl vollkommen unbegründet, denn die Entlassung dieser Offiziere beruhte auf der notwendig gewordenen Verringerung unseres Heeres.
Künftig ist doch der einzelne Offizier durch die Verpflichtung geschützt, die er dem Reiche gegenüber und die das Reich ihm gegenüber bei seiner Einstellung auf 12 bzw.
25 Jahre eingegangen ist.
Die Fälle, in denen einem Offizier künftig gekündigt werden kann, sind durch das kommende Gesetz genau umschrieben und auf solche beschränkt, in denen eine bestimmte Verschuldung vorliegt.
Ich verstehe wirklich nicht, wie man das so deuten kann, als ob in diesen notwendig gewesenen Entlassungen ein derartiges Moment gelegen hätte.
Die große Attacke des Herrn Abgeordneten Schöpf- (v) lin gegen die Achselstücke mitzumachen und damit an die Traditionen der Helden des 9.
November anzuknüpfen, vermag ich wirklich nicht.
Wenn man schon dazu schreiten muß, in dieser Wiedereinführung, die gewiß auf Praktischen und sachlichen Gründen beruht, ein gefährliches Moment für die ganzen gegenwärtigen politischen Verhältnisse zu sehen, dann muß es mit dem Unterbau dieser Sache schwach bestellt sein; (sehr gut!
rechts) und da der Herr Vorredner das doch gewiß nicht zugeben wird, möchte ich meinen, daß man diese Dinge wirklich beiseite lassen könnte.
Es gibt wichtigere Sachen.
Ich wende mich nun kurz zu den Entschließungen, die dem Hause vom Ausschuß vorgelegt worden sind.
Die erste behandelt den Aufbau des Reichswehrministeriums, worüber ich mich bereits ausgesprochen habe.
Dazu ist aber noch ein Antrag Müller (Franken) vorgelegt, der die Hinauslegung des Waffen- und Munitionsbeschaffungsamts schon jetzt beantragt.
Der Herr Reichswehrminister hat uns bereits eingehende Prüfung dieser ganzen Frage der Organisation seines Hauses zugesichert, und ich möchte glauben, daß wir bei der Gründlichkeit und Ehrlichkeit, mit der diese Sachen dargelegt wurden, doch nun einmal abwarten könnten, was für Vorschläge uns gemacht werden, und daß man nicht mit solchen übereilten Einzelforderungen vorgehen sollte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe im Ausschuß aus meiner alten Erfahrung heraus ich bin dreimal Angehöriger des alten Kriegsministeriums gewesen dargelegt, wie schon früher diese Fragen lange Zeit unsere Geister beschäftigten und als wie schwer sich ihre Lösung herausgestellt hat.
Also ich möchte bitten, daß wir hin nicht 300 2206 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1921. v. Gollwitz, Abgeordneter.)
übereilt vorgehen, sondern erst einmal das Ergebnis des Studiums des Herrn Reichswehrministers und seiner Räte abwarten.
Es findet sich unter s 2 die emeute Anregung, den Abteilungschefs im Reichswehrministerium die Zulage zu gewähren, die sie früher immer bezogen haben und die jetzt nach dem Etat nur denjenigen Abteilungschefs zusteht, welche den Dienstgrad eines Majors oder Oberstleutnants bekleiden.
Es ist meines Erachtens eine Ungeheuerlichkeit, daß ein Oberstleutnant und Abteilungschef im Kriegsministerium, der zum Obersten befördert wird, und damit eine kleine Gehaltsstufe höher kommt, diese Zulage verliert und damit in seinen Gesamteinnahmen heruntergesetzt wird.
Es dürste sich kaum irgendwo eine Analogie dafür finden.
Ebenso hart find aber die Abteilungschefs vom Zivil aus den Ministerialräten stammend betroffen, welche, obwohl sie Vorgesetzte der anderen Räte sind und nach der ganzen geschichtlichen Entwicklung des Kriegsministeriums und nach seinem Aufbau immer eine übergeordnete Vorgesetztentätigkeit ausgeübt haben, lediglich dieselben Einnahmen haben sollen, wie die ihnen unterstellten Räte, zumal sie auch bei der Pensionsberechnung des Vorteils der pensionsfähigen Zulage verlustig gehen würden.
Wir haben dieser Sache die Form der Entschließung gegeben, weil sie, nachdem das Besoldungsgesetz angenommen war, nicht ohne weiteres in den Etat hineinzubringen war, setzen aber von der Reichsregierung voraus, daß sie auf Grund der Entschließung, wenn sie angenommen wird, etwa bis zur dritten Lesung eine entsprechende Form für Durchführung dieses Antrages finden wird.
Der Entschließung l ist ein anderer Wortlaut untergelegt worden, wie der Herr Berichterstatter bereits.
ausgeführt hat.
Wir halten diese Fassung für einen glücklichen Mittelweg, um den wirklich schwer geschädigten notleidenden Opfern des Krieges, wenn sie erneut Lazarette aussuchen und große, schwierige Kuren unternehmen müssen, entgegenzukommen, andererseits aber einer etwa zu weitgehenden und mißbräuchlichen Inanspruchnahme des Staatssäckels vorzubeugen, wozu die ursprüngliche Fassung dieser Entschließung vielleicht Anlaß geben konnte.
Die Entschließung« behandelt die Heeresbüchereien.
Sie ist im Ausschuß nach einer verhältnismäßig kurzen Erörterung angenommen worden.
Nachdem sie einmal vorliegt, wird sich die Regierung mit ihr beschäftigen.
Ich möchte meinerseits aber sagen, daß mir diese ganze Materie doch nicht genügend durchgearbeitet zu sein schien, als wir uns im Ausschuß darüber unterhielten, und ich meine, daß hier noch manche Gesichtspunkte zu klären und zu besprechen sind, ehe die Heeresverwaltung im unmittelbaren Sinne dieser Entschließung vorgehen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich für meine Person habe mich überzeugt, daß dies nicht nach allen Richtungen hin zweckmäßig wäre.
(Emeute Zustimmung.)
Die Entschließung S behandelt die Wiedereinführung von militärischen Lazaretten.
Auch hierin haben die Vertreter der Parteien der Linken ein gewisses Aufleben des Militarismus gesehen.
Ich halte dieses Gebiet der Krankenbehandlung usw.
wirklich am wenigsten dafür geeignet.
Es sind lediglich sachliche Gründe, die uns die Heeresverwaltung vorgeführt hat.
Insbesondere hat das Arbeitsministerium selbst sich dagegen ausgesprochen, künftig durchweg die Pflege der kranken Soldaten zu übernehmen; es haben sich da eine Menge Weiterungen und Mißhelligkeiten herausgestellt.
Wenn man ferner daran denkt, daß unsere Sanitäts- (0) osfiziere, wenn sie keine Lazarettbehandlung auszuüben haben, sondern nur bei der Reichswehr im übrigen Dienst tätig sind, vielleicht nicht vollkommen ausgenutzt sind, sie in den Lazaretten eine zweckmäßige Ergänzung ihrer Tätigkeit und eine entschieden weitergehende Möglichkeit der Fortbildung in ihrem Berufe finden, und wenn wir weiter daran denken, daß jetzt der dem Zivilhospital übergebene Soldat täglich 20 Mark Extrakosten verursacht, während er in den vorhandenen Militärlazaretten ohne besondere Unkosten versorgt werden könnte, so liegt eine genügende Begründung dafür vor, diese Forderung als sachlich berechtigt anzusehen.
Die letzte Entschließung spricht für sich selbst.
Sie gründet sich auf menschenfreundliche Berücksichtigung derer, welche ein Unglück gehabt haben.
Es liegen noch eine Anzahl von Anträgen zum Etat des Reichswehrministeriums vor, die bei meinen einzelnen Ausführungen noch nicht erörtert worden sind, insbesondere ein Antrag Müller (Franken), daß außer den bereits abgesetzten zwei Generalen der Infanterie und 8 Generalmajoren noch 4 Generalleutnants umgewandelt werden sollen.
Uebrigens, wie man jetzt zweckmäßigerweise eingesehen hat, nicht in Leutnants; es werden als Ersatz Hauptleute verlangt.
Wir sind der Meinung, daß das, was wir im Ausschuß für streichbar erkannt und abgesetzt haben, ausreichen wird.
Dann liegt ein Antrag Müller (Franken) vor, den Herrn Reichswehrminister zu ersuchen, unter größter Beschleunigung dem Reichstag ein genaues Verzeichnis der in den einzelnen Garnisonen vorhandenen Waffen bestände der Reichswehr und der Reichsmarine vorzulegen.
Das geforderte Verzeichnis soll ferner einen genauen Nachweis über die Zahl und Art der Waffen und der Munitionsmengen enthalten, die den einzelnen Truppenteilen etatsmäßig zustehen.
1 Der Herr Fraktionsredner des Antragstellers hat dieser Forderung bisher eine besondere Begründung nicht gegeben, sondern sie lediglich wiedergegeben.
So lange nicht eine besonders durchschlagende Begründung hierfür gegeben ist, wissen wir nicht recht, warum dieser scharfe Eingriff in die Verwaltung und Aufsichtsbefugnis des Reichswehrministers hier angeregt ist und angeordnet werden sollte.
Ich nehme daher davon Abstand, auf diese Sache näher einzugehen und kann vorläufig erklären, daß wir keinen Grund zu dieser Beeinflussung des Herrn Reichswehrministers erkennen können.
Es liegen weiter zwei Anträge Oe.
Radbruch vor; erstens eine Neuordnung der Bestimmung über den militärischen Wafsengebrauch herbeizuführen.
Ich glaube Wohl, daß im Verlaufe der Zeit und nach dem, was sich geändert hat, eine Prüfung der Bestimmung angezeigt ist, möchte aber glauben, daß auch die Heeresverwaltung aus sich heraus an eine solche Arbeit schon herangegangen sein dürste.
Es wird sich die Regierung darüber Wohl erklären.
Ich halte den Antrag eventuell für entbehrlich, wenn ihm auch im Grunde genommen nichts entgegenzusetzen ist.
Dagegen kann ich mich mit dem zweiten Antrag, dein Reichstag den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Militärgerichtsordnung vorzulegen, welcher die Rechte des Gerichtsherrn beseitigt, nicht einverstanden erklären.
(Sehr richtig!)
Die Militärgerichtsordnung ist ja bereits gefallen, wir haben sie neulich zu Grabe getragen, und damit auch den Gerichtsherrn für die Armee während des ganzen Friedensverhältnisses und für die Marine, soweit sie an Reichstag 58.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1921.
2207 (v. Gallwitz, Abgeordneter.)
M Land tätig ist, abgeschafft.
Der Gerichtsherr besteht nur noch als Instanz bei der Armee für das Kriegsverhältnis und bei der Marine außerdem für die Schiffe, die sich auf hoher See befinden.
Dort aber können wir die Sache nicht an ein Zivilgericht abgeben oder einen neuen umständlichen Gerichtsapparat einsetzen.
Ich halte es für sachlich gegeben, daß aus den Kriegsverhältnissen heraus, die nun einmal an Disziplin, an die größten Werte, die der Mensch mit sich herumträgt, besondere Anforderungen stellen, die bisherigen Einrichtungen aufrecht erhalten bleiben, vor allem aber b 'n ich der Meinung, daß eine so in die tiefsten Verhältnisse der Truppe eingreifende Neuerung nicht kurzer Hand beschleunigt erledigt werden kann, sondern eingehend studiert werden will, und daß man daher in dieser Angelegenheit nicht beschleunigt vorgehen soll.
Bei der Marine haben wir uns in vielen Kapiteln mit denselben Dingen befaßt, wie sie bei der Armee eine Rolle gespielt haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich darf vielleicht darauf Hinweisen, daß der Morineetat besonders behandelt wird, und ich möchte bitten, diesen Punkt zurückzustellen.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Ich wollte nur ein paar Worte über den Marineetat hier vortragen.
Vizepräsident vr.
Bell: Dann habe ich keine Bedenken.
(Zumf von der Deutschen Volkspartei: Ich möchte mir die Anfrage gestatten, warum hier nicht auch über den Marineetat gesprochen werden darf )
Weil es vom Ältestenausschuß so vorgesehen ist.
Wenn aber nur wenige Ausführungen darüber gemacht (2) werden, so ist dagegen Wohl nichts einzuwenden.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Ich wollte nur zwei Punkte erwähnen.
Der eine betrifft die Frage der Deckoffiziere.
eine Sache, welche weite Kreise in den letzten Jahren bewegt hat.
Auch von seiten meiner Partei ist früher für diese Einrichtung eingetreten worden.
Wir haben uns aber durch die Darlegung der Herren Regierungsvertreter und der Marinesachverständigen belehren lassen, daß sie unter den jetzigen veränderten Verhältnissen nicht mehr die Bedeutung hat wie früher.
Insbesondere ist die Eigenschaft des Deckoffiziers als des alten, gereiften, erfahrenen, für gewisse Sonderzwecke geeigneten, über dem Unteroffizier stehenden Mannes etwas überholt dadurch, daß auch bei der Reichsmarine künftig die zwölfjährige Dienstzeit für alle Leute als Mindestmaß gilt und wir infolgedessen eins große Anzahl von Leuten haben werden, welche in der Lage sind, auf Grund reifer Erfahrung solche Funktionen ausüben zu können.
Ferner aber soll gerade den in den Deckoffizieren vorhandenen, durchgebildeten und geeigneten Elementen die Gelegenheit gegeben werden, auch in das Marineoffizierkorps überzutreten.
Auf diese Weise erfolgt eine Heraushebung der am meisten geeigneten, und es würde die Beibehaltung einer solchen Sonderorganisation nicht dazu beitragen, diese Institution zu heben.
Aus beiden Gründen heraus haben wir geglaubt, uns mit der Abschaffung des Deckoffizierkorps abfinden zu müssen.
Es ist uns auch der Nachweis geliefert worden, daß manche Beanstandungen, welche diese Maßnahme auf irgendein politisches Gebiet hinüberspielen wollten, nach der historischen Entwicklung diefer Frage gänzlich unzutreffend sind.
Des weiteren möchte ich nur noch erwähnen, was (6) bereits von einem der Herren Vorredner betont worden ist, daß wir uns mit der leider sehr großen Rate, welche als Teilbetrag für die Anschaffung eines Kreuzers gefordert ist, die ja infolge der Veränderung der Wertverhältnisse so sehr gegen die früheren Summen absticht, doch haben abfinden müssen, weil es sich in unserem Bestand der Marine nur um veraltete, im Aufbrauch befindliche Schiffe handelt, die ersetzt werden müssen, wenn nicht unsere Marine überhaupt ein Torso und eine Einrichtung sein soll, die ihren Zwecken nicht mehr entspricht.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir noch ein Wort, welches ich gern vermieden hätte.
Es ist vom Herrn Abgeordneten Schöpflin zweimal heute in seinen Darlegungen der Bedeutung gedacht worden, welche der 27.
Januar hat; insbesondere ist von ihm hier ein Aufsatz des Deutschen Offiziersblattes vorgelesen worden, welcher nach meiner Auffassung nichts weiter enthält als das selbstverständlich warm empfundene und treue Gedenken an die Persönlichkeit, die nun einmal 30 Jahre lang der Armee und dem Deutschen Reiche vorgestanden hat.
(Zustimmung rechts.)
Ich bedaure es außerordentlich, daß diese Beziehungen vom genannten Herrn Vorredner hier hineingezogen worden sind.
Ich will für meine Person insofern nicht folgen, als ich es vermeide, auf die Bedeutung dieses Tages einzugehen, weil ich der Meinung bin, daß ein Breiterbehandeln dieses Gedankens hier leider nur Äußerungen auslösen könnte, welche dem, was wir an Gefühlen in unserem Herzen tragen und was das deutsche Volk, auch soweit es politisch anders denkt, doch diesem Tag entgegenbringen müßte, nur abträglich sein können.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann aber dem Herrn, der sich trotz dessen bewogen gefühlt hat, diese Aeußerungen zu machen, nur sagen, daß wir uns in den Empfindungen, die nun einmal weite Kreise des Volkes in ihrem Herzen hegen für das, was historischen Sinn und historische Bedeutung bei uns gehabt hat, durch solche Darlegungen nicht werden beirren lassen, daß der Herr Abgeordnete vielleicht eher den umgekehrten Effekt erreicht, den er bezweckt hat, und daß es mir sympathischer gewesen wäre, wenn an dieser Stelle heute diese Erwähnung nicht erfolgt wäre.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung nunmehr a b zubrechen das Haus ist damit einverstanden und dienächsteSitzung anzuberaumen auf Freitag den 28.
Januar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend Einstellung eines gegen den Abgeordneten Thomas beim Landgericht München l, Strafkammer 2 schwebenden Privatklageverfahrens wegen Beleidigung; 3.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.