Prüfident: Die Sitzung ist eröffnet.
Vom ersten Bürgermeister des Stadtkreises Kattowitz ist eine Denkschrift eingegangen: „Schilderung über den Jnsurgentenaufstand und die Belagerung von Kattowitz ''.
Diese Schrift liegt auf dem Tisch des Hauses aus.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Heiler 1.
1 Mitteilung des Reichsministers der Finanzen über Beschlüsse des Reichsrats zum Nachtrag zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums für das Rechnungsjahr 1921 (Anlage VI;) 2.
1 Einspruch des Reichsrats gegen die vom Reichstag in seiner Sitzung vom 19.
März 1921 beschlossene Erhöhung der Summen bei Tit.
1 und 3 des Kap.
18 des Haushalts des Reichswehrministeriums, Abschnitt 0 Marine, für 1920 (Umwandlung von 3 Stabszahlmeisterstellen in 3 Jntendanturratsstellen); 3.
1 Entwurf 'eines Gesetzes über den Staatsvertrag, betreffend den Übergang der Wasserstraßen von den Ländern auf das Reich.
Reichstag.
I.
19201921.
118.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstatt, Berlin SW 48, zu beziehen.
Präsident: Der Herr Reichsminister des Jnnem (0) sucht mit Schreiben vom 16.
Juni 1921 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Hey bemann, wegen mehrerer Vergehen gegen 110, 111, 130 Strafgesetzbuchs und § 4 der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 23.
Juli 1920.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diesen Antrag, wie üblich, der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht laut; es ist so beschlossen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten KeublerBöhm der Abgeordnete Käselau; in den 5 Ausschuß für den Abgeordneten Döbrich der Abgeordnete Dr. Hugo; in den 9.
Ausschuß für die Abgeordneten Thöne, Girbig die Abgeordneten Eggerstedt, Hartleib; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Moses die Abgeordnete Frau Nemitz; in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten Hänse (Thüringen) der Abgeordnete v. Mumm; in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Luther, Rheinländer die Abgeordneten Beuermann, Hofmann (Ludwigshafen).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Bornefeld-Ettmann, Hammer, Rieseberg und Harte für 3 Tage, Geisler, Harte für 4 Tage, Haag für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied deS Reichstags Herr Reichert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die deutschchinesischen Vereinbarungen über die Wiederherstellung des Friedenszustandes (Nr.
2209 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es ist beantragt, diese Vorlage dem 7., dem Auswärtigen Ausschuß, zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der Besprechnng -er Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Ermordung des bayerischen Landtagsabgeordneten Gareis (Nr.
2146 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bazille.
Bazille, Abgeordneter: Meine Damen und Herren i Die Interpellation der Unabhängigen Sozialdemokratie, über die wir auch heute noch verhandeln müssen, beruht auf einer Tat, deren Aufklärung nach unserer Rechtsordnung ausschließlich Sache der Polizei, der Staatsanwaltschaft und der Gerichte ist.
Solange diesen BeHörden die Aufklärung nicht gelungen ist, ist es für den Reichstag völlig zwecklos, über diese Interpellation zu »erhandeln.
1, (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Lin weiser Brauch der Parlamente, der bis jetzt auch in Deutschland geübt worden ist, schließt denn auch von ihrer 3 S80 Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
(Bazille, Abgeordneter.)
M Beratung alle diejenigen Gegenstände aus, die noch sub juäios find, die noch der Aufklärung und Entscheidung durch die Gerichte harren.
Es liegt nicht der geringste Anlaß vor, in diesem Falle von diesem Brauche abzuweichen, um so weniger, als dem Reichstag die Fülle seiner Arbeiten es verbietet, seine Zeit mit derartigen Dingen zu verschwenden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
—Zurufe links.)
Aber freilich, meine Damen und Herren, was bedeutet Zeit und was bedeutet sachliche Arbeit einer Partei, die der mephistophelischen Auffassung ist, daß alles, was in diesem bürgerlichen Staat entsteht, wert sei, daß es zugrunde geht, die zunächst einmal diese ganze Welt in Trümmer schlagen will, weil sie des überhebenden Glaubens ist, daß es dem Menschen gegeben sei, am besten aus dem Chaos wieder aufzubauen, gleich dem allmächtigen Geist, der aus der wüsten und öden Erde eine Welt der Ordnung und des Lebens geschaffen hat I Ich begreife es allerdings, daß Geister, die alle sechs Tagewerke im Busen fühlen, sich nicht daran gebunden glauben, das Gesetz aller zivilisierten Nationen zu achten, nämlich niemanden zu verurteilen, ehe nicht seine Schuld in geordnetem Rechtsverfahren festgestellt ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber wenn ein solches Verfahren vielleicht auch erklärlich ist bet den Parteien der Linken, was in aller Welt hat denn die Reichsregierung veranlassen können, aus der Weisheit der Jahrhunderte geborene Regeln preiszugeben
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Was hat die Reichsregierung dazu bestimmt, in einem Augenblicke, wo ihr aus den Interpellationen über das besetzte Rheinland und Oberschlesien die Not der Bewohner an das Herz dringt, was hat, so frage ich, die Reichsregierung veranlassen können, dieser Interpellation den (L) Vorzug zu geben vor den Interpellationen über Oberschlesien und das besetzte Rhetngebiet
Denn diese beiden Interpellationen haben leider eine sichere Grundlage, während der Interpellation der Unabhängigen jede sichere Grundlage fehlt.
(Zuruf bei den Uunabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn aber der Herr Reichskanzler im Ernst geglaubt haben sollte, daß eine sachliche Förderung der öffentlichen Angelegenheiten durch Beantwortung der Interpellation im gegenwärtigen Augenblick möglich sein sollte, so mußte seine Rede auf diesen Zweck eingestellt sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
War sie dies etwa
Ich glaube, man täte dem Herrn Reichskanzler unrecht, wollte man bestreiten, daß er den Zweck der Interpellation mächtig gefördert hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Was der Zweck einer Interpellation ist.
ergibt sich aus dem Ziel der Partei, die die Interpellation einbringt.
Das Ziel der Unabhängigen Sozialdemokratie ist in der Zeit vom 23. bis 27.
Februar dieses Jahres auf der sogenannten internationalen sozialistischen Konferenz in Wien, an der die Unabhängige Sozialdemokratie mitgewirkt hat, festgestellt worden.
In den Beschlüssen dieser Konferenz steht folgender Satz: Wo die Revolution noch nicht bis zur Machtergreifung durch das Proletariat vorgeschritten ist, muß die Arbeiterklasse die revolutionäre Krise zur Eroberung der politischen Macht ausnützen.
Ein besonderer Abschnitt der auf der Konferenz gefaßten Beschlüsse handelt von den Methoden und der Organisation des Klaffenkampfes.
In diesem Abschnitt heißt es einmal: Selbst da, wo das Proletariat mit den Mitteln der Demokratie die politische Macht erobert, wird die Bourgeoisie in der Regel ihre wirtschaftliche Macht benützen, um die Auswirkungen der in die (v) Hände des Proletariats gefallenen demokratischen Staatsgewalt zu sabotieren.
Auch in diesem Falle wird daher das Proletariat nach der Eroberung der politischen Macht diktatorische Mittel anwenden müssen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) um die Widerstände der Bourgeoisie zu brechen.
Die proletarische Diktatur nimmt dann die Form einer diktatorischen Herrschaft der von der Arbeiterklasse eroberten demokratischen Staatsgewalt an.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Diese beiden Sätze, die sich ganz unzweideutig aussprechen über die Ziele der Unabhängigen und die Mittel, die sie anzuwenden gedenken, beleuchten hell und klar die Ziele der Interpellation und erleuchten zugleich den Weg, den der Herr Reichskanzler hätte gehen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Da er aber selbst dieses Licht nicht gesehen hat, so muß in diesem Fall die Opposition die Rolle der Regierung übernehmen.
Die Interpellation richtet vier Fragen an die Reichsregierung.
Die Grundlage für alle vier Fragen ist die eine Behauptung, es stehe fest, „daß das Berbrechen angestiftet wurde von den monarchistisch-militaristischen Kreisen, die sich unter Begünstigung der Kahr-Regierung in den Einwohnerwehren und Orgeschsormationen Waffen für ihre reaktionären Pläne geschaffen haben ''.
Wie steht es mit dieser Behauptung
Der Mord ereignete sich in der Nacht zum 10.
Juni in München, und schon am 11.
Juni rufen die überweisen Unabhängigen in Berlin: Das ist Teils Geschoß!
Das war der Schuß eines Mannes, der Deutschland frei machen wollte von der Schmach, in die es mit durch das Verhalten der Unabhängigen gekommen ist.
1 (Ruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unerhört!)
Es war also eine Anklage, die aus schuldbeflektem Gewissen gekommen ist.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber mit dieser Behauptung, daß ein einzelner aus nationalpolitischen Gründen gehandelt habe, war eine wirksame Förderung der Parteizwecke nicht zu erreichen.
Dazu war notwendig die Behauptung, daß der Mord angestiftet worden ist von den Kreisen, die hier die monarchistisch-militaristischen genannt worden sind.
Dazu war notwendig die Behauptung, daß hinter diesen Kreisen auch die Regierung Kahr stehe.
Auch sie mußte verdächtigt werden.
Was in der Interpellation selbst noch nicht stand, das hat dann ihr Begründer, der Herr Abgeordnete Unterleitner, nachgeholt mit der Behauptung, daß bet dem Münchener Polizeipräsidium eine Mörderzentrale eingerichtet sei.
Vor einigen Wochen ist in Württemberg ein Attentat auf den Herzog Albrecht gemacht worden.
Was würden Sie sagen, wenn von den monarchischen Kreisen Deutschlands die Behauptung aufgestellt würde, der Täter sei von den Unabhängigen oder von den Kommunisten angestiftet worden!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Sie würden mit Recht über diese Behauptung dasselbe Urteil fällen, das wir über Ihre Behauptung fällen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und warum denn diese voreilige Anklage
Warum die Verquickung einer gänzlich unaufgeklärten Tat mit der Regierung Kahr
Weil diese Regierung ein Turm ist in der Schlacht der Ordnung gegen die Revolution, (sehr gut!
bet den Deutschnationalen) weil unter der Regierung Kahr vornehmlich das bayerische Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juui 1921.
3981 (Bazille, Abgeordneter.)
(4) Volk zum Schirm und Schild der deutschen Ehre geworden ist, (bravo!
bei den Deutschnationalen) und weil die Herren, die den Umsturz wollen, wissen, daß, solange die Regierung Kahr Widerstand gegen die Diktatur des Proletariats leistet, sich zu den Flügeln ihres wahnbeherrschten Geistes nicht so leicht ein körperlicher Flügel gesellen wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Das beweist ja auch klar der Verlauf des Generalstreiks, überhaupt der gesamten Aktion, die verflogen ist wie der Rauch eines Strohfeuers.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Verlauf dieses Generalstreiks ist das Volksurteil über die Interpellation, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) das Urteil, das die Arbeiterschaft selbst darüber abgegeben hat.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) Ich glaube, es war ein Sozialdemokrat, der einmal gesagt hat, Generalstreik sei Generalunsinn.
Trotz alledem wird der Generalstreik mehr und mehr zu dem einen Punkt, aus dem die Sozialdemokratie das ganze Weh und Ach der deutschen sozialen Republik kurieren möchte, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) also diejenigen Parteien, die sich rühmen, daß ihre Politik allein eine wissenschaftliche Grundlage habe, daß sie nur mit den Waffen des Geistes kämpfen.
Wie armselig, meine Herren, sind doch diese Waffen!
Ihre ganze Erfindungskunst beschränkt sich auf eine möglichste Differenzierung der verschiedenen Arten von Streiks: der Sympathiestreiks, der Proteststreiks, der Demonstrationsstreiks und wie Sie alle diese Dinge heißen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Steuerstreik!)
Wie verbrecherisch war aber auch der Aufruf zum (W Generalstreik durch die Parteien, die das Ultimatum unterschrieben haben, die also verpflichtet sind, jede Störung des Wirtschaftslebens zu unterlassen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und wie töricht, ja, wie lächerlich war schließlich der Kampf gegen die Windmühlen der Reaktion!
Die unsterbliche Gestalt Don Quijotes ist wieder umgegangen in deutschen Landen.
Was macht denn diesen irrenden Ritter aus der Manch« unsterblich
Doch gewiß nicht der Umstand, daß das Werk Cervante 's eine Satire auf die Ritterromane jener Zeit sein soll!
Diese Ritterromane sind nur der historische Hintergrund für den Zweck der ganzen weltliterarischen Satire.
Der irrende Ritter aus der Mancha ist der Mann des fanatischen Ideals, derber Meinung ist, er könne eine abstrakte Idee in dieser Welt der Wirklichkeit durchsetzen, der ganz unbekümmert um die Wirklichkeit der Dinge seinen Phantomen nachjagt.
Dieser irrende Ritter ist harmlos, solange er nur durch entlegene Sterne seines Traumes Bild jagt.
Aber sobald er seine Gedanken aus dem lustigen Reich der Phantasie auf die staubbedeckte Erde bringen will, wird das Bild ernsthafter, es wird blutig oder zur grotesken Lächerlichkeit.
Und dieser Don Quijote schreitet seit der Revolution durch die deutschen Lande.
Er hat erst vor wenigen Monaten Mitteldeutschland in Blut und Tränen gestürzt, und er kämpft in der Interpellation, die wir hier beraten, den unsterblichen Kampf gegen Windmühlen.
Der Abgeordnete Unterleitner hat gesagt, in Bayern werde die Freiheit des Gedankens geknebelt, die Arbeiterbewegung werde dort niedergehalten, die ganze politische Macht werde dort einseitig gegen eine Partei verwendet, und er hat daraus gefolgert, daß der Kampf der Arbeiterschaft an sich gelte.
Der Kampf richtet sich aber nicht gegen die Arbeiterklasse, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sondern er richtet sich gegen Irreführungen der Arbeiter- (0) schaft.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Niemand denkt daran, im zwanzigsten Jahrhundert gegen die Belange, ja nicht einmal gegen die Ideenwelt der Arbeiterschaft, soweit sie vernünftig ist, ankämpfen zu wollen.
Man kann den Zeiten keine Gestalt geben, die nicht zu ihnen paßt.
So wenig man im 19.
Jahrhundert erfolgreich gegen die Ideenwelt der Bourgeoisie kämpfen konnte, so wenig kann man im 20.
Jahrhundert erfolgreich gegen die Ideenwelt der Arbeiterschaft kämpfen.
Was war denn die Wirkung, als im 19.
Jahrhundert gegen die Ideenwelt der sogenannten Bourgeoisie gekämpft worden ist
Es war jener beständige Wechsel zwischen Revolution und Reaktion, der die ganze Zeit von 1789 bis 1870 durchzieht, bis ihm die Weisheit des Fürsten Bismarck ein Ende gemacht hat.
(Lachen links.)
Ich erinnere Sie nur an die Jahre 1789, 1800 1- (Zurufe links.)
—Hören Sie (nach links) nur zu, Sie können viel lernen!
(Heiterkeit und Zurufe links.)
—Auch Sie!
(Erneute Heiterkeit.)
Vielleicht sind Ihnen die Jahreszahlen nicht ganz unbekannt: 1789, dann 1800 die Militärdiktatur Napoleon Bonapartes, 1814 und 1815, dann die Revolutionsjahre 1830 und 1848, dazwischen immer die Zeiten der Reaktion, bis dann schließlich diese Ideenwelt unaufhaltsam zum Siege gelangte.
Das war der Unterschied im Verhalten Bismarcks und Napoleons, daß der letztere die Diktatur bis zu Ende durchgeführt hat, Bismarck aber nur bis zu dem Augenblick, wo es notwendig war.
Vom Jahre 1866 ab finden Sie die großartigste liberale und soziale Gesetzgebung, die überhaupt ein Staat aufzuweisen hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
1 (v) Glauben Sie denn, wir lernen aus der Geschichte so wenig wie Sie
(Sehr gut!
rechts.
Lautes Lachen links.)
Glauben Sie denn- (Große Heiterkeit links.)
—Die Herren wollen zeigen, daß sie eine Partei sind, die nur mit den Mitteln des Geistes kämpft; daher das Gelächter!
(Andauernde stürmischeHeiterkeit links.
—Abgeordneter v. Graefe: Das Lachen steht Ihnen sehr natürlich!
Andauerndes Lachen links.
Ruse links: Weiterreden!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Bazille, Abgeordneter: Wir haben durchaus nicht die Absicht, im 20.
Jahrhundert eine Wiederholung dessen zu schaffen, was das 19.
Jahrhundert gezeigt hat.
Längst konnte man erkennen, daß auf dem blutigen Hintergründe des Weltkrieges sich eine Welt mit neuen Ideen abhebt, eine Welt, die vielfach noch unsichtbar, jedenfalls unsern Feinden unsichtbar ist, weil sie noch berauscht sind von dem Siege, den sie mit den Mitteln der Lüge allein errungen haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Ordnung, die hier geschaffen ist durch die Friedensverträge von Versailles, von Saint Germain usw.
kann keinen Bestand haben.
Von den mannigfachen Ursachen des Weltkrieges waren die bedeutsamsten die imperialistischen Gegensätze und die soziale Frage.
Ich will hier nicht über die Berechtigung von Kriegen reden, ich will nur aus der Geschichte feststellen, daß Kriege häufig die Spannungen gebrochen haben, die immer unerträglicher sich über den Staaten gelagert haben.
Aber dieser Weltkrieg hat die Spannung nicht gebrochen, sondern sie im 542 3982 Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
(Bazille, Abgeordneter.)
(L.) Gegenteil noch vermehrt, und zwar sind gerade die beiden Hauptursachen des Weltkrieges, die soziale Frage und der Imperialismus, nicht beseitigt worden, sondern die Gegensätze, die in diesen Begriffen liegen, haben sich noch verschärft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erst wenn die Lüge, welche jetzt über der Welt liegt, gebrochen sein wird, wird man sehen, daß in der Tat diese Zeit eine Wende in dem Schicksal der Menschheit bedeutet.
Deshalb ist es so überaus töricht, von Reaktionsabsichten bei uns zu reden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer der Meinung ist, daß eine Welt aus ganz neuen Ideen sich aufbauen wird, ist doch nicht reaktionärer Gesinnung verdächtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen sehr Wohl, daß der Staat der Zukunft nur der soziale Staat sein kann, und ich glaube, daß keine Partei mit größerem Ernste sich bemüht, auf praktische Mittel zu sinnen, um diesen Staat zu verwirklichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen auch sehr wohl, daß das, was ich eine wahrhafte Demokratie nennen möchte, sich im zwanzigsten Jahrhundert nicht mehr beseitigen läßt.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Demokratie ist nicht das, was Sie unter Demokratie ausgeben.
Ich habe von der wahren Demokratie gesprochen und nicht von der bloßen Form der Demokratie, die Sie vertreten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir wissen auch sehr wohl, daß die Gedanken des Selbstbestimmungsrechts der Völker und der schiedsgerichtlichen Erledigung von Streitigkeiten unter den Völkern sich schließlich durchsetzen werden.
(2) (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unser Kampf richtet sich also nicht gegen große sittliche Ideen, sondern gegen die Verzerrungen und die unvernünftigen Ausschreitungen solcher Ideen, wie sie uns in den Begriffen der Diktatur des Proletariats und der sozialistischen Gesellschaft, diesem ungeheuren allgemeinen Völkerbrei, vor die Augen treten.
Es nimmt mich Wunder, daß Parteien, die revolutionäre Ziele verfolgen, so wenig über die Geschichte der Revolutionen unterrichtet sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer die Diktatur des Proletariats erstrebt, der muß die Voraussetzungen kennen, unter denen eine völlige Umgestaltung der Gesellschaft überhaupt möglich ist.
Nicht alle Revolutionen haben solche Folgen, sondern nur die großen Revolutionen der Weltgeschichte haben diese Wirkungen gehabt, und das sind, soweit wir ein klares geschichtliches Bild haben, nur drei.
Das ist die große englische Revolution des 17.
Jahrhunderts, die große französische Revolution und ist die russische große Revolution, die wir selbst erleben.
(Andauerndes Gelächter auf der Linken.)
Diese Revolutionen unterscheiden sich von den anderen dadurch, daß sie aus einer großen allgemeinen Idee hervorgingen, der nicht bloß ein Teil der Bevölkerung anhing, sondern das ganze Volk, und es ist wesentlich für diese Revolutionen, daß ihnen die Sturmvögel der Revolution vorangegangen sind, nämlich eine gewaltige Literatur.
Wenn Sie an die große englische Revolution denken, so nenne ich Ihnen nur- (Zuruf links: Was hat das mit Gareis zu tun )
Was das mit Gareis zu tun hat
Das hat sehr viel damit zu tun.
(Lachen links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Mehr als die Reichskanzlerrede!)
Sie wollen diese Interpellation dadurch schmackhaft machen, (v) daß Sie erklären, es gelte den Kampf gegen die Reaktion, die diesen Mord auf dem Gewissen hat; deshalb weise ich Ihnen nach, daß wir überhaupt keine Reaktion wollen, (Lachen links) sondern daß Sie die schlimmste Reaktion über Deutschland heraufführen wollen, die es überhaupt gibt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber Sie wollen ja nur Schlagworte hören, sonst nichts.
Ich gebe auch zu, es ist zuviel Ehre an diese deutsche Republik verschwendet, mit solchen Beweisen Sie überzeugen zu wollen.
(Sehr wahr!
und Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ich sage also: Revolutionen, die den Erfolg haben wollen, die gesellschaftlichen Zustände vollständig umzuwandeln, wie Sie das erreichen wollen, haben ganz bestimmte historische Voraussetzungen.
Charakteristisch für alle solche Revolutionen ist es namentlich, daß sie eine gewaltige Weltliteratur erzeugt haben.
Die deutsche Revolution aber ist ohne jede Literatur, und was sie an literarischen Erscheinungen erzeugthat, ist nicht der Rede wert.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir wehren also nicht das ab, was an lebendigen und lebenskräftigen Ideen in der Zeit steckt, sondern nur die törichten Ausschreitungen solcher Ideen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Nun beklagen sich die Herren ja ab und zu über das Maß der Abwehr.
Das Maß der Reaktion richtet sich immer nach dem Maß der vorhergegangenen Aktion.
Wer hat denn die überhitzte Atmosphäre inDeutschland geschaffen
Wer hat die Furien der Zwietracht in Deutschland entfesselt
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wer hat aus den Ketten, in die am 1.
August 1914 die aufflammende Vaterlandsliebe den uralten deutschen Hader geschlagen hat, wer hat aus diesenKetten den ersten Ring gebrochen mit der Ablehnung der Kriegskredite
Sind Sie (nach links) das nicht gewesen
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr gut!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die sechs Verbände!)
Sie (zu den Sozialdemokraten) waren es nicht, aber die Herren hier (zur äußersten Linken).
Wer hat sich während des ganzen Krieges bemüht, die Front und die Heimat zu revolutionieren
Wer hat die Revolution vom 9.
November 1918 gemacht und sich dessen gerühmt
Wer hat also dafür gesorgt, daß das eiserne Spiel um Deutschlands Freiheit und Wohlfahrt verloren gegangen ist
Sie, meine Herren!
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bet den Vereinigten Kommunisten.)
Wer hat, als der Widerstand des deutschen Volks gegen den Frieden von Versailles aufgerufen wurde, diesen Widerstand hinterrücks gebrochen
Die Herren, die die Interpellation eingebracht haben!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer vervollständigt ununterbrochen die Schmach der Entwaffnung damit, daß er den eigenen Feinden Häscherdienste leistet
Sie, meine Herren!
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr wahr!)
Wer ist also daran schuldig, daß inmitten einer Welt der entfesselten nationalen Instinkte das deutsche Volk allein mit gebrochenen nationalen Flügeln am Boden liegt
Doch nur Sie, meine Herren!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer ist daran schuldig, daß Deutschland zur Niobe der Nationen, das Volk der Dichter und Denker zu den Abdertten der Welt geworden ist
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
3983 (Bazille »Abgeordneter.)
(L) Und wähnen Sie denn etwa, meine Herren, daß, während Sie das Land Ihrer Geburt mißhandeln und seine Ehre beflecken, dann andere Söhne derselben Mutter diese Mißhandlung und Beschimpfung ohne weiteres anhören können, ohne daß ihnen heiliger Zorn ins Herz steigt
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Aber statt in das eigene schuldbefleckte Herz zu blicken, richten Sie die unmöglichsten Fragen an die Reichsregierung: Was gedenkt die Regierung zu tun, um: 1.
1 eine ausgiebige Sühne für die Ermordung des Abgeordneten Gareis zu bewirken
Welch staunenswertes Wissen!
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Haben Sie noch nie etwas von einem Strafgesetzbuch und einer Strafprozeßordnung gehört
(Fortgesetztes Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es scheint nicht.
Sonst hätten Sie diese Frage nicht gestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was gedenkt die Regierung zu tun, um 2.
1 die der Sicherheit Deutschlands im Innern und Äußern Gefahr bringenden Einwohnerwehren und Orgeschformationen zur sofortigen Auflösung zu bringen und ihre restlose Entwaffnung zu sichern
Ja, meine Herren, haben Sie denn kein Verständnis (ironische Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nein!
nein!)
für die Gefühle derer, die in der Entwaffnung Deutschlands die schrecklichste Schmach erblicken, die einem Volke überhaupt angetan werden kann
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Begreifen Sie es denn nicht, wie Sie diese Gefühle aufpeitschen, wenn Sie den Feinden hier Henkersdienfte leisten
(s) (Ununterbrochene Zurufe und Lachen links.)
Was gedenkt die Regierung zu tun, um 3.
1 in Bayern verfassungsmäßige Zustände herbeizuführen durch Beseitigung des Ausnahmezustands und der Volksgerichte
Haben Sie ganz vergessen, daß Herr Eisner und Herr Unterleitner selbst diese Volksgerichte eingesetzt haben, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) und daß in diesem Frühjahr, ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Emminger die Verfassungsmäßigkeit dieser Gerichte nachgewiesen worden ist
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.
Abgeordneter v. Graefe sMecklenburgj: Lachen Sie doch jetzt einmal!
Heiterkeit links.)
Und schließlich: Was gedenkt die Regierung zu tun, um die verfassungswidrige Kahr-Regierung daran zu hindern, weiteres Unheil anzurichten
Meine Herren von der Unabhängigen Partei!
Sie, die Gralswächter der Verfassung!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.
Lachen und fortgesetzte Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das glaubt Ihnen der Jude Apella, sonst niemand!
Sie die Hochverräter des 9.
November!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Erneutes Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie, die Verschworenen für die Diktatur des Proletariats!
(Lautes Lachen links.
Ununterbrochene Zurufe.
Der Redner macht eine Pause.
Zurufe und große Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Ich bitte aber doch um Ruhe!
Bazille: Abgeordneter: Und dann meine Herren, (0) wie komisch- (ironische Zustimmung links) —wie komisch müssen Sie sich selbst vorkommen, wenn Sie sich als die Apostel des Fortschrits hinstellen im Kampfe gegen die Mächte der Reaktion.
Es gibt keine furchtbarere Reaktion als die Diktatur des Proletariats.
(Sehr gut!
bet den Deutschnattonalen.)
Und wer das Gesetz aller zivilisierten Zeiten verachtet, daß das Verbrechen nur von den gesetzmäßig geordneten Behörden verfolgt werden darf und nicht von den Verwandten und Freunden, wer dieses Gesetz mißachtet, der ist Reaktionär.
Sie spotten Ihrer selbst und wissen nicht wie.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
—Ja, meine Herren, am Lachen erkennt man den Narren.
(Heiterkeit links.
Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich denke nicht daran.
Ihnen Konkurrenz zu machen, Herr Brettscheid.
Und nun klagen Sie, die Sie die Gewaltherrschaft über die Bourgeoisie erstreben, über die Abwehr.
Es gibt ein französisches Scherzwort, das heißt: Ost animal sst trss mseliant, guanä Oll l'attagus, il so ckstsnä.
Sehr bösartig ist dieses Tier ich übersetze es den Herren natürlich (Heiterkeit) es verteidigt sich, wenn man es angreift.
Ich denke, daß die Regierung Kahr, der Stolz und die Zierde Bayerns, sich durch keinen Angriff davon abbringen läßt, von ihrer Politik abzugehen.
Meine Damen und Herren!
Wenn Ihnen, wie Sie behaupten, so viel an der großen politischen Arbeit des Wiederaufbaus des Vaterlandes läge, dann wäre es ganz (v) in Ihre Hand gegeben, solche Interpellationen künftig unmöglich zu machen.
Aber gerade diese Interpellation beweist, daß Ihnen nur parteipolitische Ziele vorschweben.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
Gewiß, das ist nichts Ungewöhnliches tm politischen Leben Deutschlands, auch dann nicht, wenn es sich um die großen Interessen des Vaterlandes handelt.
Es waren auch die kommunistischen Auftritte der letzten Tage nichts Ungewöhnliches.
Aber was ohne Vorgang und ohne Beispiel in der Geschichte auch der deutschen Republik ist, das ist, daß ein bürgerlich-christlicher Reichskanzler sich gefunden hat, (aha- Rufe links) der die parteipolitischen Ziele einer den Umsturz der Religion und des Staates erstrebenden Partei zu fördern (hu!
hu!
links) sich für berufen gehalten hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Erneute Huhu-Rufe links.)
Ja, das ist ohne Beispiel in der Geschichte überhaupt, und das Urteil des Tribunals der Nachwelt wird dafür ohne Nachsicht und ohne Verzeihung sein.
Es gab nur eine Antwort für jeden, der von der Weisheit und Wahrheit, von der Gerechtigkeit und Offenheit sich leiten läßt: das war die Erklärung, daß in dieser Mordsache überhaupt nichts feststeht, weder über den Täter, noch über das Motiv der beklagenswerten Tat.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Es gab nur einen Weg zum Ziele der durch den Reichskanzler feierlich verkündeten Versöhnung und Verständigung, nämlich den, jede Verdächtigung zurückzuweisen, solange nicht eine Spur von Beweisen vorgebracht ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hat der Herr Reichskanzler diese Antwort gegeben
Ist er diesen Weg etwa gegangen, den ihm seine Pflicht hätte 8984 Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
(Bazille, Abgeordneter.)
(L) vorschreiben müssen
Nein, seine Rede war eine lange und tiefe Verbeugung vor der Linken, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) so tief, daß er zugleich bequem nach hinten schlagen konnte zur Rechten hinüber.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Eine überraschend seltsame Interpretation dessen, was er unter Versöhnung, Verständigung, Mitarbeit aller Parteien und Abgeordneten am Riesenwerk des Wiederaufbaus versteht!
Statt das Feuer der Zwietracht zu löschen, hat er es zur hellen Flamme entfacht.
Er hat die Rechte ungerechterwetse verdächtigt und damit Empörung in ihre Reihen getragen.
(Lachen links.)
Er hat
die Linke ermuntert und damit die Waffen geschärft, mit denen sie die Revolution vorbereitet.
(Hu!
Hu!
links.
Sehr gut!
rechts.)
Er hat die Rüge des Herrn Präsidenten an den Abgeordneten Mittelmann, er habe durch seinen Zuruf die gespannte Stimmung noch verstärkt, nicht befolgt, sondern sich ganz den Einflüsterungen der Dämonen des ParteiHasses, der Partetverblendung und des gekränkten Selbstgefühls überlassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es gibt keinen schlechteren Ratgeber für einen Staatsmann als die Stimme solcher Geister.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn eine Rede es verdient hätte, die Antwort in den unerbittlichen Formen der Ironie zu erhalten, so wäre es diese Rede des Herrn Reichskanzlers gewesen, und ich gestehe, es war unter dem ersten Eindruck der völlig unprovozierten und lange Zeit unverständlichen Angriffe des Herm Reichskanzlers meine Absicht, in dieser Form zu antworten.
(L) (Zuruf links: Das können Sie ja gar nicht!)
Fragen Sie Ihre Kollegen in Württemberg, ob ich das kann!
(Heiterkeit.)
Aber es ist mir rechtzeitig zum Bewußtsein gekommen, daß wir hier über die Geschicke eines gequälten Volkes beraten, Geschicke, die immer schneller einer schweren Krise zutreiben.
Es ist mir zum Bewußtsein gekommen, daß, während wir hier reden, Tausende von Deutschen in den besetzten Gebieten gequält werden, Tausende von Deutschen in Oberschlesien in Not und Tod stehen.
Ich konnte deshalb dem Beispiel des Herrn Reichskanzlers nicht folgen.
Ich konnte nicht, wie er, mit dem Blasebalg der Rede dem Feuer der Zwietracht neues Leben spenden.
(Lachen links.)
Ich konnte meine Verantwortung vor dem Volk und vor dem Tribunal der Zukunft nicht so leicht nehmen, wie dies dem Herm.
Reichskanzler zu meinem Schmerze möglich gewesen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat zunächst den Mord mit kräftigen Worten verurteilt.
In der Verurteilung aller gesetzwidrigen Taten, aus welchen Motiven sie auch entstanden sein mögen, kann das Parlament, der Schöpfer und Hüter des Rechts, nur einig sein.
Aber warum hat der Herr Reichskanzler sich nicht mit der Versicherung begnügt, daß man das volle Vertrauen in die bayerische Regierung und in die bayerischen Behörden haben könne, daß sie alles tun werden, was nötig ist, um des Mordes gesetzliche Sühne herbeizuführen
Wozu die Betonung, daß der Mord eine barbarische Handlung sei und daß die Reichsregierung selbst für die Sühne Sorge tragen werde
Eine solche Versicherung hätte doch bloß dann einen Sinn gehabt, wenn man hätte befürchten müssen, daß die bayerischen Behörden ihre Pflicht nicht tun werden, weil eine Tat ans politischen Motiven vorliege.
Wollte der (o) Herr Reichskanzler etwa diese Andeutung machen
Ich bin überzeugt, daß er das mit Entrüstung abweisen wird, daß er sich darauf berufen wird, daß er selbst zur Zurückhaltung und zur Offenheit aufgefordert habe.
Unbestreitbar hat er das getan.
Aber wie schon der Redner der Bayerischen Volkspartei ausgeführt hat, hat der Herr Reichskanzler ebenso unbestreitbar seine eigene Mahnung nicht befolgt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In versteckter Weise hat er einen Zusammenhang zwischen dieser Tat und meiner Partei konstruiert.
Er hat davon gesprochen, der Mord sei da und dort verherrlicht worden, ohne zu sagen, von wem.
Er meinte, der Mord bedeute einen Krtsenpunkt in der politischen Entwicklung des Reichs.
Dann ging er, ohne daß man es lange Zeit verstehen konnte, auf allerhand Flugblätter und Angriffe ein, und erst, als ihm wiederholt der Zuruf entgegenklang, was denn das alles mit dem Falle Gareis zu tun habe, erst dann hat er erklärt, daß diese Agitation eine politische Atmosphäre schaffe, die zu einer Verwilderung der Sitten führe, (sehr richtig!
links) und daß aus dieser Sittenverwilderung heraus der Mord zu erklären sei, ob nun die Betreffenden das gewollt hätten oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
In eine klare Sprache übersetzt, hat er also den Mörder uns an die Rockschöße gehängt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Beweise, die er dafür beigebracht hat, sind allerdings ohne Vorgang in der Kriminalgeschtchte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie nach der Ansicht des Herrn Reichskanzlers der Mord an Gareis einen Krisenpunkt in der Entwicklung des Landes darstellt, so scheint mir seine Beweisführung einen Krisen- (ir) Punkt in der Entwicklung der Kriminalpsychologie darzustellen.
(Sehr gut!
rechts.)
Soweit ich seiner Beweisführung folgen konnte, hat er folgende Preßerzeugnisse genannt: zunächst ein Flugblatt, über dessen Inhalt er weitere Angaben nicht gemacht hat, dann einen Artikel in der „Süddeutschen Zeitung ''.
Wenn ich recht unterrichtet bin, hat er hier einen Artikel im Auge, der von seinem Verfasser mit vollem Namen gezeichnet ist.
Damit, daß der Verfasser eines Artikels dies tut, übernimmt er für den Artikel allein die Verantwortung und niemand sonst; selbst die Redaktionen lehnen die Verantwortung in diesem Falle ab.
Das hat auch die badische Regierung dieser Tage in bezug auf einen Artikel getan, der in das badische Amtsblatt, die „Karlsruher Zeitung ''gekommen ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie sagt am Schluffe ihrer Berichtigung: Der Leitartikel ist lediglich eine Arbeit des Hauptschristleiters der „Karlsruher Zeitung '', und dieser hat ihn voll zu verantworten.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: War der gezeichnet )
Der war nicht gezeichnet.
(Abgeordneter vr.
Dernburg: Aha!)
Das ist doch schlimmer; der in der „Süddeutschen Zeitung ''war gezeichnet, Herr Dernburg.
(Widerspruch bet den Deutschen Demokraten.)
Wie können Sie solche ungeschickten Zwischenrufe machen!
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten und von den Sozialdemokraten.)
Schließlich hat der Herr Reichskanzler erklärt, ein bekannter Abgeordneter habe den Reichspräsident Ebert ein Doppelschwein genannt.
Es ist nicht anders möglich, als daß der Herr Reichskanzler mit dieser Bemerkung Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
(Bazille, Abgeordneter.)
(L) eine politische Satire im Auge hat, die voriges Jahr, im Mai vor den Wahlen (hört!
hört!
rechts) in Württemberg erschienen ist.
Diese politische Satire heißt: „Faust, die Tragikomödie des deutschen Volkes ''.
Es ist die Nachbildung einiger Szenen des Goetheschen „Faust ''und der Grundgedanke ist folgendermaßen angegeben: Faust, der Genius des deutschen Volkes, wird von Mephistopheles, dem Geiste der Demokratie, verführt, Gleichen, das deutsche Volk, ins Unglück zu stürzen.
Dann kommen die Personen des Spiels, die „großen Staatsmänner der Gegenwart '', wie es hier heißt, ich will die Namen nicht nennen, (Abgeordneter Crispien: Sind Sie auch darunter, Herr Kollege )
Hier sind nur solche Personen genannt, Herr Kollege Crispien, die sich der Satire würdig erwiesen haben, dazu gehöre ich glücklicherweise bis jetzt nicht.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
Eine der Szenen ist eine Nachbildung von Auerbachs Keller in Leipzig.
Hier sind die Rollen des Frosch, Brander, Siebe!
und Altmayer unter bekannte Politiker verteilt, und eine dieser Rollen ist auf den Herrn Ebert gefallen.
Die Szene beginnt, wie die Herren ja wissen, mit den Worten: Will keiner trinken, keiner lachen.
Ich will Euch lehren, Gesichter machen, Ihr seid ja heut 'wie nasses Stroh, Und brennt sonst immer lichterloh.
Darauf sagt Brander-Erzberger: Das liegt an Dir, Du bringst ja nichts herbei.
Nicht eine Dummheit, keine Sauerei.
(Zurufe links.)
Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich diese etwas kräftigen Ausdrucke erwähnen muß, sie sind aber wörtlich (L) aus dem Goetheschen Faust übernommen.
(Zurufe links.)
Nun heißt es: (Frosch hält ihm den Friedensvertrag von Versailles unter die Nase): Da hast Du beides ''.
Darauf kommt die Antwort: „Doppelt Schwein '', und dann heißt es: „Ihr wollt es ja, so soll es sein ''.
(Zurufe rechts.)
Es ist also ganz klar, daß sich das „Doppelt Schwein ''auf den Friedensvertrag von Versailles bezieht (lebhafte Zurufe rechts) und daß es keinem Menschen auch nur im Traum eingefallen ist, den Herrn Reichspräsidenten mit diesen Worten zu beschimpfen.
Nur wer die Zwecke verfolgt hat, die der Herr Reichskanzler mit seiner Rede verfolgte, konnte auf eine solche Auslegung kommen.
Damit die Herren Abgeordneten die Möglichkeit haben, sich über den rein humoristischen Charakter dieses Flugblatts zu vergewissern, lege ich es auf den Tisch des Hauses nieder (Bewegung des Abgeordneten Keil) zum großen Schmerz des Herrn Kollegen Keil.
Nun gebe ich aber gerne zu, daß es zu den Pflichten des Herrn Reichskanzlers gehört, die politische Atmosphäre zu entgiften und dafür zu sorgen, daß dem Einhalt geschehe, was er die Verwilderung der politischen Sitten nennt.
Aber dafür hat er vor dem eignen Haus des Materials genug.
Ich nenne als erstes die Ihnen allen wohlbekannte Schrift: „Der Deulschnalionale Drachentöter der Korruption '', die aus Kreisen stammt, die dem Herrn Reichskanzler nicht ganz fernstehen.
(Sehr wahr rechts.
Zuruf links: Das ist Ihnen unangenehm )
Das ist uns gar nicht unangenehm, Herr Kollege!
Wenn in der Politik Sünden begangen werden, wenn man glaubt, einen bestimmten Abgeordneten angreifen zu müssen, so ist der einzig richtige und korrekte Weg der, 5 Ss daß der Angreifer mit seinem vollen Namen die Angriffe (6) deckt, wie dies mein Parteifreund Helffertch bei seinen Angriffen auf Herrn Erzberger getan hat.
Diese Schrift „der Deutschnationale Drachentöter der Korruption ''ist aber eines der traurigsten Erzeugnisse der parteipolitischen Verwilderung.
(Unruhe und lebhafte Zurufe links.)
—Wir wollen ganz bei der Sache bleiben.
Ich rede jetzt über diese Schrift.
Wenn Sie nachher andere Dinge vorbringen wollen, dann können Sie das Wort ergreifen.
Ich weiß nicht, warum Sie hier Herrn Erzberger fortwährend angreifen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie haben den Zusammenhang hergestellt!)
—Nein, Sie haben von den gestohlenen Akten gesprochen.
Es ist durchaus nicht nötig, daß Sie diese Sachen in Erinnerung bringen.
Ich habe es auch unterlassen.
(Zuruf links: Weil Sie die Loyalität des Herrn Helfferich preisen!)
—Ich sagte nur, Herr Helfferich deckt alles mit seinem Namen.
Diese Dinge aber hier zeigen, daß der Verfasser nicht den Mut gefunden hat, dasselbe zu tun.
Das eine ist eine ehrliche Kampfesweise, das andere ein Kampf aus dem Hinterhalt.
Das ist der Unterschied.
(Zuruf links: Die Hauptsache ist, daß der dritte Band herauskommt!)
—An solchen Sachen haben Sie (nach links) Ihre Freude.
Der Herr Abgeordnete Unterleitner hat dann in seiner neulichen Redevon reaktionärem Gesindel gesprochen und hat darunter den General Ludendorff gerechnet.
(Zuruf rechts: Unerhört!)
Ich habe kein Wort des Bedauerns hierüber aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört.
(Zumf bei den Sozialdemokraten: Das wäre noch schöner!)
1 (v) Es ehrt eine Nation, ihre großen Männer zu achten.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe links.)
Es schändet eine Nation, ihre großen Männer zu beschimpfen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber der Reichstag, der dem Fürsten Bismarck den Glückwunsch zum 80.
Geburtstag versagt hat, konnte auch diese Beschimpfung des Generals Ludendorff ruhig ertragen, des Mannes, der der Stolz und die Hoffnung Deutschlands in seinem heißesten Ringen gewesen ist.
(Zuruf links: Reichsverderber, Massenmörder!
Gegenruf rechts: Sie sind der Reichsverderber!
Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Gegenruf rechts: Sie ragen nicht an diesen Mann heran!
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Als der Deutsche Reichstag dem Fürsten Bismarck den Glückwunsch zum 80.
Geburtstag versagt hat, schrieb ein Franzose: „Nein, das deutsche Volk ist kein großes Volk!
Was hätten wir aus einem solchen Manne gemacht
Das Pantheon, das Himmelszelt wäre uns zu klein gewesen, um ihn hineinzustellen ''.
(Lachen links.)
Bei uns aber beschimpft man die großen Männer.
Aber, meine Damen und Herren, der Name des Generals Ludendorff wird noch in Jahrtausenden- (stürmische Zurufe von der äußersten Linken: Sehr wahr!)
—Sie rufen richtig: Sehr wahr!
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) wird noch in Jahrtausenden vom Eichbaum deutscher Heldenkraft leuchten, (bravo!
rechts) 3986 Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
(Bazille, Abgeordneter.)
M wenn die Namen des Zwerggeschlechts, das ihn beschimpft, längst verrauscht und verweht sein werden wie ein welkes Herbstblatt im Winde.
Dann sprach der Herr Abgeordnete Unterleitner davon, daß eine amtliche Mörderzentrale in München eingerichtet sei.
Der Herr Reichskanzler hat kein Wort der Abwehr gegen die schmähliche Verdächtigung Bayerns gefunden.
(Hört!
Hört!
rechts und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dann kam ein Artikel in der badischen amtlichen Zeitung, den ich vorhin schon erwähnt habe.
In dem steht, daß in Bayern sich eine nicht allzu kleine Zahl von Leuten befindet, deren Kultur geringer sei als die eines Aschantinegers.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe kein Wort der Verurteilung des Herrn Reichskanzlers über diesen Artikel gehört.
(Hört!
Hört!
und sehr gut!
rechts.)
Gestern hat der Herr Reichskanzler in Essen eine Rede gehalten, in der es heißt: Lassen wir doch alle öden persönlichen Bekämpfungen hinweg.
(Lachen rechts.)
Haben Sie dabei etwa an den „deutschnationalen Drachentöter ''gedacht
Dann heißt es: Im neuen Deutschland bedeutet Opposition die Bereitwilligkeit, an dem Tag, wo die Regierung zurücktritt, selbst die Geschäfte zu übernehmen.
Das ist wahre Opposition, aber nicht jene Opposition, die nur meint, daß sie zurückblickt und kritisiert, und die über die ihren Hohn ausgießt, die der heutigen Republik dienen.
Es ist also hier mit nackten Worten gesagt, daß es Oppositionsparteien gäbe, die sich der Teilnahme an der Regierung entziehen.
(8) 1 (Na ja!
links.)
Ich nehme an, daß der Herr Reichskanzler dabei nur die Herren der Linken im Auge gehabt hat, denn wir haben uns immer dazu bereit erklärt.
(Sehr gut!
rechts.)
Schließlich sprach der Herr Reichskanzler von Vorgängen in Süddeutschland, die nach seiner Ansicht die Einheit des Reichs gefährden.
Mir als Süddeutschem, Herr Reichskanzler, ist von solchen Vorgängen nicht das Mindeste bekannt.
(Zurufe links.)
Vielleicht könnte man sagen, daß es Vorgänge in Berlin gibt, zum Beispiel die neuliche Rede des Herrn Reichskanzlers, (lebhafte Zustimmung rechts) die eine solche Stimmung in Süddeutschland erzeugen könnten.
Aber weiß Gott, es wäre frevelhaft, wollte ich eine solche Andeutung auch nur machen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Haben Sie doch gemacht!)
Nein, ich werde Ihnen gleich sagen, warum ich sie nicht machen würde.
Wenn der Herr Reichskanzler nicht an die Wirkung seiner Worte auf das Ausland denkt, wenn er nicht begreift, daß eine solche Andeutung eine Ermunterung unserer Feinde bedeutet, (sehr gut!
rechts) ihre Pläne der Zerreißung Deutschlands fortzuführen, dann muß ich eben das tun und dem Auslande sagen, (sehr wahr!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) —dann muß ich dem Auslande sagen, soweit Süddeutschland (widerhalle Zurufe von den Sozialdemokraten) —ich kenne die Verhältnisse in Süddeutschland doch wohl besser als Sie!
soweit Süddeutschland in Frage kommt, den Worten des Herrn Reichskanzlers keinerlei Gewicht (v) beigelegt werden darf, weil sie den Tatsachen nicht entsprechen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was das Blut von zwei Millionen Deutschen, die gefallen sind im Kampfe, zusammengekittet hat, das kann keine Macht der Erde scheiden!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Und je schlechter es dem deutschen Volke geht, desto heißer wird die Liebe des Südens zum gesamten deutschen Vaterland!
(Stürmischer Beifall rechts.)
Ja, die geheimnisvolle Macht, die in diesem Blute liegt, wird eines Tages mit unwiderstehlicher Gewalt auch diejenigen Deutschen, die jetzt im Elend des Auslandes zu leben gezwungen sind, zur großen Familie zurückführen von der Maas bis an die Memel, von der Etsch bis an den Belt, (Lachen bei den Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten) und keiner Macht der Erde wird es auf die Dauer gelingen, dies zu verhindern!
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen und ironische Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Die Stunde, in der der Herr Reichskanzler sprach, war eine der schwärzesten Stunden der Deutschen Republik, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und auch die völlige Gewißheit, daß diese Republik an ihren Sünden ohne Maß und Zahl bald dahinsterben wird, (Lachen links) kann uns mit dieser Stunde nicht versöhnen.
(Zurufe links.)
Das Geschäft besorgen Sie!
Einer Regierung, die das Ultimatum unterschrieben hat, nachdem sie es einen Monat vorher als unerfüllbar und unvereinbar mit der Ehre, der Sicherheit und den Lebensnotwendigkeiten des deutschen Volkes erklärt hat, konnten wir unser Vertrauen nicht aussprechen.
Selbst die fähigste Regierung kann nicht möglich machen, was unmöglich ist.
Aber man konnte immerhin der Ansicht sein, daß man jetzt, wo das Ultimatum unterschrieben ist, längere Zeit sich Zurückhaltung im Aussprechen bitterer Wahrheiten auferlegen müsse und daß vielleicht mit der Zeit auch der Rat kommen werde.
Indessen, nach der letzten Rede des Herrn Reichskanzlers kann man nur noch die schreckliche Überzeugung haben, daß man die Zukunft des deutschen Volkes, wie sie sich unter seiner Führung gestalten wird, nicht düster genug ansehen kaun.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin frei von allen persönlichen Verstimmungen gegen den Herrn Reichskanzler, (Lachen links.)
weil er mir nie etwas, getan hat, und ich möchte der Regierung, solange sie noch nicht ihre Unfähigkeit zur Erfüllung des Ultimatums nachgewiesen hat, nicht die Möglichkeit rauben, ihre Künste zu entwickeln, zumal mit der Annahme des Ultimatums unser Schicksal vorläufig doch besiegelt ist.
Ich hätte deshalb gewünscht, mein Gewissen hätte mir erlaubt, mit einem anderen Urteile zu schließen.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir eine kleine Vorbemerkung.
Mir ist die heitere Stimmung, die sich dauernd der Linken des Hauses heute bemächtigt, doch nicht ganz verständlich.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
3987 (v. Schoch, Abgeordneter.)
4) Es handelt sich doch eigentlich um einen recht ernsten Vorfall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein krasser Mord begangen worden, ein Mord an einem Ihrer Führer, und Sie, die Sie die Interpellation eingebracht haben, verstehen sich dazu, eine Stimmung in das Haus hineinzubringen, als seien Faschingstage.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Parteifreunde verurteilen selbstverständlich jeden Mord, ganz gleichgültig, aus welchen Beweggründen er begangen wird.
Wir halten ihn für feig und gemein.
Es ist eine Feigheit sondergleichen, aus sicherem Versteck heraus einen Mitmenschen niederzuknallen und dann in der Finsternis der Nacht zu verschwinden.
(Sehr richtig!)
Es ist eine Gemeinheit sondergleichen, einer jungen Frau den Gatten und Ernährer auf solch heimtückische Weise zu rauben.
Es wäre, wenn es wirklich herauskommen sollte, daß dieser Mord aus politischen Rücksichten und Beweggründen begangen ist, ein Zeichen einer sittlichen Verworfenheit tiefster Art, wenn man auf solche Weise andersdenkende unbequeme Mitbürger mit Gewalt aus der Welt schafft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann diese unglückselige Tat nicht anders betrachten als eine konvulsivische Zuckung unseres kranken Volkskörpers, der krank ist immer noch an den Folgen der Revolution, die ja leider so viele moralische Begriffe von ehedem nahezu auf den Kopf gestellt hat.
(Zuruf links: Infolge des Krieges!)
Wir rücken ab von einer solchen Kampfesweise, die das Faustrecht proklamiert und die andersdenkende Politiker einfach für vogelfrei erklärt.
Wenn wir das nicht täten, dann dürften wir nach meiner Anschauung das Wort vom Wiederaufbau für alle Zeiten begraben.
Wir verurteilen auch weiter schonungslos die Art und Weise, die in Bayern zeitweise beliebt wird, mißliebigen Rednern nach Versammlungen aufzulauern und sie zu verprügeln.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir können das nur verurteilen, und es muß nach meiner Anschauung herzlich schlecht stehen um eine Sache, die man glaubt nur mit dem Gummiknüppel oder gar mit dem Revolver verteidigen zu können.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir führen den Kampf nur mit geistigen Waffen, (Lachen links) und ich habe niemals, ebensowenig wie der, andere anwesende im Parlament ehemalige General, Herr v. Gollwitz, eine Gewaltpolitik getrieben oder dafür Propaganda gemacht.
Ich kann also nicht verstehen, wie der Herr Kollege Gruber zu seinen vollständig unberechtigten Ausfällen nach dieser Hinsicht gekommen ist.
Vielleicht modifiziert er doch sein Urteil von vorgestern etwas.
Wir mißbilligen auch Auswüchse der Presse, die an sich zweifellos national denkt und gerade während des Krieges ihre nationale Gesinnung bei jeder Gelegenheit erwiesen hat, und ich bedaure es um so aufrichtiger, daß in dieser Presse Töne laut geworden sind gegen andere Parteien, gegen die Reichsregierung, gegen den Reichstag und gegen die ganze Reichsgesetzgebung, Töne, die nicht geeignet sind, den schwachen Rest von Autorität, der noch in unserem deutschen Vaterland besteht, zu festigen, und die andererseits tatsächlich geeignet sein können, die Kluft zwischen Süd und Nord zu vertiefen, statt sie zu überbrücken.
Reichstag.
I.
19201921.
118.
Sitzung.
Aber wenn ich von alledem abgerückt bin, so muß ich (6) doch betonen, daß all das, was uns neulich vorgelesen worden ist, nur ein schwaches Echo, ein schwacher Abklatsch von dem ist, was wir seit Jahren aus der Presse von links zu hören bekommen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Seit zwei Jahren verherrlicht die äußerste Linke bei jeder Gelegenheit die Greuel im bolschewistischen Rußland.
Ich habe noch nie gehört, daß man sich darüber irgendwie aufgeregt hat, wenn in Moskau und Petersburg Hunderttausende von Bürgern wehrlos abgeschlachtet werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe noch nie von einem Bedauern darüber gehört, daß nachgewiesenermaßen die zaristischen Generale gezwungen werden, Dienst in der bolschewistischen Armee zu leisten, und daß man, um ihrer sicher zu sein, die Frauen und Kinder dieser Offiziere als Geiseln festnimmt (Rufe rechts: Pfui!)
und dem geringsten Versuch eines dieser unglücklichen Offiziere, an seinen Ketten zu rütteln, die Frauen und Kinder niedermetzelt.
(Hört!
Hört!
rechts) Wohl aber habe ich gehört, daß einer der Führer der Linken hier an dieser Stelle ausdrücklich erklärt hat, wir müßten durch ein Meer von Blut und Tränen waten.
Was ist das anderes als die Ankündigung der Massenabschlachtung der Bürger

(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Wer hat denn das getan )
—Ich glaube, es war Herr Däumig.
Aber ich möchte niemand falsch verdächtigen; jedenfalls war es einer der Führer.
Praktisch hat man ja diese Abschlachtung in der bekannten Räterepublik versucht, die in dem schauerlichen Geiselmord ihre Krone gefunden hat.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und der Gefellenmord )
M) Aber die Herren von der äußersten Linken bleiben ja in ihren Drohungen gar nicht bei den verhaßten Bourgeois stehen.
Wir haben es alle vernommen, daß auch Herr Scheidemann schon längst nach Ihrer Anschauung an den Laternenpfahl gehört.
Und es war ausgerechnet der Herr Kollege Ledebour, der uns fast eine Stunde lang seine interessanten Enthüllungen gemacht hat, die darin gipfelten, daß man den Zeitpunkt, wo er aufgehängt wird, gar nicht mehr erwarten kann.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Ledebour: Entschuldigt das den Mord an Gareis
Rufe rechts: Nein!
Nein!)
—Nein!
Ich betone nur, daß das das Echo ist.
Sie haben eben wieder nicht zum ersten, sondern zum hundertsten Male den General Ludendorff einen Verbrecher und Massenmörder geheißen.
Es geniert Sie aber gar nicht, wenn Ihre Presse den Herrn Hölz als einen Nationalhelden hinstellt.
(Rufe rechts: Pfui!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Lügen Sie doch nicht!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Mittwoch, für diesen Zwischenruf rufe ich Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Mittwoch: Das hat nie in unserer Presse gestanden!)
—Das können Sie auch in anderer Weise sagen.
v. Schoch, Abgeordneter: Ich habe von Ihrer Presse (zur äußersten Linken) gesprochen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Dann drücken Sie sich deutlicher aus!
Unruhe bei den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
543 3988 Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag de« 20.
Juni 1921. ll Präsident: Ich bitte um Ruhe!
v. Schoch, Abgeordneter: Ich habe vorhin ausnahmsweise das Zitat des Herrn wiederholt, der von einem Meer von Blut und Tränen gesprochen hat.
Sonst habe ich ausschließlich von Ihrer Presse (zur äußersten Linken) gesprochen.
Ich stelle das fest.
(Große Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist Ihnen unangenehm, jawohl!
Und wenn eines dieser links gerichteten Blätter schließlich einen Artikel überschreibt: „Pöhner lebt noch!
so klingt das auch nicht wie Friedensschalmei.
(Erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Jetzt spreche ich; ich habe jetzt das Wort vom Herrn Präsidenten!
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Das können Sie mit Ihren Rekruten so machen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, Platz zu nehmen.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Henke, ich bitte, Ihren Platz einzunehmen.
v. Schoch, Abgeordneter: Etwas anders, meine Herren, steht es ja mit den Herren von der Unabhängigen Partei.
Ich gebe Ihnen sehr wohl zu, daß Sie angesichts dieses grausigen Mordes an dem Abgeordneten Gareis allen Grund zur Entrüstung und Wut haben.
Aber Sie haben meiner Ansicht nach Ihrer an sich gerechten Sache dadurch einen herzlich schlechten Dienst erwiesen, daß Sie diese Interpellation jetzt überhaupt eingebracht haben und (L) die an sich so verwerfliche Tat dazu benützen, um die Leidenschaften in einer derartigen Weise demagogisch aufzupeitschen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe: Das ist ja der Zweck der Übung!)
Es gehört schon eine eiserne Stirn dazu, 1 um die zwei Sätze, die vorhin verlesen worden sind, 1 mit denen die Interpellation begründet wurde, niederzuschreiben und sie zu unterschreiben, 1 nämlich den Satz: 1 „Der Täter ist entkommen ''— und den weiteren: „Es steht jedoch fest, 1 daß das Verbrechen angestiftet wurde von den monarchistisch-militaristischen Kreisen ''.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts: Sehr unwahr!)
Nichts steht fest als der erste Satz: der Täter ist entkommen!
Alle Phantasien des Herrn Unterleitner vermochten nicht den geringsten Beweis dafür zu erbringen, daß tatsächlich mehr als eine Vermutung vorhanden ist, daß der Mord politischer Art sei.
Nicht der Schatten eines Beweises ist dafür erbracht, daß monarchistische, reaktionäre Kreise den Mord oder aber gar das Entkommen des Mörders irgendwie begünstigt hätten.
(Zurufe links.)
Eine unrichtige Behauptung wird dadurch, daß man sie endlos wiederholt und daß man sie drucken läßt, nach meiner Auffassung durchaus nicht wahrer.
(Zuruf, von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Haben Sie Unterleitners Rede überhaupt gehört )
Ja!
(Erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Dann können Sie das auch nicht behaupten!)
Was hat denn die Regierung Kahr verbrochen
Beim Morde hat sie Kahr selbst war abwesend durch den Mund ihres stellvertretenden Ministerpräsidenten, Herrn Matt, das Bedauern und den Abscheu vor dieser (o; Tat sofort zum Ausdruck gebracht.
Die Polizei wir haben es oft genug gehört hat für die Ergreifung des Mörders eine Belohnung ausgesetzt.
Um 7 Uhr vormittags um 12 Uhr geschah die Tat —, also um 7 Uhr des gleichen Vormittags, war bereits eine Kommission, bestehend aus dem Staatsanwalt, dem Ermittlungsrichter und zwei Regierungsräten vom Erkennungsdienst, an Ort und Stelle.
Die Zeugen wurden an Ort und Stelle vernommen, und photographische Aufnahmen haben stattgefunden.
Kurzum: es ist nichts versäumt worden, was zur Entdeckung des Täters führen könnte.
Es ist weder Schuld der Regierung Kahr, noch auch Schuld der Polizei, wenn der einzige Zeuge, ein Parteigenosse des Ermordeten, nicht imstande war, irgendwelche bessere Auskunft über den Mörder zu geben, was ja auch ganz begreiflich ist, weil er sich eben mit dem Opfer der Tat beschäftigt hat.
(Abgeordneter Henke: Und weil es finstere Nacht war!)
Alles, was hier die Herren Unterleitner und Gruber über die Zusammenhänge und über die Motive zur Tat ausgeführt haben, war nichts wie Seifenblasen, und das ganze Luftschloß ihrer Beweisführung ist unter den Gegengründen des Herrn Schwarzer zusammengestürzt wie ein Kartenhaus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun gehe auch ich zu den eigentümlichen Fragen über, die man in der Interpellation an die Regierung gerichtet hat.
Die Frage 1 lautet, ob eine ausgiebige Sühne für die Ermordung des Abgeordneten Gareis bewirkt wird.
Meiner Ansicht nach hat die Neichsregierung und die bayerische Negierung mit der Sühnung des Mordes gar nichts zu tun.
(Zustimmung rechts.)
Die Sühne für den Mord ist Sache des Gerichts.
(Erneute Zustimmung rechts.)
1 (vl Die Aufdeckung des Mordes, die Auffindung des Täters ist Sache der Polizei und des Staatsanwalts.
(Zuruf links: Da können Sie lange warten!)
Sie gestatten mir, daß ich als geborener Nürnberger Sie einmal auf das alte Sprichwort Hinweise, daß die Nürnberger niemand hängen, den sie nicht haben.
Wir, von der Regierung Kahr abwärts bis über Pöhner zu jedem Bürger, haben weiß Gott nach alldem, was uns hier vorgeworfen wird, das ernsteste Interesse, daß dieser feige Wicht nicht seiner Strafe entgeht.
(Lachen links.)
Frage 2: Was gedenkt die Regierung zu tun, um die der Sicherheit Deutschlands im Innern und Äußern Gefahr bringenden Einwohnerwehren usw.
zur sofortigen Auflösung zu bringen und ihre restlose Entwaffnung zu sichern
Auch hier wird nichts übrig bleiben, als daß die Entwaffnung, die ja bekanntlich seit Wochen angeordnet ist, ihren vorschriftsmäßigen Gang weitergeht, und ich möchte doch einmal darauf aufmerksam machen, daß Sie mit einem derartigen Geschrei und derartigen Drohungen, wie wir sie nun seit dem 11.
Juni vernehmen, doch eigentlich gar nicht das erreichen, was Sie bezwecken: den Fortgang der Entwaffnung, daß im Gegenteil solche Drohungen doch nur geeignet sind, auf der Gegenseite wieder eine Reaktion hervorzurufen, daß man sagt: angesichts solcher Ausführungen geben wir jetzt unsere Waffen nicht her; jetzt ist der Zeitpunkt nicht gekommen.
Sie werden das verständlich finden.
Ob die Auflösung der Einwohnerwehr tatsächlich erfolgen wird, hängt bekanntlich leider jetzt nicht mehr vom Reich, sondern von der Entente ab.
Es hat ja die Reichsregierung das Schreiben der bayerischen Regierung, wonach sie Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
3989 (v. Schoch, Abgeordneter.)
(L) an der Auffassung festhält, daß die Einwohnerwehr nicht unter die §8 177 und 178 des Friedensvertrages fällt, weitergegeben; allerdings hat sie, wie wir gehört haben, sich diese Auffassung nicht zu eigen gemacht.
Aber wie gesagt: das letzte Wort spricht nun der Feindbund.
Nun soll die Einwohnerwehr aber auch nach innen Deutschland bedrohen und eine monarchistisch-militaristische Gefahr sein.
Auch das ist wieder eine recht freie Erfindung.
Wir haben Sie oft genug darauf hingewiesen, daß die Einwohnerwehr ausgerechnet unter dem mehrheitssozialistischen Regierungssystem Hoffmann gegründet wurde, (sehr gut!
rechts) und daß die Einwohnerwehr vom ersten Tage an erklärt hat, daß sie jeder Parteipolitik fernstehe, und sie hat diese Erklärung durch die Tat bewiesen, indem sie sich im vorigen Jahre während des Kapp-Putsches hinter die sozialistische Regierung gestellt hat, genau so, wie sie es später gegenüber der Regierung Kahr tat.
Es ist nicht abzuleugnen, daß sich in dieser Einwohnerwehr große Massen der ehemaligen Offiziere befinden.
(Aha!
links.)
Das ist ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit gewesen, (bravo!
rechts) daß sie sich in den Stunden der Gefahr dem Vaterland und ihren Mitbürgern nicht entzogen haben, (sehr richtig!
und bravo!
rechts) als es galt, eine Wiederkehr der Greuel der Räterepublik zu verhindern.
Denn das ist der einzige wirkliche Zweck der Einwohnerwehr!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich selbst mache Ihnen gar kein Hehl daraus: ich bin mehrfach schon als einfacher Einwohnerwehrmann Posten gestanden, weil ich es eben auch für meine Pflicht und mein Recht gehalten habe, meine Familie und mein lL) Eigentum und meine Mitbürger zu schützen.
(Beifall rechts.)
Es sind aber in der Einwohnerwehr noch weit, weit ältere Männer, Offiziere vertreten, und ich sage Ihnen heute: Hut ab vor diesen Männern!
(Bravo!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Von der Einwohnerwehr ist noch keinem Menschen ein Haar gekrümmt worden.
Ich habe bet den unzähligen Debatten, die wir hier und im bayerischen Landtag über dieses Thema schon gehört haben, vergeblich auf den Beweis gewartet, daß sich die Einwohnerwehr tatsächlich irgendwelche nennenswerten Übergriffe oder gar Morde habe zuschulden kommen lassen.
Herr Unterleitner und Herr Müller (Franken) sind mir diesen Beweis bis auf den heutigen Tag schuldig geblieben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wohl aber hat diese gleiche Einwohnerwehr zwei Jahre lang die Sicherheit in München gewährleistet, und heute staunt jeder, der nach München kommt, über die Ruhe und Ordnung, die im Vergleich zu den Zuständen von vor zwei Jahren dort in der Hauptstadt wieder herrschen.
(Zuruf rechts: Gott sei Dank!)
Ich will Ihnen (nach links) einmal ganz offen den innersten Grund Ihrer Abneigung darlegen, der Sie, besonders die Herren von der Mehrheitssozialdemokratie, gegen diese Einrichtung beseelt.
In der Einwohnerwehr sind der hohe Adel, die Offiziere, die Bürger, die Handwerker und die Arbeiter vertreten, und das ist es, was Sie vor allem wurmt.
Sie konnten und können es nicht vertragen, daß ein alter General zusammen mit einem Arbeiter Posten steht, auf Patrouille zieht, daß diese Leute zusammen auf der Wache sich unterhalten oder auch bei den harmlosen Abenden im Wirtshaus ihre Gedanken austauschen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Denn es ist dabei doch tatsächlich manchem dieser Arbeiter (0) plötzlich die Erkenntnis aufgedämmert: Donnerwetter, das ist ja kar keine solche Bestie, wie sie mir immer hingestellt worden ist, das ist ja auch ein Mensch wie ich selbst.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdamokraten.)
Daß die Einwohnerwehr ersichtlich zur Beseitigung oder wenigstens zur Besänftigung der Klassengegensätze beigetragen hat, das ist Ihnen von Anfang an ein Dorn im Auge gewesen, denn Sie leben ja das geben Sie ja selbst offen zu nur vom Klassenhaß und von der Klassenverdächtigung.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Reden Sie nicht so dummes Zeug!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Peine, ich rufe Sie zur Ordnung!
v. Schoch, Abgeordneter: Es wird meiner Ansicht nach also ein dauerndes Verdienst dieser Einwohnerwehr bleiben, auch wenn sie jetzt verschwinden sollte, daß sie zur Milderung dieser Klassengegegensätze ganz wesentlich beigetragen hat.
Frage 3: Verfassungsmäßige Zustände sollen hergestellt werden durch Beseitigung des Ausnahmezustandes und der Volksgerichte.
Wir haben schon gehört, daß die Volksgerichte nicht verfassungswidrig sind.
Art.
105 der Weimarer Verfassung sagt lediglich: Ausnahmegerichte sind unstatthaft.
Niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden.
Das geschieht auch bei den Volksgerichten in keiner Weise.
Im übrigen ist schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß auch diese Volksgerichte unter der sozialistischen Regierung in Bayern ins Leben gerufen sind, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) (v) daß aber die reaktionäre Regierung Kahr ihre Auswirkung bereits wesentlich zu mildern versucht hat.
Für den Ausnahmezustand gilt Ähnliches wie von der Entwaffnungsfrage.
Je mehr Sie jetzt im Lande draußen schreien und toben, je mehr Sie den Generalstreik proklamieren, desto mehr bringen Sie den Beweis dafür, daß die nötige Beruhigung im Lande noch nicht eingetreten ist.
(sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß es leider noch nicht Zeit ist, den Ausnahmezustand zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Frage 4 Die Regierung Kahr soll auch wieder verfassungswidrig sein.
Die Regierung Kahr ist bekanntlich gewählt auf Grund des Landtagswahlgesetzes in Bayern, eingeführt von der Regierung Hoffmann.
Die Mehrheit des Volkes hat sich in dieser demokratisch freien Abstimmung für die Regierung Kahr ausgesprochen, und es fehlt also auch hier jeder Schatten eines Beweises, was an dieser Regierung verfassungswidrig sein kann.
Daß die Mehrheitssozialisten das Angebot, in diese Regierung einzutreten, abgelehnt haben, ist ihre Privatsache, die nicht das mindeste an dieser Ausführung ändern kann.
Nun ein kurzes Wort zum Generalstreik.
Der Generalstreik ist allmählich das Allheilmittel für die Parteien der Linken geworden.
In diesem Falle sollte der Generalstreik offenbar die Artillerievorbereitung bedeuten, er sollte das Trommelfeuer abgeben für den Ansturm, den die Interpellanten im Reichstag beabsichtigten.
Ich möchte Ihnen doch einmal die Frage nahelegen, ob es von Ihrem Standpunkte aus denn zweckmäßig scheint, eine derartige gefährliche Waffe bei jeder Gelegenheit anzuwenden, wodurch ihre Wirkung naturgemäß sich abstumpfen muß.
Und ich möchte Ihnen zur Erwägung 543 3990 Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
IM 1921.
(v. Schoch, Abgeordneter.)
() geben, ob Sie denn wirklich gerade im konkreten Fall die beabsichtigte Wirkung erreicht haben.
Ich frage Sie: ist etwa durch den Generalstreik dem Herrn Ministerpräsidenten oder dem Polizeidtrektor oder auch dem Minister Roth irgendwie etwas passiert, hat einer dieser drei Herren, gegen die die ganze Wut sich richtet, beispielsweise nur einen Pfennig an seinem Gehalt verloren
Nein, wohl aber hat der Generalstreik wieder Milltonenwerte vernichtet, die der Allgemeinheit, also auch den Klassen, für die Sie kämpfen, zugute kommen sollten.
Gerade die Parteien, die das Ultimatum unterschrieben haben und die sich durch diese Unterschrift doch in erster Linie dafür verantwortlich gemacht haben, daß dieses Ultimatum nach Möglichkeit auch ausgeführt wird, sollten es sich doppelt überlegen, ob sie immer wieder Millionenwerte zunichte machen, bloß um einer großen politischen Geste willen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß der Generalstreik tatsächlich nichts anderes war als eine große Enttäuschung für Ihre Führer, ist ja schon hervorgehoben worden.
Der Generalstreik ist gescheitert an dem gesunden Sinn der Mehrheit der bayerischen Arbeitermassen, (bravo!
rechts) die das Zwecklose eines derartigen Unternehmens in der jetzigen Zeit klar erkannt haben.
Er ist gescheitert an der inneren Unwahrheit Ihrer Behauptungen, an der Begründung dieser Interpellation, er ist gescheitert an dem Sinn der Arbeitermassen, die sich allmählich dagegen auflehnen, bei allen unmöglichen Gelegenheiten wieder die Leidenschaften aufs neue aufgepeitscht zu sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun ein paar Worte zur Rede des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler hat am Freitag den Interpellanten das denkbar größte Entgegenkommen ge (6) zeigt.
Das ist begreiflich und verzeihlich.
Aber je länger wir seinen Ausführungen lauschten, desto mehr wuchs in unseren Reihen das Erstaunen und mußte sich schließlich geradezu zum Befremden steigern.
Der Herr Reichskanzler hat zu Eingang seiner Rede den Grundsatz aufgestellt, daß man in ein schwebendes Derfahren nicht eingreifen dürfe.
Mir ist unwillkürlich bei dem späteren Verhalten des Herrn Reichskanzlers eine Szene aus den „Meistersingern ''eingefallen.
Da fragt der Herr Walter Stolzing den Hans Sachs: „Wie fang ich nach der Regel an
Und Hans Sachs antwortet ihm dann: „Ihr stellt sie und befolgt sie dann.
Jawohl, der Herr Kanzler hat allerdings eine Regel gestellt.
Befolgt hat er sie aber weiß Gott nicht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Denn gerade diese Regel, die der Herr Reichskanzler aufgestellt hat, die mußte nach meiner Anschauung das allein beherrschende Leitmotiv für die ganze Behandlung dieser Interpellation bilden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber kaum hatte der Herr Reichskanzler das Motiv angeschlagen, als er auch schon in das strikte Gegenteil verfiel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach wenigen Minuten hören wir ein Toben und Wettern, und es hat förmlich den Eindruck gemacht, als wenn gar kein Zweifel mehr darüber bestünde, daß der Mörder als politischer Mörder bereits entlarvt sei, daß ihm sein politisches Verbrechen nachgewiesen, daß er es womöglich selbst schon eingestanden habe; ja es klang beinahe so ein Unterton dazwischen hervor, als wenn er eingestanden hätte, daß er von dem reaktionären Triumvirat Kahr, Roth und Pöhner wirklich zu seinem Morde gedungen worden sei.
Das war für uns die erste Überraschung in der Rede (0) des Kanzlers.
Aber es sollte eine zweite nicht lange ansbleiben.
Denn der weitere Verlauf dieser Rede ließ tatsächlich jene Objektivität vollständig vermissen, die einen Mann auf so hohem Posten in allererster Linie auszeichnen müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat förmlich gedonnert gegen Preßorgane von rechts, deren Ton ich ja vorhin selbst schon abgewiesen habe.
Er hat mit sittlicher Entrüstung von einem Pamphlet der allerniedrigsten Art das waren wörtlich seine Worte gesprochen.
Aber ich habe kein Sterbenswörtchen gehört von einer Entrüstung über die linke Presse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn dem Herrn Kanzler das Material von jener Seite vielleicht gerade nicht zur Verfügung stand, dann hat es ihm doch sein Eideshelfer, der Herr Unterleitner, so außerordentlich leicht gemacht, auch davon etwas zu berichten.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Unterleitner hat nämlich eine in München beschlagnahmte Zeitung „Der Kampf ''auf den Tisch des Hauses niedergelegt, nachdem er eine Stelle dieser Zeitung diese Stelle war auch blau angestrichen vorgelesen hatte, die ja bekanntlich gelautet hat: „Wir wollen keine Gewaltanwendung, wir wollen nur Gerechtigkeit.
Der Interpellant wollte uns offenbar glauben machen, daß wegen dieser Bemerkung der „Kampf ''beschlagnahmt worden sei.
Ich kenne den Herrn Pöhner denn doch zu gut.
um zu glauben, daß er sich eine derartige Unvorsichtigkeit hätte zuschulden kommen lassen, und darum habe auch ich mir erlaubt, das Blättchen, das beschlagnahmt worden ist, mir etwas näher anzusehen, und ich möchte Ihnen nun einige Stellen daraus vortragen, die dem Herrn Interpellanten offenbar gänzlich entgangen sind.
(Heiterkeit.)
Da heißt es nämlich: Wer anders ist Landesverräter, wenn nicht die Kahr und Heim!
Es heißt weiter: Nicht der gekaufte oder auch fanatische Revolverheld ist der eigentliche Mörder, nein, sie sinds, die Herrschenden der bayerischen Ordnungszelle und deren Vertrauensmänner Kahr, Pöhner und Roth.
(Sehr wahr I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
rechts.)
Und endlich heißt es weiter: Kann eine solche Schandregierung noch länger in Deutschland bestehen
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach alledem wird Herr Unterlettner doch nicht verlangen, daß wir dieses Blättchen in eine Reihe etwa mit den „Fliegenden Blättern ''oder der „Gartenlaube ''oder sonstigen Unterhaltungsblättchen für jüngere Töchter stellen.
Ich möchte die sozialistische oder auch Unabhängige Regierung sehen, ich möchte auch Herrn Unterleitner sehen, wenn er noch Minister wäre, ob er sich derartige Angriffe gefallen ließe.
(Sehr gut!
rechts.)
Wie gesagt, von alledem haben wir vom Regierungstische gar nichts gehört.
Und nun kam die dritte und höchste Überraschung.
Nach dem Fortissimo und Prestisstmo gegen rechts hin, nachdem das Motiv des Hasses, der Rache und der Vergeltung sich übermäßig breit gemacht hatte, lenkte zur allgemeinen Überraschung der Dirigent ganz unvermittelt in Moll über, und plötzlich hören wir umer Geigen- und Flötenbegleitung das Motiv des Vergebens und Vergessens, die Melodie der Liebe und Versöhnung erklingen.
(Heiterkeit rechts.)
Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
S991 (v. Schoch »Abgeordneter.)
(4) Herr Kanzler, verzeihen Sie mir, auch da haben Sie mich wieder an meine Lieblingsoper, die „Meistersinger '', erinnert, nämlich an das musikalische Chaos in der Prügelszene des zweiten Aktes, dem da plötzlich auf der Bühne eine Totenstille folgt, und nach dieser Totenstille tritt bekanntlich der Nachtwächter auf (große Heiterkeit) verzeihen Sie, das ist nicht persönlich gemeint und tutet in sein Horn und singt die friedliche Weise: „Hört, Ihr Herren, und laßt Euch sagen: Die Uhr hat elf geschlagen!
(Heiterkeit.)
Der ganze Unterschied in der Situation gegen den Freitag ist eigentlich doch der, daß der Nachtwächter in den „Meistersingern ''von der Prügelszene gar nichts weiß, während der Herr Reichskanzler sich an dem Wortkampf Wortkamps, möchte ich ausdrücklich betonen, um nicht mißverstanden zu werden doch sehr aktiv selbst beteiligt hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Derartige schroffe Gegensätze machen sich in einer Oper unter Umständen ganz ausgezeichnet.
Aber wie der Herr Kanzler die Dissonanzen, die im Orchester des Reichstags und leider auch im ganzen deutschen Volke heraustönen, aus der Welt schaffen will, nachdem er unmittelbar vorher durch seine Philippika und durch sein iE 6 ZoI nach rechts hin diese Dissonanzen noch so wesentlich verschärft hat, (sehr wahr!
rechts) das bleibt sein eigenstes Geheimnis.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links.)
Ich konnte mich leider des Eindrucks nicht erwehren, als ob nunmehr nach links hin überhaupt keine Grenzen mehr im Rufe nach der Politik zur Sammlung gezogen werden sollten, daß aber umgekehrt nach rechts hin mitten unter (L) die bürgerlichen Parteien ein scharfer Trennungsstrich gezogen werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit komme ich noch mit einem Satze auf die Interpellation selbst zurück.
Wir von unserer Seite greifen den Grundsatz auf, den der Herr Kanzler zwar aufgestellt hat, aber nur, um ihn sofort wieder zu verwerfen.
Wir erklären: Solange der Mörder unbekannt ist, solange nur unbewiesene und unbeweisbare Mutmaßungen, aber keinerlei Beweismittel vorhanden sind, so lange halten wir den Zeitpunkt der Interpellation als verfrüht und daher auch als völlig verfehlt, (sehr wahr!
rechts) so lange ist sie in unseren Augen nichts anderes als ein Mittel, die Leidenschaften auf beiden Seiten wieder groß zu züchten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb können wir die Einbringung der Interpellation in diesem Zeitpunkt nur bedauern.
Wir hoffen aber, daß sich der Reichstag nicht von den bayerischen Arbeitern beschämen lassen wird, wir hoffen, daß die Mehrheit dieses Hauses sich ebenso wie jene bayerischen Arbeiter das klare und unbefangene Urteil nicht trüben lassen wird und daß sich somit die Interpellation als das erweist, was der Generalstreik war: ein Schlag ins Wasser.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamm.
Hamm, Abgeordneter: Meine Herren und Frauen!
Wenn der Reichstag heute am dritten Tage Bavarica traktiert in behaglicher Brette, ab und zu von etwas trüben Katarakten des Gelächters und schlimmerer Dinge unterbrochen, so soll er nicht glauben, daß er mit dieser Verbreiterung der Debatte eine Vertiefung des Eindrucks (o) in Bayern erreicht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und er soll nicht glauben, daß dieser Eindruck in Bayern, aus den es ihm doch ankommt, durch Szenen einer Zuchtlosigkeit, die von Freiheit nichts weiß, verstärkt wird.
Es ist vielleicht ganz gut, daß der „Miesbacher Anzeiger ''trotz der Abonnements- und Straßenverkaufsgelder, die Münchener und Berliner Sensations-, Schimpf- und Entrüstungsbedürfnis ihm zuführen, wohl noch nicht in die Lage gc'ommen ist, sich hier oben in der Loge vertreten zu lasfen.
Wäre er da, so würde das Bild des deutschen Reichstags ihm unschwer zu einer Satire werden, vielleicht sogar, ohne daß er es wollte.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich spreche im Ernst, meine Herren.
Wenn Gefühle der Mißachtung in Bayern und anderwärts bestehen, glauben Sie wirklich, durch solche Szenen sie beseitigen zu können
(Sehr richtig!)
Nehmen Sie mir diesen schulmeisterlichen Ton und diesen Exkurs nicht übel, er gehört zur Sache.
Das wird jeder mir bestätigen, der namentlich bei uns zu Lande erfährt, wie Reichsgesinnung und Reichsachtung keine Sache ist, die man einfach heischt, sondern etwas, was in täglicher, mühevoller Arbeit langsam befestigt und bewahrt werden muß.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich will mir dafür andere Exkurse schenken und bei dem bleiben, was mir Sache des Reichstages zu sein scheint, wenn er sich mit Dingen befaßt, die in so großem Ausmaß Besonderheiten eines Landes sind, bei den großen Linien der Politik des Reiches.
Ich kann es mir deswegen ersparen, Landtagsreden zu halten und auf Landtagsreden, die hier gehalten worden sind, zu antworten.
1 lv (Sehr gut!
rechts.)
Ich kann es mir auch ersparen, auf Universalreden einzugehen, die mit einem großen Gepränge von Worten doch vielleicht etwas zu wenig von dem Kerne desjenigen behandelt haben, worum es sich heute handelt.
Ich glaube, auch der Herr Reichskanzler hatte eine solche Mahnung, die großen Linien innezuhalten und nicht über sie hinauszugehen, im Sinne, als er sich zu dem Gebot der Vorsicht bekannte.
Ich nehme dieses Wort gern an.
Es bedeutet meines Erachtens für die Reichsregierung gegenüber den Regierungen und den Vertretungen der Länder die weise Beschränkung auf die großen Linien, die Achtung vor der demokratisch verantwortlichen Selbstführung des Landes in seinen Rechts- und Verwaltungsausgaben, auf dem Boden der allgemeinen Reichsnormen.
Aber ein Erfordernis möchte ich noch vor das Erfordernis der Vorsicht stellen, ein Erfordernis, das vielleicht der Reichskanzler im Worte von der Vorsicht selber eingeschlossen haben wollte und das mir das beherrschende Erfordernis für die gesamte Aussprache zu sein scheint: das ist das Erfordernis der Gerechtigkeit; um dieser Sache und um des großen Grundsatzes willen.
Denn durch unser Volk, so scheint mir, geht, gerade nachdem es vom Feinde auswärts weder Frieden noch Gerechtigkeit erlangen konnte, nachdem es in seinen eigenen verstümmelten Marken in West und Ost Frieden und Gerechtigkeit jeden Tag mißachtet und zertreten sieht, ein Sehnen nach Frieden und Gerechtigkeit.
Und der Reichstag, der sich in seiner Debatte nicht von diesem Streben nach Gerechtigkeit leiten ließe, der reichte Steine statt Brot.
Die Gerechtigkeit führt zu der Frage zurück: Was ist geschehen
Ein erbärmlicher, niederträchtiger, feiger Mord, der unter allen Umständen um des Staates willen zu verurteilen, besonders scharf auch deshalb zu ver3992 Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
(Hamm, Abgeordneter.)
(L) urteilen ist, weil dem Ermordeten von keiner Seite die Achtung vor der Ehrlichkeit seiner Absicht versagt wurde, wie das ihm vom bayerischen Landtag und von der bayerischen Regierung mit ausdrücklichen Worten bezeugt wurde.
Der Tod geschah in Nacht und Regen, weit draußen am Ende der Stadt.
Das Dunkel der Nacht liegt noch über der Tat.
Zahlreiche Vermutungen brachten ihn rasch in Verbindung mit politischen Beweggründen.
Auf Vermutungen folgten Gegenvermutungen.
Sie wissen ja, von was allem geredet wird.
Das Tollste ist Wohl die unglaubliche Behauptung ich verlasse mich auf die Wiedergabe im „Bayerischen Kurier ''— der „Süddeutschen Zeitung ''in Stuttgart, daß, da Gareis eben in einer Versammlung gegen Verkirchlichung der Schule und die Kirche gesprochen hatte, es nicht ausgeschlossen erscheine, daß er von einem besonders glaubenseifrigen Katholiken niedergeschossen worden wäre.
(Hört!
Hört!
rechts.
Pfuirufe im Zentrum.)
Sie sehen, meine Herren und Frauen, bis zu welchen Niederungen man auf demWegeMgezügelter Vermutungen kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Wahrheit ist einfach und schmerzlich.
Die Wahrheit heißt: NOÜ liust, und das nicht als eine leere Verlegenheitsphrase, sondern als ein Wort, das Achtung und Schweigen heischt, (sehr richtig!
rechts) als ein Wort, das von der Verfolgungsbehörde höchste Umsicht und höchste Tatkraft verlangt, von den anderen aber die Achtung des Schweigens, (sehr wahr!
rechts) eine Zurückhaltung zum mindesten, die nicht Behauptungen statt der Beweise setzt.
Und dagegen wurde und wird gründlich gefehlt.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Die „Freiheit '', der „Vorwärts '', der „Kampf '', die „Münchener Post '', sie alle schrieben in der ersten Stunde, Wie wenn es absolut feststände, daß Gareis ein Opfer reaktionärer Mörder wurde, und auch das nicht etwa in em Sinne, daß aus einem kleinen Kreise tollgewordener Ultras ein Verbrecher ihn niedergeschossen habe, sondern chlankweg in dem Sinn, daß eine ganze große, organiierte Richtung unter dem Schutze der Regierung mit dem Meuchelmord arbeite.
Mochte die Erregung im ersten Augenblick über das Maß des Erlaubten hinausführen, heute noch nach 10 Tagen bei dem Wort stehen zu bleiben, das damals in der ersten Erregung geschrieben wurde: „es steht fest '', ist Sünde an der Wahrheit, Sünde an der Gerechtigkeit, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei) Sünde am deutschen Volke.
(Erneute Zustimmung).
„Rache der Einwohnerwehr '', „Hintermänner der Regierung '', „die Absicht, die Arbeiter zu Unbesonnenheiten aufzureizen, damit man einen neuen Vorwand habe, die Unentbehrlichkeit der Einwohnerwehren der Entente zu erweisen '', das alles waren „Tatsachen '', die Sie (zur äußersten Linken) behaupteten.
Was dann persönlich sich an Beschimpfungen und Schmähungen daranreihte, darüber verliere ich kein Wort.
Aber schlimmeres kam.
Es wurde behauptet, die Untersuchung würde nicht ernst genommen.
„Krokodilstränen ''wurden die Beileidskundgebungen genannt.
Meine Herren, diese beiden letzten Behauptungen entstammen einer Tiefe, auf die ich nicht folgen kann.
Jede Möglichkeit einer Verständigung hört auf, wenn man in der Gesinnung dermaßen auf verschiedenen Ebenen zueinander steht.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Beweise bringen Sie nicht!
Ihr Glaube an die Gemein- (y heit der anderen ersetzt Ihnen sowohl die Beweise für diese Gemeinheit der anderen wie auch den Mangel der eigenen Vortrefflichkeit.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Auch Herr Unterleitner hat ja statt der Beweise nur Behauptungen gebracht.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat ja selber einleitend gesagt, daß er hier nicht alles beweisen könne.
In München haben Sie darauf den Generalstreik ausgerufen, und er ist nicht zuletzt daran gescheitert, ehe er begann, daß die Arbeiterschaft das Ungesunde, die Schwächlichkeit dieses Grundes fühlte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Demgegenüber bleibt bis heute nichts anderes als das schmerzliche „non Der Mord kann politischen Ursprungs sein, er kann aber auch von ganz anderwärts kommen.
Mer die Prozentsätze der Wahrscheinlichkeit zu sprechen, ist sinnlos.
Wenn wir uns über die politische Atmosphäre unterhalten, so dürfen wir nicht unterstellen, als sei der politische Ursprung des Mordes erwiesen.
So handelt es sich nicht um den Hintergrund, aus dem der Mord faktisch und erwiesenermaßen kam, sondern wir befassen uns mit dem Hintergrund, mit der Umwelt, mit der er nun hypothetisch in Beziehung gebracht wird und leider bis zu einem gewissen Grade hypothetisch gebracht werden kann.
Die Aussprache über den Mord, meine Herren, endigt mit der Feststellung, daß er ungeklärt ist und daß Rechts- und Polizeibehörden ihn verfolgen.
Das weitere ist etwas ganz anderes: ist die Aussprache über die politische Lage, über die seelische Lage, und zwar, meine Herren und Frauen, über eine seelische Lage, eine seelische Notlage unseres Volkes, die nicht etwa nur eine Besonderheit Bayerns ist, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) die vielleicht in besonderem Maße in Bayern sich gegen- (v) wältig auf engem Raum zusammendrängt und gegeneinander abhebt, die aber in den großen Linien leider in gleichem Sinne Schicksal und Unglück des deutschen Volkes gegenwärtig ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Herr Unterleitner ist auch bei der Schilderung dieses Hintergrundes sehr einseitig gewesen.
Er hat sich ab und zu bemüht, Parteien gerecht zu werden; Personen und den Tatsachen wurde er nicht gerecht.
Was ist das zum Beispiel für ein Mißbrauch der Tribüne des Reichstags, aber vordem auch für ein Mißbrauch der Presse gewesen, wenn die Darstellung der „MünchenerPost ''erneut wiedergegeben wurde, die ein angeblich belauschtes Gespräch ungenannter Studenten an ungenanntem Ort zu ungenannter Zeit von einem ungenannten Gewährsmann enthielt, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) ein Gespräch, in dem jene sich über die Kommunisten geäußert haben sollen, die keine Deutschen seien und an die Wand gestellt und kaltgemacht werden müßten!
Meine Herren und Frauen, dieses angebliche Gespräch geht nun durch Ihre Presse, als ob es absolut feststünde, als ob es ein Faktum wäre, daß der und jener, nicht irgendein hergelaufener, sondern ein maßgeblicher Vertreter einer politischen Gesamtstimmung dies beglaubigtermaßen da und dort gesagt habe, (sehr gut!)
und das, meine Herren, ist mindestens eine läßliche Sünde an der Wahrheit.
Es ist richtig, es sind starke Gegensätze aufgewühlt.
Der Herr Reichskanzler hat besonders die eine Seite hervorgehoben, die Seite, die die berechtigte Erregung über den Mord in den Vordergrund drängte.
Man muß, glaube ich, in dieser Darstellung des Herrn Reichskanzlers nicht, Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
3993 (Hamm, Abgeordneter.)
(L.) Wie mein Herr Vorredner es tat, irgend etwas von Vorsatz oder bewußter Absicht sehen, man darf nicht ungerecht sein.
(Na!
Na!
rechts.)
Man kann darin sehr wohl die psychologische Einstellung des Augenblickes sehen, vielleicht auch die Suggestion der Betrachtung dieses Mordes, der eben die Gesamtausführungen des Herrn Reichskanzlers ausgelöst hat.
Es kann aber auch noch etwas anderes daraus gesehen werden, nämlich die absolute Selbstverständlichkeit der Abwehr gegen die Angriffe auf den Staat von jener Seite, und ich muß offen gestehen, für den Reichskanzler scheint mir, erst in langen Worten über die Häufung von Gewalttätigkeiten und von Bedrohungen des Staates durch die äußerste Linke hier sich auszulassen, zu empören und zu entrüsten, nicht mehr gerade notwendig zu sein.
Denn darüber sind wir uns doch klar, daß der Staat nicht gegen die eine Seite allein, sondern daß der Staat und die Sicherheit des Reichs auch gegen Gefährdungen von links mit aller Kraft in Schutz genommen werden muß.
Liegt doch hierin die tägliche, und ich darf wohl sagen, stündliche Aufgabe der Reichsregierung, eine Aufgabe, die nicht bloß mit Worten erwiesen wird, die sich auch in der Arbeit des Tages zeigt und auswirkt.
Wenn der Herr Reichskanzler in seiner Rede von Spannungsursachen der anderen Seite nicht oder nur vorübergehend sprach, so glaube ich darum, daß darin die Absicht der Ungerechtigkeit nicht zu ersehen ist.
Für eine gerechte Beurteilung der Gesamtlage draußen aber, für die Psychologie oder für die Psychopathologie der Gegenwart bedarf es allerdings auch der Betrachtung dieser Seite; das besonders für die richtige Beurteilung der Stellungnahme der bayerischen Regierung, für die ich hier nicht zu sprechen habe, aber auch der Parteien des Landes.
Denn diese Stellung kann nicht richtig begriffen werden, wenn man nicht den Kampf von links ins Auge (8) faßt und anders als der Herr Abgeordnete Unterleitner ihn würdigt.
Die bayerische Regierung und die großen bayerischen Parteien haben sich bei jeder Gelegenheit unparteilich zum Gedanken der festen Aufrechterhaltung der Staatsordnung bekannt, zum Schutz des legalen Staatsgedankens, von dem der Herr Reichskanzler sprach.
Man kann sagen, daß dieser Ordnungsschutz die selbstverständliche, stillschweigende Grundlage aller anderen erst eigentlich positiven Staatsinhalte und Staatszwecke ist.
Das ist richtig.
Regierung und Parteien dürfen sich nicht in dieser selbstverständlichen Aufgabe der Erhaltung der äußeren Staatsordnung verzehren und erschöpfen und wollen das auch nicht in Bayern.
Aber die starke Betonung, die dieser primitive Grundgedanke in Bayern in der öffentlichen Meinung findet, kann Ihnen doch zeigen, wie stark man dort die Gefährdung der Ordnung einschätzt und für wie dringlich man die Abwehr und die Festigung des Staats mit äußeren und inneren Mitteln gegenüber diesen Angriffen hält.
Man mag dieser Einschätzung ganz oder nur zum Teil folgen, die psychologische Tatsache ist jedenfalls ein Beweis des tiefen Verlangens unseres ganzen Volks nach Ruhe und Ordnung, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) nicht nach der Ruhe des Genusses, sondern der Ruhe als der unerläßlichen Voraussetzung der Arbeit.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Fragen Sie sich, ob dieses Verlangen in Bayern ganz unbegreiflich, bloß spießerlich oder reaktionär ist!
Die Revolution war in Bayern volksfremder und unwürdiger als irgendwo anders in deutschen Landen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und rechts.)
Die Räteherrschast war eine Herrschaft des schlimmsten (0) Pöbels.
Daraus kam das Bedürfnis und der Gedanke des Selbstschutzes.
Es folgte der Kapp-Putsch, es folgte der Aufruhr im Westen.
Eine ganze Partei in Deutsch, land begab sich in die Abhängigkeit von Moskau, proklamierte Revolution als Dauerzustand und Selbstzweck, Unterdrückung und Entwaffnung der Bourgeoisie, Bewaffnung des Proletariats.
Und ein Zusammenwirken der kommunistischen Gefahr von innen mit der bolschewistischen Gefahr von außen war doch vor nicht sehr langer Zeit noch nicht außerhalb des Bereiches ernster Möglichkeit gerückt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Verstehen Sie, meine Herren, daß damit Sie selbst diesen Gedanken des Selbstschutzes so stark gemacht haben gerade in Bayern
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist wie mit dem Ausnahmezustand: jede Erschütterung der Staatsordnung befestigt ihn.
Es ist richtig, die Einwohnerwehrsache ist nicht freigehalten worden von Rede- und Demonstrationsbedürfnis, von Reden und Demonstrationen, die mit der außenpolitischen Lage des Reichs manchmal in bedenklichen Widerstreit kamen.
Es hat nicht an Mahnern und an Warnern gefehlt, die sich darob von vielen scheel ansehen lassen mußten.
Es ist weiter richtig, daß es für das Verhältnis Bayerns zum Reich eine schwere Belastung war als das Reich Entwaffnungsforderungen der Entente weitergegeben und vertreten mußte, darunter Forderungen, die über den Friedensvertrag hinausgingen, und daß nachdem manche Kreise allzulange von Einsicht und Selbstvertrauen der Gegner eine gewisse Schonung erwartet hatten mit einem Male dieser schwere Entschluß gefaßt werden (D) mußte.
Sie wissen aber auch: der Entschluß ist gefaßt und er wird durchgeführt, wird durchgeführt im Einvernehmen mit der Reichsregierung, für die hier der Herr Reichskanzler in dankenswerter Weise den Grundsatz bekannt und betätigt hat, nicht zu diktieren, sondern zu überzeugen; nicht bloß anzuordnen, sondern gemeinsam zu führen.
Aber mit dieser Sorge ernster Männer und Frauen, die Erfordernisse der Einheit des Reichs mit der Sicherheit des Staats zu vereinigen, hatte der wütende Ansturm gegen die Einwohnerwehren von Ihrer Seite wenig zu tun.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Sie verlangten „die Waffen nieder ''nicht als eine pazifistische Ideologie, der ich, solange die Welt in Waffen starrt, gesunde alte deutsche Waffengesinnung vorziehe, (lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten und rechts) sondern Sie verlangen sie aus ganz anderen Gründen.
Ihnen war dieser Waffenbesitz zuwider, so wie dem Wilderer der Waffenbesitz des Försters unerwünscht ist.
Und wenn der Herr Abgeordnete Unterleitner alle Schuld auf der einen Seite sieht, schade, daß er nicht da ist, und sich jetzt in diesem Augenblick nicht selber daran erinnern kann, wie zweideutig die Haltung mancher U. S. P. -Genossen in München und außerhalb Münchens, ja sogar mancher M. S. P. -Genossen während der Herrschaft der Räterepublik in München war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Weiß er nicht mehr, wie damals Herr Hoffmann in München allein stand und wie er von München weg mußte, um von außen wieder die Ordnung des Staates aufzurichten
Nehmen Sie es dem arbeitenden Staatsbürger nicht übel, wenn er nicht so viel Zeit hat, die 3994 Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
(Hamm, Abgeordneter.)
() Sektenbildung und Sektenspaltung der Parteien zu verfolgen.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Nehmen Sie (nach links) es ihm nicht übel, wenn er sich damit begnügt zu wissen, daß die Gefahr für die Ordnung des Staates nicht gebannt ist.
Er liest ja nicht die Retchstagsreden des Herrn Höllein.
Aber so etwas wie ein schwacher Klang klingt doch davon hinaus; er weiß, daß man draußen und hier ungescheut von Problemen spricht, die nicht vom Parlament, sondern die draußen in dem Kampfe der Massen auf der Straße entschieden werden müßten.
Er weiß auch, welche Feindschaft unter Ihnen Gesetz ist, und wie der Redner der kommunistischen Partei der U. S. P. eine furchtbare Abrechnung ansagte.
Namentlich wegen des Aufstands in Mitteldeutschland, da „Blut doch ein ganz besonderer Saft sei ''.
Er weiß auch, wie Sie sich hier zu diesem mitteldeutschen Aufruhr bekannten und erklärten: das war Ihre Aktion, das war Ihr Ruf, Sie haben die Massen gerufen, und Sie rufen sie wieder, sobald die Gelegenheit dazu reif ist.
Und wenn er nun hier nicht so genau unterscheidet, wo und wie Weizen der U. S. P. von der Spreu der K. P. D. gesondert ist, und wenn er das, was hier im Gemenge durcheinander sitzt, als ein Gemenge ansieht, meine Herren und Frauen, so nehmen Sie es ihm nicht übel, wenn er daraus die Nutzanwendung gezogen hat: ich will mich nicht wieder in diese Hände geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
t-vUsrit, (raevlios ätz ssäüiovs Wer Wird nicht bitter, wenn er Herrn Unterleitner über Störungen der öffentlichen Ordnung sprechen hört
Und wer wird nicht bitter, wenn er Herrn Dr. Adler in Wien über Meuchelmord klagen hört
k) (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Ernst, meine Herren, wollen Sie, daß Ruhe wird, so liegt es zum guten Teil in Ihrer Hand (nach links).
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wundern Sie sich nicht, wenn die Erregung fortdauert!
Wundern Sie sich eher darüber, daß die ruhigeren Leute sich von dieser Erregung nicht haben hinreißen lassen, daß sie in dieser Erregung gleichwohl ruhig Wetter an der Arbeit sind und daß es, Gott sei Dank, nur ein kleines Häuflein törichter Ultras ist, die Haß Wider Haß, Wahn Wider Wahn, Hetze Wider Hetze setzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Es gibt solche Ultras, aber nicht bloß in Bayern.
Der Herr Reichskanzler hat sie gebrandmarkt, und er hat recht daran getan.
Man konnte es eine Zeitlang verstehen, wenn Leute, die sich in allen Hoffnungen und Gefühlen für Deutschland und seine Zukunft aus der Bahn geworfen sahen, nun alle Schuld auf den Umsturz schoben, der an vielem, aber nicht an allem schuld war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man konnte es verstehen, wenn sie lange allen Grimm und allen Groll über das deutsche Unglück in Haß und Verachtung gegen die wandten, in denen sie die allein Schuldigen sahen.
Man konnte es verstehen, wenn sie sich in Klagen und Anklagen über die Schwäche der Reichsregierung ergingen.
Klagen, jawohl, und dazu helfen, daß es anders wird!
Aber nicht persönliche Anklagen da häufen, wo nicht persönliche Schwäche, sondern wo außenpolitische Schwäche des Reichs und innenpolitische Zerklüftung des Volkes schuld daran sind, daß die Regierung nicht anders geführt werden kann!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann auch zugeben und ich will es zugeben —, (0) daß es an der richtigen Seelenpflege für das deutsche Volk wohl ab und zu gefehlt hat, daß nicht immer der rechte Gefühlston für unser Volk getroffen worden ist, das zum harten Brot nicht ganz auch des Weines zur Stärkung und Belebung seiner Seele entbehren kann.
Es ist freilich eine schwere Kunst, den Wein so zu reichen und so zu trinken, daß darauf nicht der außenpolitische Katzenjammer folgt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es bleibt wahr, daß manches versäumt wurde, daß manches Wort nicht gesprochen wurde, das zur Schuldfrage, zur Gefangenenfrage, zur Frage der Mißhandlungen und Verbrechen wohl hätte gesprochen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Es bleibt wahr, daß Korruptionserscheinungen in unserer Wirtschaft sich gehäuft haben und ein empfindungsloses, übermütiges Zentralisationswesen geschäftlicher Bureaukraten und bureaukrattscher Geschäftsleute noch nicht ganz erstorben —, die Objekte ihrer Allmacht draußen mißhandelte, reizte und peinigte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
All das ist richtig, und all dem gilt unser Kampf!
Aber nicht mehr zu verstehen, geschweige denn zu billigen ist es, wie seit langem nicht bloß in Bayern eine sinnlos plumpe Hetze sich breitmacht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die das Tatsächliche nicht kennt und nicht kennen will, die die Wirtschaftsgesetze mißachtet, die eine „Brechung der Zinsknechtschaft ''und ähnliches dumme Zeug von einer „Reinigung ''der Reichsregierung, vom frischfröhlichen Kampf gegen die Reichsregierung erwartet.
Eine Hetze, die kein ehrliches Bemühen der Reichsregierung anerkennt, die in ihr, einerlei wie sie heißen mag, ob die gegen- (v) wältige, ob die frühere, nichts sieht als Auslandsknechte, Schmarotzer und Freibeuter, die im Salonwagen fahren und Reichtümer aus dem Verrat am Reiche sammeln.
Keine Beschimpfung ist zu niedrig das ist wahrhaftig wahr —, um ich will vorsichtig sein und kein Wort sagen, das nicht auch Sie (nach rechts) anerkennen könnten den Mann zu schmähen, der mit wacher Sorge, mit Takt und Zurückhaltung die Geschäfte des Neichsoberhauptes führt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Kein Sinn besteht dafür, daß dieses Reich unser Reich, seine Ehre oder Unehre unsere Ehre oder Unehre ist, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) keine Achtung vor der Geschichte, die man mindestens in den bitteren Zusammenhängen ihrer Leidens- und Arbeitswege nicht kennen will.
Eine Verhetzung der Geister, eine Verachtung der Tatsachen ist eingerissen, daß die Geister derer vor 120 Jahren sich mit Grauen und Scham abwenden würden von der Unbildung, der Rohheit und der Herzlosigkeit, mit der jetzt gearbeitet wird, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) so schroff, wie Bismarck sich abwenden würde, der feine, mit der ganzen Bildung des Jahrhunderts erfüllte Geist, der kühlste Tatsachenrechner, der kälteste Verächter der Phrase, der in dem Augenblick zur historischen Größe aufwuchs, als er von den Vorfahren derer sich trennte, die ihn nun immer und immer wieder als Alleinbesitz für sich in Anspruch nehmen wollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren und Frauen!
Es sind traurige Tatsachen, die ich feststelle.
Zu zitieren brauche ich nichts mehr.
Der „Völkische Beobachter ''und der „Mtesbacher Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
3995 (Hamm, Abgeordneter.)
(L) Anzeiger ''— lassen Sie mich übrigens sagen: der „Miesbacher Anzeiger '', zu dessen politischer Erziehung vielleicht die Münchener Räteherrschaft mit ihrer Verhetzung und Verfolgung seines damals noch friedlicheren Herausgebers auch ihr gut Stück beigetragen hat haben hier einen breiteren Raum eingenommen, als ihnen wirklich zukommt, und kein Wort der Geißelung dieses wüsten Treibens ist zu scharf.
Ich stehe -nicht an zu sagen, daß auch genießendes Lächeln zu artistisch geschickter Satire eine Verfehlung am deutschen Volke ist, wenn die Satire zur Lüge, zur Schmähung, Verunglimpfung und Unterwühlung des Reichs wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Bild trifft nicht bloß auf Bayern zu!
So konnte, wiederum nicht bloß in Bayern, eine Überhitztheit eintreten, die für Gewalttätigkeiten einen guten Nährboden gegeben hat.
Vielleicht ist der feige Überfall auf Magnus Hirschfeld nicht mit Sicherheit auf dieses Konto zu setzen; man kann dafür schließlich bei Hirschfeld auch andere Gründe finden.
Versammlungsstörungen und -sprengungen, Gewalttätigkeiten und Verunglimpfungen, Überfälle, die vorgekommen sind, sind traurig genug und genügen.
Tatsachen sind es; sie sind nicht bloß in München vorgekommen, sondern auch anders wo im Reiche aber ich bekenne es mit Schmerz: in München gehäuft.
Ich bitte Sie, meine Herren und Frauen sich dabei aber vor Verallgemeinerungen zu hüten.
Die überhitzte Stimmung, von der ich sprach, ist auch in München auf einen kleinen Kreis beschränkt, und die überhitzte Stimmung vollends mit der Neigung zu Gewalttätigkeiten, aus der solche Rohheiten sich ergeben konnten, ist beschränkt auf eine kleine und kleinste verächtliche Knüppelgarde.
Die breiten Schichten der Arbeitenden wissen davon nichts.
Und noch eins: die Hetze ist zu einem großen Teil links) bayerisch, ist Import.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Die Gedankengänge zum Beispiel des „Völkischen Beobachters ''sind völlig unbayerisch.
Sie sind eine Kreuzung eines ganz unbayerischen Hakenkreuzlertums und eines extremen Quasi-Preußentums; ich sage ausdrücklich: eines extremen Quasi- oder Pseudopreußentums, weil ich vor Preußen, vor preußischer Geschichte, preußischem Geist eine viel zu große Achtung habe, als daß ich es wagen könnte, diese Auswüchse sinnloser Roheit auch nur im Worte damit in Zusammenhang zu bringen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Sie sind so unbayerisch, wie manche Trachten unbayerisch sinh, die uns Berliner an den Königssee und Tegernsee bringen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wenn dann einmal ein derbes Wort fällt, wie etwa, daß dem oder jenem ganz recht geschehen ist, dann nehmen Sie auch dies nicht ohne weiteres als Beweis dafür, daß das bayerische Volk nun im ganzen faszisttschen Neigungen huldige.
Davon ist das bayerische Volk in gut bayerischer Gepflogenheit des Lebens und Lebenlassens wett weg.
Darum bitte ich wiederholt: keine Übertreibungen; auch keine Übertreibungen im Tadel und im guten Zureden Berliner Blätter und nicht zu viel an guten Ratschlägen!
Die Wirkung ist leider sehr häufig ungefähr die, wie wenn die Schwiegermutter in der Ehe Frieden stiften will.
(Heitere Zustimmung.)
Schließlich kommen die Bemühungen auch nicht immer zur rechten Zeit.
Mir will es manchmal so vorkommen, wie wenn eine aufgeregte Pflegerin allzulange irgendeiner Sensation, einem Buch, einem Zug auf der Straße nachgesehen hat, bis sie dann aufgeregt zu dem Kranken Reichstag.
I.
19201921.
118.
Sitzung.
1'kommt und ihm den kalten Umschlag auflegt.
Das Fieber (0) hat dann vielleicht längst den Höhepunkt überschritten, und dann wundert sie sich, wenn der Kranke nicht dankbar ist.
Ich glaube, meine Herren und Frauen, und ich hoffe es —denn es sind starke Anzeichen dafür da —: es ist auch hier der Höhepunkt überschritten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Hoffentlich!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Es wäre wünschenswert!)
Vielleich) brauchen Sie übrigens nach dem Gesagten zu der Erklärung so mancher Aufwallung auch gar nicht erst die angeblich keltische Blutmischung des bayerischen Volkes, bekanntermaßen eines untersetzten Stammes von dumpfer, gehässiger Gemütsart oder so ähnlich, wie das unlängst ein Berliner Blatt feststellte, (Große Heiterkeit) mit einem Berichterstatter, der eine sehr große Hornbrille tragen mag, (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Mehr Horn als Brille!
Heiterkeit) —ganz recht: mehr Horn als Brille; das Horn etwas hinaufgerutscht!
(Heiterkeit) und an den Fingerspitzen hat er jedenfalls Sohlleder.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es bleibt dabei: die Selbstreinigung des Blutes, von der der Herr Reichskanzler mit Recht sprach, ist auf dem Wege, und sie hat schon ein gut Teil hinter sich gebracht.
Der legale Staatsgedanke, dem die bayerische Regierung dient, ist stärker, als daß er durch sinnlose Aufgeregtheit ernstlich gefährdet werden könnte; die Einheit des Reiches ist wirtschaftlich, kulturell und empfindungsgemäß so sicher begründet, meine Herren und Frauen, daß irgend etwas, was auch kommen mag, sie nicht im Ernste auch nur in Frage stellen kann.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
1 Aber ich gebe zu: es bleibt eine ernste Frage: was haben die Verantwortlichen und es gibt keine Unverantwortlichen mehr (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) im Reich und in Bayern getan, um diese Krankheiten zu bannen
Was die bayerische Regierung getan hat, darüber mögen im bayerischen Landtag Fragen gestellt werden: man mag im bayerischen Landtag sich darüber unterhalten, was sie versucht und getan hat zur Reinigung wüster, verhetzender Plakate, die von den Kapp-Tagen her einer Reinigung bedurften: mag sich darüber unterhalten, was sie getan hat in der Verwarnung und Mahnung des „Völkischen Beobachters '', des „Mtesbacher Anzeigers '', auch der Einzelverfolgung solcher Blätter; mag sich darüber unterhalten, wieweit sie auf der anders« Seite ging in der Bekämpfung von Exzessen der anderen Extreme; mag sich darüber unterhalten, wie man sich überhaupt zu diesem nicht leichten Problem einstellen will, nämlich zu dem Problem der Preßfreiheit, zu dem Problem der Unterdrückung politischer Preßexzesse mit Mitteln der Polizei und der Strafverfolgung, einer Bekämpfung, die ja zu einem Teil auf den Ausnahmezustand zu stützen wäre, den Sie (nach links) doch in den Orkus wünschen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man mag sich über all diese Dinge unterhalten, ein Kapitel, bei dem wohl diejenigen nicht ohne weiteres für die schärfste Tonart eintreten werden, die in Bayern und außerhalb Bayerns die bayerische Regierung ständig und unausgesetzt aufs niedrigste beschimpfen, und noch weniger die äußerste Linke, die Tag für Tag Verachtung und Haß predigt und Tag für Tag zu Revolution und Gewalttat aufruft.
544 3996 Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
(Hamm, Abgeordneter.)
(1 Daß unsere Freunde im Lande ein aktives Vorgehen wünschen, daraus haben sie kein Hehl gemacht; sie haben aber ebenso daraus kein Hehl gemacht, daß sie dies aktive Vorgehen vor allem auf dem Gebiete der Erziehung, auf dem Gebiete der Führung der öffentlichen Meinung sehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sehe es nicht als Verdienst meiner Partei an, sondern es folgt wohl aus ihrer politischen Stellung in der Mitte der Parteien von selbst, daß sie sich um diese Versöhnung, diese Gerechtigkeit im Kampfe nach rechts und links bemühte.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Das hat sie noch von uns!)
Wir hören jetzt manche kluge und starke Äußerung, manche gute und dankenswerte Mahnung zu Vorsicht, zu Mäßigung und Vertrauen auch von Seiten, von denen uns diese Töne neu sind, in dieser Stärke wenigstens neu sind, und freuen uns dessen.
Das Unkraut persönlicher Mißachtung und der persönlichen Vorurteile gegen alles, was vom Reich kommt etwas ganz anderes als das Heilkraut einer sehr notwendigen und vernünftigen Skepsis gegenüber manchen Dingen, die in Berlin vor sich gehen —, ist freilich schwer gejätet, leicht gesät, und es erfordert lange Zeit, es wieder aus den Herzen zu reißen.
Aber noch enger müßten wir zusammenstehen und noch mehr müßten zusammenstehen.
Und da erlauben Sie mir, meine Herren von der Rechten, doch auch zur Rede des Herrn Bazille, der so sprach, als sei seine Partei böswillig aus dem Hinterhalt überfallen worden, ein paar Fragen: Was haben Sie zur Befriedung der öffentlichen Meinung bei uns in Bayern und anderwärts beigetragen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) um den Radauantifemitismus, der mit die schlimmste und fruchtbarste Grundlage der blöden und böswilligen Hetze (s) gegen Reich und Reichsregierung ist, auszurotten, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) den Radauantisemitismus, der ehrfurchtslos jedem dümmsten Lausbuben die letzte Antwort auf tiefste Menschheitsfragen in die Hand gibt, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) der sich das Recht gibt, einen ganzen Stamm zu mißachten, unterschiedslos, der mit uns Freud und Leid, das Schicksal von Jahrhunderten und die Gemeinschaft schwerster Blutopfer getragen hat, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) ohne Achtung vor dem, was deutsche Wirtschaft und Wissenschaft auch Männern, die von dort ihren Ursprung nahmen, zu danken haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ist es nicht eine Schuld, solche Hetze zu dulden; eine Schuld, auch nur sie zu dulden, eine schwerere Schuld, sie als Bundesgenossen und als Nutznießer zu dulden
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist über ein Jahr her, daß der Wahlkampf hinter uns liegt, in dem in ganz Bayern die Plakate angeschlagen waren mit den Köpfen der Lenin und Trotzki, Lewin und Lewins-Nifsen und Axelrod, und in denen unter dem Zeichen des Sowjetsterns und des Hakenkreuzes gegenübergestellt waren die Sozialdemokratie und die Demokratie auf der einen Seite, die Deutschnationalen und die Deutschvölkischen auf der andern Seite!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Was ist seitdem zur besseren Einsicht geschehen
Meine Herren und Frauen, man verdächtigt die Weimarer Verfassung, daß sie revolutionären Ursprungs sei.
Das kann doch, wenn es überhaupt einen Sinn hat, nur den Sinn haben, daß sie innerlich-sittlich von einer geringeren bindenden Kraft ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man verdächtigt sie, daß sie eine öde Gleichmacherei über (v) uns bringen muß, während Sie (nach rechts) doch wissen, daß auch auf ihrem Boden ein Eigenleben der Länder gedeihen kann und soll.
Und in diesem Sinne lassen Sie mich die Worte des Herrn Reichskanzlers ausdrücklich begrüßen, die er sprach, lassen Sie mich ihn bitten, daß er sich zu ihrer Durchsetzung stark machen möge gegenüber einer unhistorisch und gefühllos rationalistischen und nichts als wirtschaftlichen, pseudowirtschaftlichen Auffassung (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) gegenüber gewissen Vereinheitlichungs- und Konzentrationsbestrebungen der Berliner Bureaukratie, und sich starkmache« für eine vertrauensvolle Zusammenarbeit des Reichs mit den Ländern, eine vertrauensvolle Zusammenarbeit, die den Ländern Vollmachten und Aufgaben neidlos in weitem Umfange in die Hand gibt, in der Sicherheit, daß das Vertrauen am besten wieder Vertrauen weckt und daß gemeinsame Aufgaben und gemeinsame Arbeit am besten zueinander führen und ineinander fügen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren und Frauen!
Diese Auffassung des Reichs und diese Möglichkeiten, die auch in der Weimarer Verfassung liegen, die da Möglichkeiten, ja Erfordernisse einer gesunden, in sich gegliederten lebendigen organischen Demokratie sind, (aha!
bei der Deutschen Volkspartei) darin sehen wir die beste Gewähr eines wirklich festen Jneinanderwachsens, stärker als irgendwo anders.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, ich frage aber weiter: was ist auf Ihrer (nach rechts) Seite geschehen gegen die unabläßlichen wüsten Beschimpfungen der Reichsregierung, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Beschimpfungen, die nicht bei den persönlichen Verunglimpfungen und bei dem persönlichen Unrecht, das sie den Vertretern der Regierung zufügen, Unrecht und Schädlichkeit erschöpfen, sondern die gerade bei einfach denkenden und einfach fühlenden Menschen zu einer schweren Schädigung des Reichsgedankens selber führen und notwendigerweise führen müssen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie erfahren das im täglichen Kampf.
(Zuruf rechts.)
Kein Wort der Schmähung über die Hohenzollern!
Das sei ferne von uns.
Weisen Sie uns ein Wort davon nach!
Aber, bitte, weisen Sie uns auch nach, wo Sie sich gegen diese ständigen erlauben Sie mir das Wort pöbelhaften, 'geistlosen, verhetzenden Aufwiegelungen und Beschimpfungen der Reichsregierung gewehrt haben!
Zeigen Sie mir den Graben, der zwischen Ihnen und denen liegt, die vielleicht nicht hier sitzen, aher noch Wetter drüben auf der äußersten Rechten, und von denen Sie vielleicht doch so manche sich in den Pferch treiben ließen und lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und was haben Sie getan gegen den Mißbrauch, der mit der prachtvollen Begeisterung unserer blutbewährten Zugend getrieben wird, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und mit ihrem Bedürfnis nach starken Gefühlen, das eine geistlose Agitation vielfach zur Verachtung gegenüber unserem Volk und Reich, zu unfruchtbarer Verkennung der tatsächlichen Gegebenheiten unserer Lage mißbraucht
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Arndt hat gesagt: „Wer immer nur Erbärmlichkeit und Verwesung der Welt steht, kann ihre Wunden nicht heilen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und auf der anderen Seite, meine Herren und Frauen (zur äußersten Linken), wie lange soll die Verächtlichmachung unseres Staates und unseres Nationalgefühls Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
3997 (Hamm, Abgeordneter.)
(L) noch fortgehen, wie lange die Bedrohung der Ordnung unseres Staatswesens
Auch der Generalstreik »der jetzt wieder frevelhaft ausgerufen wurde, war nichts anderes als ein Anschlag gegen diese Ordnung.
Er war während der Revolution, da der Arbeitgeber ohne weiteres zahlen mußte, das bequeme Aushilfe- und Ablenkungsmittel für jede Erregung der Massen, kam sie, woher sie wollte.
Die Führer konnten leicht dahin ablenken.
Sind Ihre Führer (nach links) heute noch so schwach, daß sie heute noch dieses Aushilfsmittel, dieses Ablenkungsmittel brauchen
Wer wollte denn streiken
Führer oder Geführte
Viele von den Führern nicht, viele von den Geführten nicht, die sich bitter beklagten, daß man sie gar nicht gefragt hatte.
Drei Tage lang sollte das Wirtschaftsleben stille stehen, drei Tage lang sollte auch der Notbetrieb nur in beschränktestem Umfange fortgeführt werden.
Drei Tage lang sollten die städtischen Betriebe ohne Einnahme sein, drei Tage lang sollten auch die Beamten ihrer Beamtenpflicht untreu werden und zu Hause bleiben.
Nicht als Trauerkundgebung war es gedacht es wäre auch zu sinnlos gewesen, das als Trauerkundgebung aufzufassen —, sondern gedacht war es im demokratischen Staat von einer demokratischen Partei als ein un.
demokrattsches Mittel, undemokratische Ziele durchzusetzen!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Eine Demonstration gegen einen Meuchelmord, weiter nichts!
Lachen.)
Eine Demonstration, die gleichzeitig ein Anschlag gegen die Freiheit und gegen die Selbftsührung der anderen und ein Anschlag gegen die Wirtschaft des Staates und des Volkes gewesen ist!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Meine Herren und Frauen!
So reich sind wir nicht, daß ts) wir die Hissung einer Trauerflagge oder Demonstrationsflagge mit einem dreitägigen Streik bezahlen könnten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Also was wollten Sie damit
Sie wollten doch letzten Endes etwas Positives, wenn der Streik nicht ganz sinnlos gewesen sein soll.
Sie wollten doch die Beseitigung der Regierung, die vom Landtag gewählt war, der Regierung, der wiederholt vom Landtag gesagt war, daß sie die Regierung des Landes bleiben solle.
Sie wollten doch die Beseitigung des Ausnahmezustandes und dachten nicht daran wie ich schon vorhin sagte —, daß jeder Anschlag gegen die Staatsordnung, jede Bedrohung der öffentlichen Freiheit und der öffentlichen Wirtschaft den Ausnahmezustand festigt, den Ausnahmezustand, den abzubauen auch wir ehrlich bemüht sind und dringend wünschen, für den wir allerdings keinen anderen Weg des Abbaues sehen, als den Weg der Festigung des Staates und als den Weg der Ordnung und der Einreihung aller in die Erfordernisse der öffentlichen Sicherheit.
Sie verlangen Sühne.
Auch wir alle wollen, daß die ruchlose, erbärmliche, feige Tat gesühnt werde.
Das ist Sache der Gerichte.
1 Darüber hinaus wollen wir aber etwas Größeres als Sühne, wir wollen Bersöhnung »(bravo!
bei den Deutschen Demokraten) wollen Versöhnung aller derer, denen es ehrlich ist um Staat und Volk.
Parteien und Staatsmänner wird die Geschichte einst nicht daran messen, was sie zu einer Steigerung nationalistischer Gefühle beigetragen haben, nicht daran messen, was sie nur getan haben zur Aufrechterhaltung der äußeren Ordnung des Staates das Nationale und das Staatliche in dem Sinne versteht sich von selbst —, sondern die Geschichte wird sie daran messen, was sie getan haben, um in unserm Volk vertieften nationalen Sinn und nationales Streben mit nüchterner Einsicht in die realpolitischen Erfordernisse und (0) Notwendigkeiten der Nation zu vereinigen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) was sie dazu getan haben, unserem Volk zunächst in sich selbst zu Gerechtigkeit und Frieden zu helfen.
Wir werden das unsere dazu beitragen, wie eS Unsere bescheidene Zahl uns ermöglicht.
Wer ehrlich und wer guten Willens ist.
möge sich mit uns auf diese Linie der Versöhnung, die Linie der Einheit von Staat und ganzem Volke stellen!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: Wenn ich mit den Ausführungen des Vorredners, des Herm Abgeordneten Hamm, in einer Frage übereinstimme, so ist es in der Frage, die er zuerst erörtert hat.
Er gab dem Gedanken Ausdruck, daß man in Bayern den dreitägigen Verhandlungen hier im Reichstag auch gar keine Bedeutung beilegen würde.
Er erklärte, daß diese Verhandlungen hier im Reichstag auf Bayern nicht den geringsten Eindruck machen.
In dieser Auffassung bin ich mit ihm vollkommen einverstanden.
Das bedeutet die Bankerotterklärung des Parlamentarismus; (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) das bedeutet, daß man in Bayern erkannt hat, daß nicht etwa in Deutschland der parlamentarische Gedanke regiert; das bedeutet, daß man in Bayern in jenen Kreisen um Herrn Hamm und die Redner der bürgerlichen Parteien der Erkenntnis huldigt, daß Revolver und Handgranaten ein viel realeres Machtmittel sind als die klugen Ideen der Minister und die Köpfe der Parlamentarier.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das hat Herr Hamm sehr deutlich zum Ausdruck gebracht, und wenn er irgendwie bei seinem Auftreten eine Unterstützung in dieser Frage sucht, so findet er sie bet uns, indem wir davon überzeugt sind, daß es nicht die Reden sind, die hier gehalten werden, und die Beschlüsse, die hier gefaßt werden, die die bedauerlichen Vorkommnisse in München, die den Mord an Garets und alle die frivolen Arbeitermorde, die Morde an den Führern der Arbeiterparteien aus der Welt schaffen, sondern das einzig und allein es jene realen Machtmittel sein müssen, die wir jenen Mordgesellen entgegenzusetzen haben, das heißt die Macht der Arbeiterklasse muß es sein, die diese Dinge aus der Welt zu schaffen hat.
Der Redner vor dem Abgeordneten Hamm, der General Schoch, war darüber verwundert, daß auf der linken Seite des Hauses heute, als der Herr Abgeordnete Bazille sprach, eine andere Stimmung geherrscht habe als in der vorigen Woche.
Er war darüber verwundert, daß man bei dieser ernsten Frage auch in ein Gelächter einstimmen kann.
Demgegenüber möchte ich betonen, daß es nicht etwa das Vergessen des Ernstes der Lage war, sondern es war die besondere Eigenart, die sich heute hier aufgetan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren mögen sich doch selbst die Frage vorlegen, wie es auf jeden, der die Dinge einigermaßen kennt, wirkt, wenn hier davon gesprochen wird, wie es vorhin der Herr Abgeordnete Hamm getan hat, daß der legale Staatsgedanke in Bayern Fortschritte zu verzeichnen hätte.
Da lacht doch ganz Deutschland darüber.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Sogar die Hühner!)
Auch er selbst muß schließlich darüber lachen.
Denn will er denn von jemandem verlangen, daß man im Ernst an das glaubt, was er hier vorgetragen hat, daß in Bayern 544 (vr 3998 Reichstag.
118.
Sitzung.
(Remmele, Abgeordneter.)
(L.) die Regierung vom Landtag gewählt sei
Man hat, scheint 's, ganz vergessen, daß die bayerische Regierung nicht eine Regierung, hervorgegangen aus dem Parlament, ist, sondern daß die bayerische Regierung noch die Geburt des Kapp-Putsches ist und daß die Kappiade in Bayern nur vom Landtag bestätigt worden ist.
Das ist die Tatsache.
Aber ich sage: wer muß in Deutschland nicht darüber lachen, wenn allen Ernstes ein bayerischer Minister hierher tritt und solche Dinge vorträgt und versucht, solche Geschichtsklitterung zu treiben
Die Vorgänge, die sich bei dieser Debatte im Reichstag abgespielt haben, zeigen so ganz deutlich, wie es heute in Deutschland steht, zeigen den Untergrund des Bürgerkrieges, der heute durch Deutschland rast und der Deutschland noch lange erschüttern wird.
Hier wurde heute gelacht über die besonderen Dinge, die hier vorgetragen wurden und die mit der Wahrheit derart in Widerspruch stehen, daß alles darüber lachen muß.
Aber am Freitag und am Samstag wurde über etwas anderes gelacht, und da zeigte sich die deutsche Bourgeoisie so ganz in den innersten Falten ihres Herzens.
Als der Abgeordnete Unterlettner alle die fürchterlichen Erscheinungen vortrug, die naturnotwendig zu dieser Mordtat führen mußten, da sah man, wie die Herren hier, bis wett in die Kreise der Demokraten hinein, mit schmunzelndem Behagen und Lächeln dasaßen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Als der Abgeordnete Unterleitner hier die Tatsachen reden ließ, die eine so furchtbare Wahrheit sagen, daß Zehntausende und Hunderttausende von Arbeitern in Deutschland die furchtbarsten Opfer unter den jetzigen politischen Zuständen zu erdulden haben, da waren es die Herren bis hinein zu den Demokraten, die mit sadistischem Lachen hier saßen und ihr Wohlgefühl mit allen diesen Scheußlichkeiten bekundeten.
Mi Das zeigt deutlich, daß wir nicht darauf rechnen können, daß die heutigen Zustände in Deutschland von diesem Hause abgestellt werden.
Wir sind fest davon überzeugt, daß Sie (nach rechts) es sind, die die intellektuellen Urheber aller dieser Dinge sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nicht nur die verpestende Hetze der Presse, nicht nur der „VölkischeBeobachter ''und der „MiesbacherAnzeiger '', nein, dieses Haus hier trägt die Verantwortung mit; denn als wir hier vor einigen Monaten über diese Zustände, die naturnotwendig zu solchen Mordtaten führen, verhandelten, da hat das Haus die Zustimmung gegeben, daß das Kahr-Regiment so weitergeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir haben vor einigen Monaten uns mit den Zuständen in Bayern beschäftigt und die Atmosphäre, die in Bayern herrscht, geschildert.
Ein Redner unserer Partei, der zu dieser Frage gesprochen hat, bekam deswegen eine große Anzahl von Drohbriefen.
Einen dieser Drohbriefe habe ich hier, und ich behaupte und stelle unter Beweis vor jedem Gericht und vor jeder Kommission, die diese Dinge untersuchen will, daß dieser Drohbrief aus dem Bureau des Polizeipräsidenten Pöhner in München stammt, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß dieser Brief aus der Mörderzentrale der Polizei stammt.
Das zeigt eben, daß die Versicherungen, die die Reichsregierung in diesem Hause abgegeben hat, und daß die Versicherungen der bayerischen Regierung ebenso zu bewerten sind wie die Vorträge, die wir hier vorhin gehört haben, über den Fortschritt des legalen Staatsgedankens und alle derartigen Phrasen, wie sie hier vorgetragen wurden.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Man braucht nur einen kurzen Besuch von wenigen Minuten im Münchener Polizeipräsidium zu machen, um zu Montag den 20.
Juni 1921. erkennen, wo die Urheber und die Verbrecher zu suchen (o) sind, wenn man ihnen nachgehen will.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn allerdings die Polizei selbst im engsten Zusammenhang mit den Vorgängen steht, kann man lange warten, bis die Täter gefunden werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wie die Versicherungen, die in dieser Beziehung hier abgegeben worden sind, daß von der bayerischen Regierung oder von der Münchener Polizei alles aufgeboten worden sei, zu bewerten sind, kann man leicht erkennen, wenn man sich die Tätigkeit der Münchener Polizei aus nächster Nähe betrachtet und sieht, worin sie ihre Aufgabe erblickt.
Es wurde vorgestern von Rednern der Rechten behauptet, daß es die kommunistische Presse sei, die Stimmungen hervorriefe, wie sie hier gegeißelt worden sind.
Die Herren, die das vorgetragen haben, wußten genau, daß seit Monaten in Bayern überhaupt keine kommunistische Zeitung erscheint und vollkommen unmöglich ist, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß in Bayern sämtliche kommunistischen Zeitungen seit Monaten verboten und unterdrückt sind, daß in Bayern auch jeder gedruckte Zettel, und wenn es nur ein Aufnahmeschein oder eine Einladung zu einer kommunistischen Versammlung ist, unter dem Verbote stehen und die Ver-.
breiter dieser Zettel bestraft werden.
Die Herren wissen genau wie wir, daß in Bayern seit Monaten Sitzungen von Kommunisten, auch wenn sich nur zwei oder drei Genossen verständigen wollen, verboten sind.
(Hört!
Hört!
bei oen Vereinigten Kommunisten.)
Ich erinnere daran, daß vor wenigen Wochen bayerische kommunistische Arbeiter, um nur eine Konferenz abhalten zu können, um ihre Vereinsangelegenheiten zu besprechen, sich auf Württembergischen Boden begeben mußten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie begaben sich nach Ulm, um dort eine Konferenz ab- (») zuhalten; aber die bayerische Polizei von München folgte ihnen auf Württembergischen Boden (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) und hat gemeinsam mit der Württembergischen Polizei die Konferenz aufgehoben und die Teilnehmer verhaftet.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Da haben diese Herren noch die Stirn, hierherzutreten und zu behaupten, daß es es die kommunistische Presse wäre, die solche Stimmungen verursache, dieselben Leute, die wissen, daß eine kommunistische Presse in Bayern schon seit Monaten unmöglich ist, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) dieselben Herren, die wissen, daß in Bayern nicht nur die Beamten der Polizei, sondern alles im Dienste dieser politischen Verfolgung steht, die Post, der Telegraph, alle Verkehrsmittel!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Jeder Brief, der einem als kommunistisch verdächtigen Arbeiter zugesandt wird, wird durch die Post geöffnet, des Inhalts beraubt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Reichsverfassung, von der soviel hier gesprochen wird, die demokratische Verfassung, auf die Sie sich immer alle berufen, ach, Sie wissen doch schon längst, daß sie Fetzen Papier sind, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) auf die ein bayerischer Staatsanwalt, ein bayerischer Polizeibeamter pfeift.
Sehr bezeichnend ist ja folgendes: Bei der Aufhebung der Konferenz und der Verhaftung unserer Genossen in Ulm hat sich ein Landtagsabgeordneter auf seine Immunität berufen, hat erklärt, er sei Landtagsabgeordneter.
Da hat ihm der Polizeibeamte geantwortet: Halten Sie das Maul!
Bei mir gibt es Reichstag.
1 l.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
3999 (Remmele, Abgeordneter.)
lL) überhaupt keine Abgeordneten, bei mir gibt es bloß Verhaftete.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist die Ordnungszelle Bayern, das ist das KahrSystem, von dem Sie gesprochen haben.
„Der legale Staatsgedanke macht Fortschritte.
So könnte ich Ihnen ins unendliche mitteilen, wie unsere Genossen in Bayern verfolgt werden.
Man hat in Bayern sieben kommunistische Landtagsabgeordnete, und von diesen sitzen vier im Gefängnis.
Nur zwei haben die Möglichkeit, ihr Mandat ausüben zu können.
Ja, da wirft sich die Frage auf, ob wir als Kommunisten nicht zu der Überzeugung kommen müssen, daß es ein Erfordernis der Arbeiterschaft ist, diesen ganzen Landtag ins Gefängnis zu setzen, um dort die Sitzungen abhalten zu lassen, wenn solche Zustände möglich sind.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
In Bayern hat man auch einen kommunistischen Reichstagsabgeordneten, den einzigen Vertreter der kommunistischen Partei Bayerns im Deutschen Reichstag, ins Gefängnis gesetzt.
Er sitzt dort mit Zustimmung dieses Hauses.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und das ist bezeichnend, wenn man glaubt, von diesem Hause zu erwarten, daß irgendwie die Dinge in Bayern geändert würden.
Nun ist auch hier darüber geredet worden, und der Herr Reichskanzler hat sich berufen gefühlt, Herrn Kahr seine besondere Hochachtung und seinen besonderen Dank aussprechen zu müssen für die Entwaffnung, die in Bayern jetzt so gründlich in die Hand genommen wird.
Zu gleicher Zeit hat er erklären lassen, daß die bayerische Einwohnerwehr dazu überginge, sich selbst zu entwaffnen.
Solche Dinge werden vorgetragen, ohne daß der Vortragende dabei lachen muß.
Ich meine, eine schlimmere (k) Herausforderung kann man sich nicht denken, als derartige Märchen dem deutschen Volke plausibel machen zu wollen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Sie lügen wie die Teufel und schwindeln aus Prinzip!)
Wie es mit der Entwaffnungsaktion und mit der Aufhebung des Belagerungszustandes steht, zeigen die Vorgänge, die sich bei der Beerdigung des Abgeordneten Gareis abgespielt haben.
Ich will noch darauf besonders eingehen, wie überhaupt diese Atmosphäre, aus der heraus diese Schandtaten der bayerischen Reaktion gegen die Unabhängigen entstanden sind, zu erklären ist.
Nachdem im monatelangen Kampfe die Leiter der kommunistischen Partei entweder durch Festnahme kaltgestellt oder sonst versprengt und auseinandergetrieben waren, glaubte die bayerische Konterrevolution, mit der kommunistischen Bewegung fertig geworden zu sein, und ihr besonders Augenmerk richtete sich alsdann gegen die Gewerkschaften und die sozialdemokratischen Parteien.
Es war in Nürnberg, wo kurz vor dieser Mordtat in Nordbayern die Presse der Konterrevolution, die Presse der Reaktion einen Kampfruf gegen die Gewerkschaften und die sozialdemokratische Partei erschallen ließ.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Nachdem man glaubte, die Kommunisten erledigt zu haben, sollte es nun gegen jene gehen.
Nun wurde die Tatsache geleugnet, die selbst der Herr Reichskanzler aus seinem gequälten Herzen heraus feststellen mußte, daß die Pogromstimmungen, wie sie geschaffen werden durch Organe, wie man sie in Süddeutschland hat, solche Handlungen verständlich machen.
Das hat sich am besten hier im Hause selbst dokumentiert, wo man bestreiten wollte, daß solche Pogromstimmungen die Voraussetzungen solcher Mordtaten seien.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß der Herr Abgeordnete Unter- (cy leitner am Freitag hier vortragen konnte, daß man in Bayern der Überzeugung sei, es müßten noch 6- bis 8000 Kommunisten oder ähnliche daran glauben, und daß daraufhin ein Mann wie Herr Mittelmann es fertig brachte, dem noch zuzustimmen.
Aber genau so wie die geistige intellektuelle Verfassung der Leute hier ist, erleben wir es überall draußen: sobald etwas festgenagelt ist, kommt ein feiges Ausweichen, ein Zurückhufen, wie wir es auch hier im Hause erlebt haben.
Nicht anders war es, wenn man Herrn Schwarzer hier über diese Dinge reden hörte.
Er bestritt den Einfluß, den jene Organe, wie der „Miesbacher Anzeiger '', haben.
Es ist eigenartig, daß in der Beziehung auf allen Seiten dieses Hauses Einverständnis herrscht, daß gegen solche Dinge nicht mit brutaler Gewalt vorgegangen werden soll.
Der Herr Reichskanzler predigt das Vergessen und Verzeihen, während Herr Schwarzer sagt: die Dinge hätten keine Bedeutung.
Andere wieder, wie Herr Hamm, sagen, man verurteile das ebenfalls, aber das seien nebensächliche Dinge.
Ich möchte nur wünschen, daß dieses Verzeihen und Vergessen der Kampf mit den geistigen Waffen, deren sich der Herr General v. Schoch bedient, so gehandhabt wird, wie es nach den Prinzipien eines legalen Staatsgedankens erforderlich wäre.
Verzeihen und Vergessen sehen wir nur gegenüber dem, was von rechts geschieht.
Aber als hier die Forderung gestellt wurde, für die politischen Vergehen der letzten Monate eine Amnestie zu erlassen, war in diesem Hause, von der Bourgeoisie angefangen, über die Negierung hinweg bis zu den Rechtssozialisten von Vergessen und Verzeihen keine Rede.
Ich meine, vergessen und verzeihen sollte man dort, wo es nicht zum Verbrechen wird, wie es bei dieser Gelegenheit zweifellos werden muß.
Nach der „Münchener Post ''hat der Mörder sich ja bereits gemeldet und er- (v) klärt, daß er mit dieser Handlung allein nicht seinen legalen Staatsgedanken durchzusetzen beabsichtige, sondern flüchten und seine Persönlichkeit aufbewahren müsse, weil er noch berufen sei, Großes für den bayerischen legalen Staatsgedanken zu vollbringen.
Aber wie das Entwaffnungsgesetz und der legale Staatsgedanke durchgeführt, wie vor allem diese Atmosphäre, von der der Herr Reichskanzler sprach, aus der Welt geschafft werden soll, das zeigen die Taten der Reichsregierung.
In demselben Augenblick, wo sie erklärt, der Belagerungszustand, die Ausnahmezustände usw.
werden abgeschafft, geht sie dazu über, die berufensten Vertreter und die berüchtigsten Vertreter des Systems Kahr nach Norddeutschland auf die verantwortlichsten Posten zu verpflanzen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich verweise darauf, daß der entschiedenste Vertreter des bayerischen Kahr-Systems, General Möhl, als Kommandeur des Reichsgruppenkommandos nach Cassel versetzt wird, daß desgleichen der Oberst Epp nach Hannover ins Reichswehrgruppenkommando befördert werden soll.
Das heißt nichts anderes, als daß der „legale ''Staatsgedanke von Bayern auf das ganze Reich übertragen werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Eine sehr famose Legalität, die hier in Aussicht gestellt wird!
Wir erwarten nichts von dieser Regierung trotz all ihrer kräftigen Worte, nichts von diesem Reichstag trotz der scheinheiligen Worte des Bedauerns, daß die heutigen Zustände in Bayern irgendwie beseitigt werden.
Wir erkennen klar und deutlich, daß diese Zustände Resultate des Bürgerkrieges sind, in dem wir uns befinden, daß dieser Bürgerkrieg nicht durch Reden im Parlament und durch vermittelnde, alles in Liebe umfangende schöne 4000 Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
(Remmele, Abgeordneter.)
(L) Phrasen beseitigt und beendigt wird.
Wir wissen, daß dieser Zustand ein Zustand ist, in dem eine Gesellschaftsordnung durch eine andere abgelöst werden muß, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß er nicht ein Resultat der Revolution, sondern der kapitalistischen Gesellschaftsordnung ist, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) wir wissen, daß die Revolution ein Resultat dieser Zustände sein wird, wir wissen, daß diese Scheußlichkeiten und Ungeheuerlichkeiten nur verständlich find als Resultate nicht der Revolution, sondern des Krieges, der erst diesen Krisenzustand beziehungsweise diese Zuspitzung der Gegensätze innerhalb der Gesellschaft ermöglicht hat.
Durch den Krieg und nach dem Krieg hat sich jene Front aufgetan und jene Umstellung der Kräfte vollzogen, die uns aus dem furchtbaren Zustand herausführen wird, in den uns die zusammenbrechende kapitalistische Welt hineingestürzt hat, die diese Mordtaten und politischen Verbrechen erklären.
Erst noch dem Stege der Arbeiterklasse kann jener Zustand eintreten, wo wahr wird, was hier mit so großen Phrasen verkündet wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nicht hier im Parlament werden wir die Frage entscheiden, sondern als Kommunisten werden wir es immer wieder Hinausrufen durch alle Gaue Deutschlands, in alle Fabriken, alle Städte und Dörfer hinein: Proletariat, wenn du dich schützen willst gegen solche Scheußlichkeiten, wenn du dich um deiner selbst willen verteidigen willst, dann kann es nichts anderes geben, als durch die Kraft und Macht deiner eigenen Fäuste jenes Recht und jenen Staat zu schaffen, in dem alle diese Scheußlichkeiten aus der Welt hinweggefegt werden.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich muß auf einen Zwischen.
ruf zurückkommen, der während der Rede des Herrn Ab geordneten Remmele gefallen ist.
Der Herr Abgeordnete Remmele hat davon gesprochen, daß der Herr Reichskanzler der bayerischen Regierung die Anerkennung für die Fortschritte der Entwaffnung ausgesprochen habe, und hat hinzugefügt: so etwas wagt man dem Reichstag zu bieten.
Der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin) hat daran den Zwischenruf geknüpft: sie lügen wie die Teufel und schwindeln aus Prinzip.
Ich nehme an, daß sich dieser Zwischenruf nicht auf den Herrn Reichskanzler oder auf ein Mitglied dieses Hauses bezogen hat.
(Abgeordneter Hoffmann Merlins: Auf die Mitglieder des Hauses auf der rechten Seite, die da schwindeln!)

Dann muß ich Sie, Herr Abgeordneter Hoffmann, wegen dieser Äußerung zur Ordnung rufen!
Das Wort hat der Herr AbgeordneteDr.
Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Hoher Reichstag!
Der Anlaß zu dieser Interpellation ist der traurige Vorfall, daß der führende Abgeordnete einer politischen Partei einem Attentat zum Opfer gefallen ist.
Meine politischen Freunde, die Zentrumspartei, bezeugen der betreffenden Partei ihr Beileid in Achtung der menschlichen Eigenschaften des Ermordeten und in Ansehung des traurigen Todes eines ihr wertvollen Mannes.
Meine Damen und Herren!
Es ist zur Genüge hier in diesen drei Tagen ausgesprochen worden, daß das Verbrechen Sühne verlangt.
Es muß alles geschehen, um die im Dunkel der Nacht verübte Tat aufzuklären.
Es muß alles geschehen, um die Beweggründe, aus denen sie geschehen ist, aufzuhellen, und der Täter muß der verdienten Strafe entgegengeführt werden.
Der Staat selbst und die bayerische Regierung hat nach unserer Auffassung das größte Interesse daran, so rasch als möglich diese Klarstellung herbeigeführt zu sehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die uns bekannt gewordenen Maßnahmen beweisen, daß (v) sie bemüht ist, alle ihr zur Verfügung stehenden Möglichkeiten aufzubieten in dem Bestreben, den Schuldigen zu ermitteln und gebührend zu bestrafen.
(Abgeordneter Ledebour: Das beweisen sie eben leider nicht!
Sie hindem die Arbeiterschaft!
Herr Pöhner geht gegen die Arbeiterschaft vor!)
—Herr Kollege Ledebour, ich kann mich nur auf diejenigen Mitteilungen stützen, die uns hier amtlich gemacht werden, und die bringen mich zu der Auffassung, daß die Regierung sich bemüht, und ich spreche dazu weiter, wie Sie gehört haben, den Wunsch aus, daß diese Bemühungen fortgesetzt und energisch gehandhabt werden möchten.
(Abgeordneter Ledebour: Sie ziehen Stacheldrähte über die Jsarbrücken!
Sie hindern die Arbeiter!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe!
Das Wort hat nur der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer!
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Herren Interpellanten sagen in ihrer Befragung der Reichsregierung, es stehe fest, daß das Verbrechen.
angestiftet worden sei von den monarchistisch-militaristischen Kreisen.
Uns sind Beweise nicht bekannt, die diese Feststellung erhärten und sie in den Bereich unbezweifelbarer Wahrheit erheben.
Wir wissen nur, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten) —Herr Kollege Höllein, ich komme auf verschiedene Dinge zu reden; man kann so wenig wie Sie alles mit einem einzigen Offnen des Mundes ausdrücken.
Ich sage: wir wissen, daß auch andere Vermutungen in die Öffentlichkeit getragen werden.
Wenn die Untersuchung persönliche Motive dieses Mordes erweist, so werden wir das darf ich wohl ohne Ansehung der Partei sagen alle erleichtert aufatmen.
Wenn aber ein beklagenswertes Schicksal es fügt, (o) daß wirklich politische Motive die Detonation des unheilvollen Revolvers herbeigeführt haben, dann ist freilich der Augenblick da, wo der Kampf um die Leiche dieses Führers dem öffentlichen Leben in Deutschland unabsehbaren Schaden und Abtrag tun muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir, meine Damen und Herren, in der Überhitzung des politischen Kampfes dazu kommen sollten, daß im Streite der Geister die Leiber der Kämpfer niedergestreckt werden, dann wäre der Bankrott der Nation eingeleitet, dann würde das ein Elendszeugnis für alle unsere Volksgenossen sein, das uns an die Sette minderwertiger, unkultivierter, in Roheit und Barbareien verstrickter Fltbustierstaaten stellt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir sind überzeugt, daß solchen Erwägungen auch die bayrische Regierung Raum gibt.
Ihre Sache ist es ich wiederhole das —, der Gerechtigkeit Bahn zu schaffen, und in diese ihre besondere Machtbefugnis einzugreifen, müssen wir ablehnen getreu dem Standpunkte, den die Führer der Zentrumspartei in der Nationalversammlung und hier zu wiederholten Malen zum Ausdruck gebracht haben.
Wir sind der Überzeugung, daß diese Einsicht auch in Bayern vorhanden ist und sich durchsetzt.
Die Reichseinheit sei das höchste Ziel und die größte Aufgabe der verwirrten Gegenwart.
Diese Reichseinheit kann nicht gedeihen, wenn Mißtrauen waltet in die Politik der einzelnen Länder.
Wenn auch nur in Teilen der Nation dieses Mißtrauen vorhanden ist, so wird dadurch die innere Geschlossenheit verhindert, die für das Wohl des Vaterlandes die unerläßliche Vorbedingung ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Der betrübliche Vorfall im Lande Bayern hat natürlich auch hier in diesem Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
4001 (Dr. Pfeiffer »Abgeordneter.)
(L) Hause die Gemüter erregt und hat in lebhaften Ausbrüchen die Temperamente erhitzt.
Ich will mich bemühen, die Dinge objektiv zu sehen und sie von der Warte des beobachtenden Zeitgenossen aus kurz zu betrachten, indem ich gar nichts mehr von alledem herbeihole, was von meinem Herrn Vorredner hier gesagt worden ist.
Ich will auch hier keine Werturteile fällen, sondern nur Konstatierungen treffen.
Als bei der Revolution des Jahres 1918 Bayern sich in die Hand landfremder Leute gegeben sah, war naturgemäß zunächst ein allgemeiner Niederbruch der Stimmung zu verzeichnen.
Wieweit Versäumnis, Unachtsamkeit, völkischer Optimismus oder Fahrlässigkeit seitens der damals verantwortlichen Staatslenker dabei mitgespielt hat, will ich hier nicht untersuchen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es kam der traurige Fall der Ermordung des Ministerpräsidenten Eisner, es kam das Schreckensregiment der Räterepublik des Frühjahrs, des April 1919 und der Geiselmord.
Meine Damen und Herren!
Bei diesen Bewegungen hat es sich gezeigt, wie in jeder Bewegung revolutionärer Art, daß drei Klaffen von Menschen am Werke waren: Ideologen, die aus Gründen der Welterlösung ihre Kraft eingesetzt haben; politisch zielbewußte Männer, die eine neue Staats- und Wirtschaftsordnung einführen wollten, und reichlich, in zu reichlichem Maße, verbrecherische Elemente, besonders in München, die sich ja bekanntlich überall da einstellen, wo Verwirrung ausbricht, wo neue Dinge geformt werden sollen, ohne Ansehen dessen, wohin die Bewegung getrieben werden soll, und die in Zeiten der Klärung wieder spurlos dahin verschwinden, woher sie gekommen sind.
Und in München waren zum guten Teil notorische Narren mit am Ruder.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Wie bet ls) 1 Kriegsausbruch!)
Es ist notorisch bekannt, Herr Kollege Hoffmann!
Unter den Führern der Bewegung in Bayern war auch eine Anzahl von Männern jüdischen Stammes, und, wie ihren eigenen Parteifreunden geschienen hat, manchmal etwas viele.
Ihre Motive habe ich nicht aufzuklären und nicht zu untersuchen.
Ich kann mir vorstellen, daß es wenn ich so sagen darf vielleicht ghettogeborener Befreiungsdrang gewesen ist, vielleicht ideologischer Erlösungstrieb, der sie geleitet und an die Spitze der Bewegung geführt hat.
Aber das eine meine ich doch, daß ein Blutbad aller Widerstrebenden doch nicht die Heilquelle zur Gesundung der Zeitgenossen sein konnte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und) im Zentrum.)
Die Verhältnisse der Räterepublik haben Bayern in zwei Lager gespalten.
Druck erregte Gegendruck, Gewalt wurde gegen Gewalt gesetzt, und nun zeigt sich merkwürdigerweise wiederum die Erscheinung, daß auch unter denen, die Führer der Gegenbewegung sind, sich eine ganze Anzahl von Männern nichtbayerischen Stammes befinden, und ob sie allewege das Fühlen, die Stimmung und die Gedankenwelt der Bayern, um die sie sich doch früher recht wenig gekümmert haben, (sehr wahr!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei) verstehen und ersassen, das steht mir noch nicht fest.
Ich meine auch: ob der Gesang, der heute hier von diesem Pult aus von einem Redner der Rechten vorgetragen wurde, das versteckte Liebeswerben an die Bayerische Volkspartei und alle die, die es mit ihr halten, in Bayern die nötige Wirkung haben wird, wage ich billigerweise zu bezweifeln.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte aussprechen, daß mir beim genauen Zu- (0) sehen in Bayern ein Spalt zu klaffen scheint zwischen der Hauptstadt und dem Lande.
Man hat oft davon gesprochen, daß Berlin, nicht bloß in politischer Beziehung, nicht das Deutsche Reich sei.
In Bayern ist auch München nicht das ganze Land.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es wird geredet von diesen furchtbaren Bayern, in Liebe und Haß werden die Dinge immer übertrieben; aber mir scheint es mit den üblen Zuständen in Bayern zu gehen wie mit der Finsternis, die bekanntermaßen über dem ganzen Mittelalter gelastet hat: im einzelnen merkte man nichts davon.
(Heiterkeit.)
So scheint es mir in Bayern zu sein.
Die Leute fühlen sich dort ganz wohl.
Im Lande will man Ruhe haben und arbeiten, der Bauer will pflügen, säen und ernten, der Arbeiter will an seiner Maschine stehen und den Hammer schwingen und der Handwerker will in seiner Werkstatt schaffen.
Es ist ungemein bedauerlich, daß verantwortliche und unverantwortliche Hetzer, die in das Land importiert worden sind, durch ihr mißtönendes, erbärmliches Geschrei diese ruhige Stimmung stören, immer wieder da Kampf erwecken, wo eigentlich Arbeitsfriede herrschen müßte, damit man vorankommt.
Es sind hier, meine Damen und Herren, eine Menge von Presseäußerungen vorgetragen worden, die nicht bloß inhaltlich, sondern auch stilistisch schauderhast sind.
(Zustimmung.)
Gewiß, in Bayern herrscht im allgemeinen ein rauher, aber herzlicher Familienton, (Heiterkeit) und man kann sagen, daß die Sprache und Ausdrucksweise bisweilen nicht die urbane Eloquenz und die Eleganz geschliffener Höflichkeit hat.
Die rauhe Lust der Berge und der würzige Geruch des Waldes wittert l '') manchmal auch um die Form der Diskussion selbst im Parlament.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Damen und Herren, mit gewollter Derbheit und gemachter Flegelhaftigkeit hat das gewiß nichts zu tun.
(Sehr richtig!)
Man hat hier den „Miesbacher Anzeiger ''und auch den „Völkischen Beobachter ''genannt.
Man hätte auch noch eine Anzahl anderer Blätter nennen können.
(Sehr richtig!)
Was in diesen Blättern sich ausspricht, ist mißverstandener bajuvarischer Kraftadel.
Man hat das oft vergleichen wollen mit der Kampfart des vr.
Sigl, der ja auch einmal Abgeordneter in diesem Hause gewesen ist.
Aber, meine Damen und Herren, ich habe Sigl und sein „Bayerisches Vaterland ''gekannt, damit hat das nichts zu tun.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn bet Dr. Johann Baptist Sigl war Geist über den Wassern, und hier ist nur Wasser, wenn auch manchmal gebranntes!
(Große Heiterkeit.)
Aber diese gemachte Art war schon immer da in Bayern, und ich muß sagen, sie ist auch früher da gewesen bei Organen, die heute das rühmen und fast anbeten, was sie früher bekämpft haben.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Vor 20 Jahren schon hat auch in einer seiner Satiren Frank Wedekind diesen Typus verspottet, der alles abtut mit dem einen großen, starken Wort, das sich ebenso durch seine Volkstümlichkeit wie Ungedrucktheit auszeichnet, und 4002 Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
(Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
(dem Goethe im Götz von Berlichingen die Unsterblichkeit gerettet hat.
(Heiterkeit.)
Diese Dinge und diese Art des politischen Kampfes sind nicht dazu geeignet, die Probleme irgendwie der Lösung entgegenzuführen.
Und wenn sich dazu noch das minderwertigste aller politischen Kampfmittel gesellt, der Rassenhaß und der konfessionelle Haß, dann ist der Tiefstand eigentlich erreicht.
Der Herr Vorredner ist auf diese Dinge zum Teil eingegangen.
Ich verkenne gewiß nicht, meine Damen und Herren, manche Provokation, nicht den vorlauten Ton und jene Art und jenes Wesen, das die Bayern ärgern muß.
Ich verkenne nicht, daß sich dann manchmal in grimmem Arger ein herzliches „Pfui Teufel!
der Brust des bayerischen Bauern entringt, wenn er seine ihm liebgewordene Tracht an Leibern sieht, die dafür geschaffen sind, wie meinetwegen der Elefant zum Frack.
(Große Heiterkeit.)
Ich begreife auch und verkenne durchaus nicht, daß heutzutage Lesstngs Nathan öfters Zeugnis geben kann: Der reichere Jude war mir nie der bessere Jude!
Aber doch kann ich zu gleicher Zeit nicht einsehen, daß man im nationalen Verbände mit uns lebende Mitbürger in Bausch und Bogen zum Quell des Unheils und alles Übels stempeln will und sie bekämpft, und es stimmt einen immer trübe, daß aus dem geschmähten Juden in dem Augenblick, wo er sich zum deutschen, nationalen Wirken zusammenschließt in einem Verbände, im Munde der Schmäher plötzlich der edle Jude wird.
(Sehr richtig!)
Nicht nur der Rassenhaß ist der Inhalt des publizistisch-politischen Kampfes, wir erleben es und das muß wieder einmal festgestellt werden; nur wenn man das klar ausspricht, kann man daran gehen, zu bessern!
—, (L) daß der politische Gegner eigentlich doch vogelfrei ist!
Die vornehme Art, die Klingen zu kreuzen, wie es früher üblich gewesen ist, im ehrlichen Kampfe, ist heute vollkommen geschwunden.
Wenn man heute in die Arena des politischen Kampfes hinuntersteigt, wird man mit Pferdeäpfeln beworfen; aus Gasse und Gosse und dem Sprachgebrauch der niedrigsten Tonart holt man die Motive.
Der politische Gegner wird in seiner Ehrenhaftigkeit fortwährend berüpelt, seine Motive durch häßlichste Verleumdung in der übelsten Weise belichtet.
Man darf es ruhig aussprechen und bedauernd feststellen, daß wir den Sitten des Wildwest bedenklich nahe gekommen sind, und es ist gar kein Wunder, wenn draußen das Volk, das diese feine Unterschetdungsgabe, wie man sie im Parlament lernt, (große Heiterkeit) ja doch nicht besitzt, jeden im öffentlichen Amte stehenden Mann nicht als seinen Vertrauensträger ansteht, sondern als einen zweifelhaften Marktschreier, der nur seine persönlichen Dinge besorgt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese beklagenswerten Erscheinungen müssen abgetan werden, und es ist erfreulich, daß in diesen Dingen hier in diesen Tagen der Anfang gemacht worden ist.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir darin fortschreiten, so werden wir vielleicht zu einer Verständigung kommen.
(Erneute große Heiterkeit.)
Ich weiß: diese Verständigung ist außerordentlich schwer; denn wenn von der einen Seite uns mit Rad und Galgen gedroht, die Vernichtung der Bourgeoisie, der Kampf bis aufs Messer gepredigt wird, wenn zum Siege des Internationalismus aufgerufen wird, so wird dagegen selbstverständlich der Gedanke des Nationalismus gesetzt werden müssen, sind dem Kampf aller gegen alle wollen wir mit dem Wunsche der Versöhnung aller mit allen (0) begegnen.
Im Blätterwalde rauscht es natürlich genau so heraus, wie hineingerufen worden ist, und Echo und Ruf und Ruf und Echo schlingen sich durcheinander zu einer mißtönenden Kakophonie, daß die Stimme der Menschen überdröhnt wird und schließlich nicht zu unterscheiden ist, wer eigentlich den Anfang gemacht hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mir scheint: diese Beruhigung muß von dem Gedanken geleitet sein, daß wir alle Dienst am Vaterland tun wollen.
Dem Herrn Redner der deutschnationalen Partei, der heute hier gesprochen hat, möchte ich sagen, daß wir das nur können in gegenseitiger Verständigung, in gegenseitiger Annäherung und vor allem in gegenseitiger Achtung.
Ich spreche es hier aus: nicht derjenige liebt sein Volk am meisten, meine Herren, dessen Blut im Rythmus der Preußenhymne, des Bayernliedes oder des Schwabengesangs durch die Adern rollt, sondern derjenige, der in einer solchen Lage Bein und Arm einstemmt, der mit Herz, Hirn und Hand arbeitet, damit es vorangeht, damit man aus der Wirrnis herauskommt, damit die Niedergebrochenen aufgerichtet werden; denn nur so ist es möglich, daß der Wiederaufbau und die Wiederaufrichtung des ganzen Volks und der Nation sich vollzieht.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Lebhafte Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, die Versöhnung wird nicht herbeigeführt durch fortgesetzte Zwischenrufe.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eisenberger.
Eisenberger, Abgeordneter: Frauen und Männer!
Ich hätte nicht das Wort ergriffen, wenn nicht ein Redner von der mehrhettssozialdemokratischen Partei meine Partei, weil wir in der bayrischen Regierung sitzen, mit als Prügel- (v) knaben behandelt hätte.
Wir hatten uns in dieser Debatte nicht beteiligen wollen, weil wir doch etwas Besseres zu beraten hätten als derartige Dinge, was überhaupt meiner Anschauung nach noch etwas verfrüht ist.
Aber nun hat Herr Kollege Gruber eine heilsame Mahnung an mich gerichtet, d. h. an den Bauernbund, wir möchten mit den Demokraten die Konsequenzen ziehen, nämlich aus der bayrischen Regierung herausgehen.
Ich habe gegen heilsame Mahnungen nie ein verstocktes Herz gehabt, und deswegen habe ich auch den heilsamen Ermahnungen des Herrn Kollegen Gruber gefolgt und werde mich in ganz kurzen Worten über die Sache aussprechen.
Nun bedaure ich, daß gerade damals, als die KahrRegierung bei uns in Bayern gegründet wurde, wo ich ja selbst noch im bayrischen Landtag war, gerade die Mehrheitssozialdemokraten ein so verstocktes Herz hatten, (Heiterkeit) und zwar gegen die heilsamen Ermahnungen der anderen Parteien.
Ich kann mir ja denken, daß die damaligen Vorgänge beim Kapp-Putsch usw.
niederschmetternd gewirkt haben; aber wenn damals auch die Mehrheitssozialdemokralen in die Koalitionsregierung eingetreten wären, wäre vielleicht vieles verhindert worden, was jetzt bedauert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist ja gerade von der linken Seite und auch von den Mehrheitssozialdemokraten in der letzten Zeit soviel über Bayern losgezogen worden.
Ich weiß nicht, Bayern war doch früher geachtet, (Heiterkeit) und ich kann mich nicht entsinnen, daß in der Geschichte einmal Bayern so verunglimpft wurde wie gerade in der Jetztzeit.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
4003 (Eisenberger, Abgeordneter.)
() Wir Bayern sind doch gute Kerle.
(Große Heiterkeit.)
Wir sind etwas derb, vielleicht etwas zu vertrauensselig.
Das kann sein.
Aber diese Verunstaltung Bayerns (Heiterkeit) ist zu bedauern, und es sind immer Nichtbayern gewesen, die Bayern in einen so schlechten Ruf gebracht haben.
(Zurufe rechts: Eisner!
Gegenrufe links: Kahr!)
Ich komme auch noch auf Kahr.
In erster Linie hat Bayern einen schlechten Ruf bekommen durch die Räteregierung, die im Jahre 1919 in München ausgerufen wurde.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ihr habt aber mitgemacht!)
Nein, ich war nicht dabei.
Die Veranstalter waren Nichtbayern.
Auch bezüglich unserer Einwohnerwehren ist jetzt wieder eine große Hetze gerade gegen Bayern getrieben worden.
Wer war aber schuld
Das waren auch wieder Nichtbayern.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade diejenigen, die den Charakter unserer Einwohnerwehren verhunzt haben, muß ich gleich sagen, worauf ich dann später noch zu sprechen komme, waren auch wieder Nichtbayern.
Meine Herren, unser Ministerpräsident Kahr ist ein guter Kerl.
(Große Heiterkeit.)
Darüber sind wir uns einig.
Aber er war zu vertrauensselig und hat den deutschvölkischen und den norddeutschen reaktionären Einflüsterungen zu wenig Widerstand geleistet.
Er war zu vertrauensselig, wie wir Bayern überhaupt sind.
(Heiterkeit.)


Gerade die Bayerische Volkspartei hat in der vorigen Woche durch den „Regensburger Anzeiger ''zur Kenntnis gebracht, daß sie es jetzt verspüren, daß ihnen die sogenannte erzreaktionäre Mittelpartei über den Kopf hinauszuwachsen scheint.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das war der Fehler.
Dieser reaktionäre norddeutsche Einfluß war es, der uns jetzt wieder so in Mißkredit gebracht hat.
(Heiterkeit rechts.)
Man hat die Parole ausgegeben: Ruhe und Ordnung muß sein.
Gewiß, auch ich bin für Ruhe und Ordnung.
Aber das darf nicht das Mistbeet sein, (Heiterkeit) wo man die Reaktion, sagen wir einmal, in der allerschnellsten Weise großzieht.
(Große Heiterkeit.)
Gerade die Leute sind es, die z.
B. im Reich die alte monarchische Regierung verhunzt und verschandelt haben; die wollen jetzt auch unsere Kahr-Regierung verhunzen und verschandeln.
Sie schrecken auch vor keinen Gewalttaten zurück.
Ich habe schon erwähnt, daß die Bayerische Volkspartei jetzt durch den „Regensburger Anzeiger ''gewarnt hat vor dem rohen deutschvölkischen und ähnlichem politischen Gesindel.
Das wird allerdings schon etwas spät sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will nicht auf die weiteren Preßäußerungen eingehen, von denen ja heute so viel gesprochen worden ist.
Aber die oeutschvölktschen reaktionären Parteien, die unter der Parole, die Juden zu bekämpfen, bei uns in Bayern arbeiten, sind sehr gefährlich.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Heiterkeit rechts.)
Reichstag.
I.
19201921.
118.
Sitzung.
Auch die bayerische Königspartei ist nicht viel besser.
(6) Meine Herren, ich sage Ihnen, die Politik der deutschnationalen Partei ist mit ihren reaktionären Grundsätzen seit ihrem Bestehen zu scheuen.
Die Katze läßt das Mausen nicht!
(Große Heiterkeit.)
Den Leuten ist nicht zu trauen.
Die sind zu allen Gewalttaten fähig siehe Kapp-Putsch usw.

(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten!
Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man demokratisch denkt, muß man sagen: bei uns in Bayern ist eine politische Atmosphäre geschaffen worden, bet der man sich gerade auch als bürgerlicher Abgeordneter fürchten muß: wer sich jetzt einmal erlaubt, in einer Versammlung gegen diese reaktionären deutsch-völkischen Bestrebungen aufzutreten, der kann auch einmal niedergeschossen werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Da hat der „Regensburger Anzeiger ''ganz recht, wenn er in der vorigen Woche geschrieben hat: es ist eine Atmosphäre geschaffen worden, auf die die Regierung ein scharfes Auge haben und mit allen Mitteln dagegen kämpfen muß.
Ich will gar nicht auf die Schießereien, auf die Revolution zurückgehen.
Es ist die Revolution in Bayern angezogen worden.
Ich meine, die Revolution hätte verhindert werden können, wenn unsere damaligen waffentragenden Adeligen ein bissel mehr Schneid gehabt härten (große Heiterkeit), wenn sie sich nicht in die Mauselöcher verkrochen hätten.
Die hätten damals leicht die ganze Eisner-Garde über den Haufen werfen können.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber da haben sie den Schneid nicht gezeigt, den sie hintennach wieder gezeigt haben.
Die Verhimmelung des Mörders von Eisner konnte erst recht nicht dazu beitragen, die Ruhe wiederherzustellen.
1 (v) Auf den Mord von Gareis brauche ich, glaube ich, nicht weiter einzugehen.
Auch wir von unserer Partei verurteilen einen derartigen hinterlistigen Mord.
Wie die Aufklärung ausfällt, werden wir ja sehen.
Nach den Äußerungen in den verschiedenen deutsch völkischen Zeitungen hätte draußen beim Volke der Eindruck entstehen können, es wären wirklich politische Motive maßgebend.
Aber die Sache ist nicht aufgeklärt, und ich muß schon sagen, mit meinem beschränkten Verstände (Heiterkeit; sehr richtig!
rechts; Unruhe und erregte Zurufe links) meine ich, war der Streik wohl nicht angebracht.
Man sollte gewartet haben, bis der Bär erlegt gewesen wäre ich meine nämlich den Bären, der den Gareis umgebracht hat—, dann wäre vielleicht der Streik eher am Platzegewesen.
Man hat den „Miesbacher Anzeiger ''zitiert.
Man sollte ihm den Gefallen nicht tun.
Der hat dadurch nur gewonnen; es ist Reklame für ihn gemacht worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man soll dem nicht zuviel Wert beilegen.
Es ist so ein Provinzpreßhündchen, so ein Pinscher, wie man sagt.
Er bellt allerdings; ob er aber nicht hier oder da aus Tollwut bellt, das weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Aber der Hund ist noch gar nicht eindressiert, der beißt ja auch seine eigenen Leute.
(Erneute Heiterkeit.)
Dem brauchen wir gar nicht so viel Aufmerksamkeit zu schenken.
Es gibt aber andere Preßorgane, die viel gefährlicher sind, z.
B. den „Völkischen Beobachter '', die von Stinnes gekaufte „München-Augsburger Abendzeitung '', die „Deutsche Zeitung '', die „Deutsche Tageszeitung '', (hört!
hört!
und sehr richtig!
links) b45 4004 Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
(Eisenberger, Abgeordneter.)
(4) die konservative „Post ''usw.
Ich meine, da muß die deutsche Regierung vorsichtig sein.
Diese reaktionären Bratzen sind für die Regierung viel gefährlicher als die Pfoten des „Miesbacher Anzeigers ''.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Dann hat man ja sehr viele Bereinigungen gegründet, anscheinend um das arme Deutschland wieder aufzubauen.
Bei uns haben wir Deutsch-Völkische Partei, Reform der Gutshöfe, Königspartei, Reichslandbund, Schutz- und Trutzbund.
Sie haben außenhin einen wirtschaftlichen Anstrich, sie wollen wirtschaftliche Vorteile bringen.
Ich glaube es aber nicht, die kommen mir vor wie übertünchte Gräber, die auswendig wirtschaftlich schön aussehen und inwendig voll reaktionärer Würmer sind.
(Stürmische Heiterkeit.)
Mit diesen Vereinigungen ist die größte Vorsicht geboten.
Zur bayerischen Einwohnerwehr ein paar Worte!
Der Herr Kollege Gruber hat gemeint, sie werde nicht aufgelöst.
Soweit ich Erfahrung habe, hatten, als ich von Hause fortgegangen war, die sämtlichen Obleute beschlossen, die Waffen im Interesse des Reiches freiwillig abzuliefern.
Man kann es den Leuten draußen nicht verargen, wenn sie sich nicht gern von dieser Schutzorganisation trennen.
Denn draußen auf dem Lande hat man die Einwohnerwehren als nichts anderes betrachtet als Schutz für Eigentum und Person.
Zu dem Zweck wurden sie ja damals von der sozialistischen Regierung in Bayern geschaffen.
Deswegen sagen sich die Leute draußen: wir verstehen es nicht, warum jetzt die Entwaffnung gekommen ist.
Man hat noch ganz gut in Erinnerung die Räteregierung, den kommunistischen Putsch in Mitteldeutschland usw.
Und deswegen haben die Leute immer noch Angst.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Kein Beifall drüben
Zuruf links: Das überlassen wir Ihnen!)
(L) Ich sage, man kann es den Leuten nicht verübeln.
Aber, meine Damen und Herren, die Bauern, das Landvolk sagt: wenn jetzt wieder einmal ein Putsch von links kommt und wir haben keine Waffen mehr, dann sind diejenigen schuld, die den Charakter unserer Einwohnerwehr verhunzt haben, und das waren die norddeutschen Säbelraßler, die sich bei uns bei der Einwohnerwehr in Bayern eingenistet haben.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Wie ich gesagt habe, die Leute sagen sich: wir trauen den Kommunisten nicht, das find gefährliche Leute.
Sie sind auch meiner Anschauung nach gefährlich.
Wenn man zum Beispiel die Zeitungen der Kommunisten liest, ihre Reden hört gegen den Staat, so sieht man, die Herren huldigen dem Grundsatz: 1 Willst Du nicht mein Bruder sein, schlag 'ich dir den Schädel ein.
Es sind aber auch die da drüben (nach rechts) gefährlich.
(Heiterkeit.)
Die huldigen dem alten wilhelminischen Grundsatz (Zurufe von den Deutschnationalen: Traurige Bauern, die so reden!
Heiterkeit.)
Ich würde mich als demokratischer Bauer schämen, wenn ich bei der reaktionären Gesellschaft da drüben ganz rechts sitzen müßte.
Denn die huldigen dem Grundsatz: Wer für mich ist, den erhebe ich, wer gegen mich ist, den zerschmettere ich.
Also da hat der Kollege Heim ganz recht: in der Brutalität sind beide gleich, die ganz Linken und die ganz Rechten.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Damen und Herren, ich habe gesagt, die Einwohnerwehren haben bei uns durch die reaktionären norddeutschen Einflüsse an Charakter verloren.
Als Schutzorganisation waren sie geplant, aber sie sind als eine militärische Provokation ausgebildet worden.
(Sehr richtig!
links.)
Und das war der Fehler und der Grund, warum unsere (6) Einwohnerwehren bet der Entente, bei unseren Feinden ein so großes Mißtrauen erregt haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn es nur eine Schutzorganisation sein sollte, war es doch nicht mehr richtig, daß man in München einen Festzug abhielt, bei dem Zehntausende mit Gewehren mitmarschierten, dabei ein ganz herausfordernder Schwur vor den Augen der Entente gehalten wurde, wenn man Fahnenweihen hielt, wenn man direkt provozierende Reden hielt usw.
(Sehr richtig!
links.)
Das muß doch den Eindruck machen, daß es sich dabei nicht nur nm eine Schutzorganisation handelt.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Auf dem Lande draußen haben die Leute eine ganz andere Anschauung von der Einwohnerwehr gehabt als in der Stadt, namentlich in der Großstadt, in München.
Wenn zum Beispiel die Herren von der Einwohnerwehr in München, die sonst nichts zu tun hatten, täglich mit Musik auf den Schießplatz gezogen sind, wenn sie sich provozierend als militärische Einrichtung dargestellt haben unter den Augen der Entente, dann ist es doch kein Wunder, wenn uns derartig schwere Folgen der Entwaffnung auferlegt wurden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will gar nicht reden von der ganz widersinnigen Reise nachJnnsbruck.
FernerwieOberstv.
Fylander, ein sonst gebildeter Mann, herausfordernde Reden gehalten hat, wie es seinerzeit am 6.
Februar war, wo er in der Feldherrnhalle gegen diese Pariser Forderungen protestierte, und auch mit Recht, und dann sind 3000 von diesen deutschvölkischen Windbeuteln (Heiterkeit) zu dem Hotel „Zu den vier Jahreszeiten ''hingezogen, haben bei der Ententemission demonstriert und haben ge- (v) sungen: „Siegreich woll 'n wir Frankreich schlagen ''und „Deutschland, Deutschland über alles ''.
Ja, meine Herren, waren denn die Herren verrückt, (Heiterkeit) dann brauchen wir uns nicht zu Wundern, wenn uns von der Entente so große Lasten auferlegt werden.
(Sehr gut!
links.)
Diese Herren sind es, die uns die Einwohnerwehren verhunzt und verschandelt haben.
Aber die Herren auf der Linken brauchen nicht ängstlich zu sein; die Waffen werden abgeliefert.
Nur fürchten unsere Landleute, daß die Waffen der Kommunisten nicht abgeliefert werden, und daß unsere Leute auf dem Lande, wenn wieder einmal so ein Putsch kommt, wehrlos dastehen.
Wenn aber die Waffen restlos überall abgeliefert werden, dann könnte man beruhigt sein.
Ich will zum Schluffe kommen.
Ich stimme dem Herrn Reichskanzler zu, wenn er in der vorigen Woche sagte, daß man der jetzigen Regierung ungerechte Vorwürfe macht.
Es ist nun auffallend, daß man auch gerade bei uns in Bayern in den deutsch-völkischen Zeitungen, auch in den deutschnationalen oder Mittelparteizeitungen eine furchtbare Zudenhetze treibt.
Ich bin kein Freund der Juden, aber Raffenkampf habe ich nicht geliebt, und gerade die Herren, die jetzt so über die Juden aufschneiden, haben gar keinen Grund dazu.
Es ist nämlich furchtbar hart, die Grenze zu ziehen zwischen den beschnittenen und den unbeschnittenen Juden; es gibt christliche Inden, die viel schlechter sind als beschnittene.
(Große Heiterkeit.)
Es steht historisch fest, daß doch eigentlich die alte monarchische Regierung die Juden großgezogen und ihnen überall gehuldigt hat.
Ich nenne nur Bismarck, der zum Sachwalter über die den Hannoveranern gestohlenen Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
OOö (Eisenberger, Abgeordneter.)
M 40 Millionen den Juden Bleichröder einsetzte.
Ich will auch nicht eingehen auf den alten fahnenflüchtigen Kaiser und seine Hofjuden.
(Pfuirufe rechts.
Heiterkeit links.)
Die Juden haben damals beim Exkaiser immer dann Wohlwollen gefunden, wenn sie über Millionen verfügten.
Die alte Regierung hat die Juden großgezogen und hat die Geister heraufbeschworen, die Sie jetzt nicht mehr loswerden.
Wie gesagt, ich bin kein Freund der Juden; aber ich meine, ein derartiger Rassenkampf hat keinen Wert und trägt nicht zur Versöhnung bei.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann vergessen doch diese Deutschnationalen in ihrer Hetze gegen die Juden, daß die Bauernschinder vor dem Jahre 1848 und über das Jahr 1848 hinaus keine Juden waren.
(Sehr gut!
links.)
Das waren christliche Juden, das waren Ihre Vorfahren, Herr v. Graefe.
(Große Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Die Grundherren haben damals die Bauern in der Zeit der Leibeigenschaft so geschunden.
Gerade die preußischen Junker haben Jahrhunderte die Bauern am meisten geschunden.
(Hört!
Hört!
links.)
Die haben die Bauern viel besser geschunden als alle Juden.
(Große Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Da kennen Sie aber die Geschichte Ihrer Vorfahren sehr schlecht, Herr v. Graefe.
(Große Heiterkeit.)
Ich will nicht weiter darauf eingehen, aber ich meine doch, die Nachkommen der Bauernschinder sollten jetzt nicht so über die Juden schimpfen; denn die Juden haben den Bauernstand lange nicht so geschunden wie Ihre Vorfahren, Herr v. Graefe, die früheren Grundherren und auch sogar (v) die Herren von Gottes Gnaden.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist auffallend, daß die Herren von den Deutschnationalen so über die Juden schimpfen; aber, es ist ihnen recht, wenn bei der Wahl Stimmen von den Juden für sie abgegeben werden, (Zurufe links) auch Gelder.
Ihr früherer Parteisekretär, der das deutschnationale „Gewissen ''geschrieben hat, hat das ja so schön gekennzeichnet, weil das Geld nicht stinkt.
(Zurufe links.)
Auch haben einige von diesen Herren zur Blutauffrischung Jüdinnen geheiratet, (große Heiterkeit) weil das Geld nicht stinkt.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe.)
Man muß in der Politik sehr vorsichtig sein, meine Herren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Gewiß Ruhe und Ordnung müssen sein; aber ich traue den Herren von ganz rechts nicht, wenn sie wieder obenaufkommen, kann es wieder so gehen, wie es unseren Vorfahren gegangen ist.
(Sehr gut!
links.)
Das fürchten wir, meine Herren, und deswegen sage ich: Vorsicht, die Katze läßt das Mausen nicht.
(Große Heiterkeit) Meine Herren, ich kann nicht begreifen, daß gerade die Herren rechts der jetzigen Regiernng immer Vorwürfe machen.
Ja, die Herren sind doch schuld durch ihre Kriegsverlängerungspolitik, (sehr richtig!
links) durch ihre Friedensverhinderungspolittk, daß in Deutchland die Karre so tief im Dreck steckt, (sehr richtig!
links) und seien Sie froh, wenn sich jetzt eine Negierung hergibt und den Willen hat, den Karren aus den Dreck heraus- (L) zuziehen.
Bei Ihnen ist die Nation nicht die Hauptsache, sondern die Partei.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe links: Und der Geldsack!)
Ich bin kein Freund der preußischen Regierung, (Zuruf rechts: nein!)
ich habe auch gegen das Ultimatum gestimmt, aber ich sage mir-, das Ultimatum ist angenommen.
Die jetzige Regierung hat den Willen und zeigt den Willen, daß sie alles Mögliche leisten wird, um unser Vaterland wieder aufzubauen, und deswegen dürfen derselben keine Schwierigkeiten gemacht, keine Prügel unter die Füße geworfen werden.
Ich meine, wir müssen zusammenstehen, wir müssen schauen, daß die Demokratie, die Republik aufrechterhalten bleibt, (bravo!
links) und dann müssen wir Obacht geben auf die Herren (zur äußersten Linken zeigend), aver auch auf die Herren (nach der äußersten Rechten zeigend).
(Große Heiterkeit.)
Das sind heute diejenigen, die gegen die Republik arbeiten, die die Republik unterminieren wollen, die wieder hochkommen wollen.
Deswegen müssen wir zusammenstehen, nicht nur die Arbeiter, die auf demokratischem und verfassungsmäßigem Boden stehen, auch der Bauer und der Bürger muß mittun, damit wir wieder in die Höhe kommen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Bell: Als letzter Redner kommt zum Worte der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.
Gegenrufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte diese gegenseitigen persönlichen Zwischenbemerkungen doch zu unterlassen; die sind auch kein Mittel zu einer Versöhnung.
1 (v) Soldmann (Franken), Abgeordneter: 1 Wer die letzten drei Herren von dieser Stelle aus hat sprechen hören, der müßte zu der Überzeugung kommen, daß es nach der Begründung der Interpellation Aderhold und Genossen wegen der Ermordung des bayerischen Abgeordneten Gareis ohne weiteres in einem demokratischen Parlament möglich gewesen sein mußte, daß hier eine Untersuchungskommision eingesetzt würde um die schweren Anklagen auf ihren wahren Wert zu untersuchen, und zwar hätte dies von der bayerischen Regierung und ihren eigentlichen Freunden geschehen müssen.
Statt dessen sind wir in diesem Hause einer Debatte begegnet, die nur in ganz losem Zusammenhang mit dem Morde an Gareis stand, und die insbesondere, soweit die Herren von rechts in betracht kommen, nur den eigentlichen Kern verdecken sollte, als ob es eine intellektuelle Urheberschaft wegen dieses Mordes tatsächlich nicht gebe.
Man hat in den verschiedensten Situationen Hohnlachen übrig gehabt.
Die Presse der Rechten spricht in den letzten Tagen von einem Verbrechen an der nationalen Würde u. s. f. In Wirklichkeit, werte Anwesende, ist das Verbrechen doch begangen von eben dieser Presse, die eine politische Atmosphäre und Stickluft erzeugt hat, in der diefe Morde gedeihen können.
In dem „Fränkischen Kurier ''vom Samstagmorgen heißt es: Was Unterleitner zur Begründung anführt, ist eine Kette ununterbrochener, blindwütiger, gemeinster Verdächtigungen ohne jede Spur von Beweisen.
Nur ein politischer Rabulist schlimmster Sorte kann sich in seinem tödlichen Haß gegen eine Regierung der inneren Ordnung zu solchen geradezu hirnrissigen Behauptungen hinreißen lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Ü45 4006 Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Hunt 1921.
(Soldmarrn Wanken), Abgeordneter.)
Meine Herren, dies klingt nicht wie Versöhnungsschalmeien.
Dieser „Fränkische Kurier ''nennt sich noch ein demokratisches Blatt, (hört!
hört!
links) ein demokratisches Blatt, dem auch der Kollege Hamm nicht ganz fernsteht.
Hier muß festgestellt werden, daß nicht Beschuldigungen erhoben worden sind, sondern man hat hier klipp und klar aus dem Munde des Kollegen Unterleitner gehört, daß diese lange Kette von politischen Verbrechen in Bayern nicht zurückzuführen ist auf Einzelpersonen und auf Gedanken einzelner, sondern daß sie nur gedeihen kann in dieser politischen Stickluft, in der wir uns befinden.
Hier muß tatsächlich erklärt werden, daß, wenn jetzt die rechtsstehende Presse glaubt, behaupten zu müssen, Gareis sei gefallen, weil er der Entente Waffen verriet, weil er in irgendeiner Form sich so betäiigte, die seine Beseitigung im Interesse der Allgemeinheit notwendig erscheinen ließ, dies eine unerhörte Unverfrorenheit ist.
Was Gareis zur Last gelegt werden kann, ist, daß er seinerzeit in dem Falle Dobener-Pracher sich darum bemühte, dieser sogenannten Mörderzentrale nachzuspüren.
Das hat ihm die Reaktion auf keinen Fall verzeihen können.
Der Herr Reichskanzler Dr. Wirth hat den Mord genügend gekennzeichnet und erklärt, man müsse mit politischen Schlüssen zurückhalten.
Man kann diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers insofern begreiflich finden, als er sich sehr wohl bewußt ist, mit welchen Schwierigkeiten und Widerständen er bei denjenigen zu rechnen hatte, die heute die Träger der Regierung Kahr oder aber doch deren politische Hintermänner sind.
Wenn hier von dem Herrn Reichskanzler die Erklärung der vayerischen Regierung bekanntgegeben wurde, es weroe nach dem Mörder gesucht, so klang voch hieraus nichts andereshervorwieeineBerdächtigungdesBegleiters (L) von Gareis, Seraing.
Es klang aus der bayerischen Regierungserklärung, als ob man den Mord ihm anhängen müsse.
Wenn man behauptet, Seraing hätte Garets erst an diesem Abend, in dieser Versammlung kennen gelernt und sich ihm zur Begleitung angeboten, so stelle ich von dieser Stelle aus fest, daß Seraing den Gareis bereits seit anderthalb Jahren kannte und nicht allein vorübergehend.
Wenn man sagt, man habe keine Zeugen und keinen Anhalt für die Mörderspur, so ist das allerdings richtig.
Aber wir haben doch eine ganze Anzahl von Mördern, die persönlich bekannt sind und deren Aufenthalt man kennt.
Und doch wird nichts unternommen.
Hierin sieht die bayerische Arbeiterschaft das Schlimme.
Bis wett über die bayerischen Grenzen hinaus hat man kein Vertrauen zu der „ehrlichen ''Bestrebung der bayerischen Regierung, diesen Mörder zu finden, wenn man sieht, daß bekannte Mörder entweder gar nicht zur Verantwortung gezogen oder, wo sie zur Verantwortung gezogen werden, mit lächerlich geringen Strafen abgetan werden.
(Sehr wahr!
links.)
Hierin liegt das Ganze.
Ich will nur erinnern an die Ermordung von Gustav Landauer, an die Ermordung von Professor Horn, an das Erschießen der 53 Russen bet Gräflfing und soviele andere Dinge, wo man die Mörder genau kennt und doch nicht eingeschritten wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann will ich noch an etwas anderes erinnern.
Als seinerzeit unter der Räterepublik in den Maitagen LevineNtssen im Gebirge festgenommen wurde, har man mit ihm kurzen Prozeß gemacht.
Damals har das Stadtgericht München mit affenartiger Geschwindigkeit gearbeitet.
Es ist Levtne-Nissen der Prozeß gemacht worden, er wurde an die Wand gestellt und erschossen, obwohl man ihm keinen Mord nachweisen konnte.
Wenn man aber davon ausging, in Levine-Ntssen den intellektuellen Urheber alles dessen zu suchen, was sich in den April- und Mai- (o) tagen in Bayern, in München ereignete, dann könnte man mit demselben Recht verlangen, daß man auch die intellektuellen Urheber des Mordes an Gareis zu fassen verpflichtet wäre, und wenn man sie auch nicht gleich an die Wand zu stellen braucht, so soll man sie doch vor das Gericht stellen und für eine Sühne dieser wahnwitzigen, barbarischen Mordtat Sorge tragen.
Ich stimme dem bei, was hier über die Verwilderung der Sitten in der Presse und sonstwo, übrigens nicht allein in Süddeutschland, sondern auch anderwärts, gesagt wurde.
Hier habe ich ein Organ, das den Herren von der Rechten nahesteht, das „Leerer Anzeigeblatt '', das sich gleichzeitig als amtliches Organ für den Magistrat und die städtische Polizeiverwaltung zu Leer bezeichnet und die größte Tageszeitung Ostfrieslands zu sein behauptet.
Die betreffende Nummer ist erst acht Tage alt, sie ist datiert vom 13.
Juni 1921.
Ich will daraus nur einige Sätze vorlesen.
So heißt es: Mit einem heiteren, mit einem nassen Auge spielen die sozialistischen Führer Entrüstung und reiben sich stillvergnügt die Hände, denn jetzt ist der Tag gekommen, endlich, endlich da man sich fühlen, laute Reden halten kann, in denen aus jedem Worte der Haß gegen die bürgerliche Ordnung schreit.



Die Arbeiter werden auf die Straßen kommandiert und ihre Hirne mit Bürgerblutrausch benebelt.



Es blüht der Wetzen für die Umsturzbewegung, ein Landarbeiterstreik ist in Oberbayern im Gange und trägt bedenklich bolschewistischen Charakter.
Nun ist hier doch eine ganze Anzahl bayerischer Abgeordneter zu Wort gekommen; aber keiner wußte von einem bolschewistischen Landarbeiterstreik in Oberbayern.
Dann heißt es weiter: Aus Mitteldeutschland zucken wieder revolutionäre (v) Lichter auf.
Russische Bolschewistenkommissare treffen zum „Kurgebrauch ''in Berchtesgaden ein.
Man muß sagen: Jeder Satz eine Lüge, eine Verleumdung aus dem, inneren Bestreben hinaus, die Massen herauszufordern, um sie vor die Maschinengewehre treiben und dann den Nachweis liefern zu können, daß die Orgesch, die Orka, und wie alle diese gegenrevolutionären Organe heißen, ihre Begründung in den augenblicklichen Zuständen und in dem System finden.
Weiter heißt es in dem Blatte: Unsittlich ist es nur, aus einer Mordtat politisches Kapital schlagen zu wollen.
Das heißt den beklagenswerten Tod eines Menschen, über dessen Wert für die menschliche Gesellschaft man verschiedener Meinung sein kann, vervielfachen und neue Opfer heischen.
Das wollen die linksradikalen Führer.
Die Proklamierung des Generalstreiks ist der Auftakt zu neuem Blutvergießen.
Wenn durch drei Tage eine Menge von irregeleiteten, in ihren dunkelsten Trieben aufgewühlten Menschen in Versammlungen zusammengerottet wiro, in denen jedes zweite Wort den Begriff des Eigentums verhöhnt, dann an Schaufensterläden vorbeimarschiert, da müssen die bösesten Instinkte erwachen.
Plünderungen sind unvermeidlich.
Nein, verehrte Anwesende, sie sind nicht unvermeidlich; aber sie werden von Ihnen auf der Rechten gewünscht, denn Sie brauchen die Plünderungen einer herausgeforderten Masse, um gegen sie vorgehen zu können.
Diese Auslassungen von Hetzorganen, wie sie seit Monaten ihr Unwesen treiben, ließen sich noch vervielfachen.
Man muß sich eigentlich wundern, daß die Rechte, die der KahrRegierung so ziemlich nahe steht und in ihr das zu erstrebende Ziel erblickt, die Rede des Herrn Reichskanzlers, Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1921.
4007 (Soldmann (Franken), Abgeordneter.)
(4) der diese Auswüchse in der Presse, die Morde zeitigt, kennzeichnete, mit so lauter Entrüstung aufgenommen hat.
Ich möchte anknüpfen an die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, der erklärte, der Belagerungszustand werde bald überall aufgehoben werden, sehr bald in Preußen er hat das nicht gesagt, man konnte es aber aus seinen Worten hören —, dann würde Bayern Wohl auch folgen, Bayern, von dem ich hier noch einmal feststelle, daß es seit dem 31.
Juli 1914 ununterbrochen unter dem Belagerungszustand ächzt.
Ich habe seinerzeit aus Anlaß des Antrages auf Aufhebung des Belagerungszustandes in Bayern hier wörtlich ausgeführt: „In Bayern besteht der Belagerungszustand als bis ins kleinste ausgeklügelte Klassendiktatur der besitzenden Klaffen.
Diese Klaffe hat, unter Verhöhnung von Recht und Gesetz und mit frommem Augenaufschlag Demokratie heuchelnd, den ganzen mächtigen Apparat der Orgesch, der Technischen Noihilse und Zeitfreiwilligenverbände und der Klassenjustiz mit Geldern der Großindustrie und Banken sich unterworfen und wendet ihn tagtäglich in der brutalsten Weise an ''.
Das trifft auch heule noch vollständig zu.
Ich habe damals erklärt: „Retchsregierung und Reichstag sind es ihrer Ehre schuldig, diesen unhaltbaren, Recht und Sitte hohnsprechenden Ausnahmezustand sofort zu beseitigen, wenn sie nicht als mitschuldig an diesem ungesetzlichen, durch nichts begründeten Ausnahmerecht bezeichnet werden wollen ''.
Daß diese Fälle in Bayern passieren können, läßt sich nur durch den Belagerungszustand ermöglichen, unter dem ausschließlich die Linksparteien und niemand anders zu leiden haben.
Die Mißachtung dessen, was der Reichskanzler erklärte, sehen wir daraus, daß in München bei dem Trauerzug aus Anlaß der Beerdigung von Gareis Panzerautos aufgefahren werden konmen.
Das ist doch ein geradezu herausforderndes System, das direkt beschämend wirkt.
Man könnte sich höchstens darüber freuen, jagen zu können: nun können (8) wenigstens diese Panzerautos nicht mehr gegen die Arbeiterschaft mißbraucht werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Wirth hat dann die Korrespondenz der „Bayerischen Volkspartei ''vorgelesen und daraus den Beweis führen wollen, daß hier wohl auch eine Abkehr von dem bisherigen System die Folge sein würde.
Man konnte säst zu dieser Überzeugung kommen, wenn nicht Herr Schwarzer als nächster Redner diesen ganzen schönen Aufbau illusorisch gemacht hätte.
Man hat so viel von dem „Miesbacher Anzeiger ''gesprochen und erklärt: dieses Blatt ist ja gar nicht wert, daß man ihm solche Reklame macht.
Das ist allerdings richtig.
Aber es muß doch konstatiert werden, daß diese Sumpfpflanze der persönlichen politischen Brunnenvergiftung heute nicht zu Hunderten, sondern zu Tausenden in den Straßen Münchens abgesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es bildet die geistige Kost für jene Kreise, die die Hintermänner der politischen Morde und der Anrempelung von linksstehenden Arbeiterführern sind.
Herr Dr. Heim bestritt, daß Ludwig Thoma, der früher unter dem Namen Peter Schlemihl im „Stmplizijstmus ''zeichnete, für das, was im „Miesbacher Anzeiger ''enthalten sei, verantwortlich sei.
Ich muß schon sagen: die Botschaft hör 'ich wohl, allein es fehlt der Glaube.
Es wäre längst notwendig gewesen, und Thoma hätte längst Zeit gehabt, zu erklären, daß er der früher ein Theaterstück erster Klaffe geschrieben, in dem er den zünftigen Geist, der damals in der ihm verhaßten Zenrrumspartet herrschte, geißelte mit diesem „Mtesbacher Anzeiger ''nicht liiert sei.
Werte Anwesende!
Die ganze Situation ist ja in ziemlich eingehender Weise auch von dem Kollegen Gruber geschildert worden.
Gruber hat erklärt: es wird not- (v) wendig sein, die Deutschnationale Sumpfpflanze, die man früher in Bayern nicht gekannt hätte mit Stumpf und Stil auszurotten.
Verehrte Anwesende!
Hiermit wird allein uns nicht gedient sein.
Man kann sehr wohl im politischen Leben geteilter Meinung sein.
Es mag unter Ihnen Menschen geben, die glauben, die heutige privatkapitalistische Wirtschaftsordnung, in der eine Handvoll Menschen im Überfluß leben und schlemmen und auf der anderen Seite Hunderttausende sich nicht satt essen können, sei das höchste Ideal.
Aber dieser Kampf um eine Weltund Wirtschaftsordnung ließe sich auch anders führen in der Presse und in Versammlungen, als daß man demjenigen, der nun unzufrieden mit dieser heutigen Wirtschaftsform ist, eben ohne weiteres das Erschießen, das Aufhängen oder sonst irgendein Um-die-Ecke-Bringen androht.
Ich will hier nicht darauf eingehen, in wieweit es von der Regierung Kahr zu hoffen steht, den heutigen Belagerungszustand in Bayern zu beseitigen.
Wir glauben nicht daran, daß er beseitigt wird.
Er wird als notwendig betrachtet, und zwar einseitig notwendig, um den Kampf gegen die Arbeiterschaft zu führen.
Es muß doch einmal festgestellt werden: in Bayern ist nicht im geringsten seit zwei Jahren mehr etwas vorgekommen, was nicht in jedem anderen Staat, in jedem anderen Bezirk und Kreise von ganz Deutschland vorkommt.
Es besteht keinerlei Grund, diesen Belagerungszustand als solchen aufrechtzuerhalten.
(Sehr wahr,!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Anwesende!
Wenn hier wiederum vorgetragen wird, daß die Waffenablieferung nicht vor sich geht, obwohl der Herr Reichskanzler es behauptet, daß auf der anderen Seite hier festgestellt wurde, vaß im Weihenstephan man die Waffen wieder zurückholen sollte, diese Fälle ließen sich vervielfältigen.
Wenn hier davon gesprochen und in der Presse gedruckt worden ist, daß im (v) Hotel Grünwald in Kellerräumen Preisschteßen der Einwohnerwehren veranstaltet werden, dann, werte Anwesende, muß man allerdings zu der Überzeugung kommen: hier wird daran gezweifelt.
An die Versuche von dem Obersten L'ylander, die ursprüngliche Zahl von 400 000, dann von 320 000 Gewehren, die in Bayern vorhanden sind, zurückzuschrauben auf 100 000, zuletzt nurmehr auf 20 000 Gewehre, wird doch kein Mensch glauben.
Hier muß schon einmal gesagt werden: diese Situation, die Arbeiterschaft vollständig und restlos zu entwaffnen und auf der anderen Sette einen reaktionären Geist in die Einwohnerwehr hineinzutragen, der geradezu herausfordernd wirken muß, das ist die Stimmung, der Sie in Bayern begegnen.
Hier besteht und nicht mit Unrecht die Befürchtung innerhalb der Arbeiterschaft, daß man von rechts eben den weißen Terror zu befürchten hat, um so mehr, weil die Verbindungen sich nicht allein über Bayern erstrecken, sondern auch über Tirol, vor allen Dingen über Oberösterreich, ja sogar bis nach Ungarn.
Die Zusammenkünfte tu Reichenhall waren nicht zwischen russischen bolschewistischen Kommissaren, sondern zwischen reaktionären Elementen, damit die Monarchisten den weißen Schrecken nach Rußland bringen möchten, und zwar in Verbindung mit den ungarischen Schlachzizen, die eben heute ein Schreckensregtment dort aufgerichtet haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Verehrte Anwesende!
Herr Gruber hat von Magnus Hirschfeld und vielen anderen erzählt.
Die Vorstellungen, die von den interessierten Kreisen bei dem Herm Polizeigewaltigen Pöhner erhoben wurden, haben eine geradezu lächerliche Antwort gezeitigt, eine Antwort dahingehend, daß ein Schutz nur dann gewährt werden könne, wenn ein Aufgebot von soundso viel Truppen vorhanden wäre.
Das steht auf dem gleichen Niveau wie die-Antwort, die Sl'LLi'Z1Zl8l.
Ior k« 4008 Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
(Soldmann (Franken), Abgeordneter.)
(L) man seinerzeit dem Direktor der Münchener Kammerspiele gegeben hat: führt nur die Stücke auf, die keinen Anstoß erregen, dann wird euch nichts passieren!
Verehrte Anwesende!
Hierzu hat die Polizei keine Zeit.
Dagegen ist ein Schnüffelsystem das ist wiederholt in der Debatte über diese Fragen zum Besten gegeben worden in Bayern an der Tagesordnung, wie wir es in keinem anderen Lande finden.
Es ist mir selbst passiert, daß an Orten, wo ich sprach, Polizei vorhanden war, und zwar keine geringe, wo man doch der dortigen Polizei nicht traute, sondern erst einige Tagereisen von München machen ließ, um von den Organen der Pöhnerschen Polizeidirektion direkte Überwachung vornehmen zu lassen.
Das riecht nach allem anderen als nach einem Sparsamkeitssykem.
Verehrte Anwesende!
Die ganze Rede des Herrn Schwarzer war nichts als eine scharfe Hetze gegen die Linke.
Er hat unter Herausforderung meiner Parteifreunde und überhaupt der gesamten Linken erklärt, daß man mit dieser Interpellation nichts anderes bezwecken wolle, als den Fremdenzuzug nach Bayern zu unterbinden; und er jubelte und sagte, daß das Geschäft der Fremdenindustrie floriert.
Gewiß, wer sich erholen will, kommt doch.
Aber seine Behauptung, daß man von Unfreiheit nichts merkt, stimmt doch nicht.
Ich bin selbst mit Abgeordneten der Rechten in Bayern gereist, die sich weidlich darüber entrüsteten, als sie im V-Zug Hof-Regensburg oder Hof-München oder auf der anderen Seite, auf der Strecke Lichtenfels, nicht einmal, sondern wiederholt von Polizeiorganen visitiert und gesteppt wurden.
Das ist eine Unfreiheit, wie sie in keinem anderen Bundesstaat in ganz Deutschland besteht.
Die Kreise, von denen Herr Schwarzer sprach, die dort ihr Geld verbringen, verleben allerdings in Bayern sehr schöne Zeiten.
Daran zweifeln wir keinen Augenblick.
m) Wenn aber Herr Schwarzer fragt, wer Vorteil von dem Morde habe, so ist das eine indirekte Frage, die eine sehr niedrige Behauptung in sich birgt.
Es muß doch hier einmal erklärt werden, daß diese Ermordung des Abgeordneten Gareis nur ein Glied in der langen Kette von Übergriffen ist, die sich ausschließlich von rechts gegen links ereignen (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wo sind denn die gemordeten Angehörigen der Bourgeoisie, wo sind denn die Personen, die aus rechtsstehenden Kreisen umgebracht worden sind, von denen Sie (nach rechts) hier immer sprechen
Meinetwegen einige wenige gegenüber Tausenden aus der Arbeiterschaft!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist doch das Fazit aus den letzten Jahren, von 1918 bis auf den heutigen Tag.
Sie möchten immer den Anschein erwecken, als ob auch auf der äußersten Linken, bei den sozialistischen Parteien, Blutrünstigkeit bestände.
Das Gegenteil davon ist richtig.
Sie werden keine einzige linksstehende Zeitung nennen können, die so viel Gefühlsroheit ausweist und in solchen Tiefen watet, wie die Presse der äußersten Rechten, wozu ich nicht allein den „Miesbacher Anzeiger ''zähle.
Diese Provokation der Arbeiter können Sie auch in einem norddeutschen Blatt, dem „Leerer Anzeiger '', nachlesen.
Man muß ja darauf hinarbeiten, um die Notwendigkeit dessen zu beweisen, was heute existiert.
Herr Schwarzer entrüstete sich über die Aufforderung zum Generalstreik.
Eine solche Auffassung wird sich niemals mit der unsrigen vereinbaren lassen.
Wir sind eben der Meinung, daß ein Streik nicht nur stattfindet, um einige Pfennige Lohnerhöhung zu erzielen, sondern daß es auch andere Momente gibt, die Arbeitskraft zu verweigern und die Massen auf die Straße zu rufen, um der bürgerlichen Gesellschaft zu zeigen, daß solche Übergriffe auch Anmal ein Ende finden müssen.
Es klang fast wie eine Ent- (0) schuldigung, als Herr Schwarzer sagte, daß die christlichen Arbeiter nicht mitgemacht hätten, als ob es noch etwas Größeres gäbe als den Mord.
Verehrte Anwesende!
Allein die Verdächtigung, die Herr Schwarzer ausgesprochen hat, daß im Schutz- und Trutzbunde freie Gewerkschaftler vorhanden seien, daß eigentlich die Linke dem „Völkischen Beobachter ''näher stände, als die Rechte oder die Mitte, ist denn doch etwas, was von dieser Stelle aus ganz entschieden zurückgewiesen werden muß.
Wenn Herr Schwarzer sagte, der „Miesbacher Anzeiger ''schimpfe aus Geschäft, und sei nicht ernst zu nehmen, und wenn er weiter ausführte, wir würden für unsere Interpellation bald ein Dankschreiben des „Völkischen Beobachters ''und des „Miesbacher Anzeigers ''erhalten, so will dies gar nichts anderes beweisen wie das eine, mit welcher Geringschätzigkeit hier über politische Morde debattiert und gesprochen wird; denn sonst wären solche Ausdrücke überhaupt nicht zu verstehen.
Herr Schwarzer erklärte unter anderem auch, die Sozialisten, die sonst immer nach der Preßfreiheit riefen, wollten sie jetzt verbieten.
O nein, verehrte Anwesende!
Was wir verlangen, ist einzig und allein ein gleiches Recht für die gesamte Presse.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir können nicht zugestehen, daß man auf der einen Seite offen zum Mord und Totschlag von linksstehenden Politikern und Arbeiterführern aufrufen darf, und daß man auf der anderen Seite schon seit Wochen und Monaten kommunistische und linkssozialisttfche Blätter verbietet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hierin liegt die Ungerechtigkeit und hierin liegt auch das ganze System der Regierung Pöhner-Kahr begründet, die wir schon aus Neinlichkeitsgründen bekämpfen müssen, solange sie überhaupt besteht.
M) (Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Schwarzer führte dann weiter aus ich habe das von ihm, dem christlichen Abgeordneten, eigentlich nicht erwartet —, daß seine Kollegen über Gareis, wenn dieser redete, sagten: Laßt ihn doch reden!
Ich habe hier die „Bayerische Staatszeitung '', das Organ der bayerischen Regierung, nach deren Mitteilung es einer Ihrer Parteifreunde, der Landtagsabgeordnete Giehrl, war, der im Besoldungsausschuß, der an dem Tage, als Garets ermordet wurde, gerade beisammen war, in bezug auf Gareis wörtlich ausführte: Wenn uns auch öfters von dem Verlebten grundsätzliche Auffassungen trennten, so stand doch für uns alle seine überzeugungstreue fest, und wir alle haben den stets unermüdlichen Eifer und Fleiß und das persönlich konziliante Wesen des Herrn Abgeordneten Gareis geschätzt und geachtet.
Auch der Präsident des bayerischen Landtags Königbauer führte wörtlich aus: Die Staatsregierung bedauert aufrichtig, daß dieser durch hohe Getstesgaben ausgezeichnete Mann durch die ruchlose Tat eines gewissenlosen oder fanatischen Menschen so plötzlich aus dem Leben gerissen worden ist, und spricht dem Landtag und den Hinterbliebenen die wärmste Teilnahme aus.
Das sind Parteifreunde des Herrn Kollegen Schwarzer, und diese Äußerungen über Gareis klingen ganz anders wie jene Worte, die wir vom Herrn Kollegen Schwarzer gehört haben.
Seine Worte klangen fast wie ein Stück Leichenschändung, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als ob man Gareis als irgendeinen Beliebigen Menschen Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
4009 (Soldmanrr (Franken), Abgeordneter.)
M betrachtete und deshalb den Mord an ihm vielleicht aus dieser Auffassung heraus verstehen wollte.
Herr Schwarzer hat erklärt: was heute in Bayern besteht, ist ja nichts anderes wie das Werk der Rechtssozialisten, und zwar der Regierung Hoffmann.
Diese habe selbst, nachdem sie ein Jahr nach der Räterepublik am Ruder gewesen sei, den Belagerungszustand auch nicht beseitigt.
Es mag schlimm sein, daß man immer auf die Nechtssozialisten gerade von der Zentrumspartei und von der Rechten mit der Behauptung zurückgreifen kann, dieses System sei das, was von seiten der Rechtssozialisten gewollt sei.
Heute, zwei Jahre noch dem Fall der Räterepublik, ist nicht der geringste Grund mehr vorhanden, diesen Zustand aufrechtzuerhalten.
Wir haben noch eine ganze Reihe von Dingen gehört, die mit der Interpellation nur in losem Zusammenhang standen: den Vorwurf an Remmele, er habe aufgereizt; die Einladung an die Rechtssozialisten, doch in das Ministerium Kahr einzutreten, wohl weil man Mitverantwortliche für das haben möchte, was durch die Regierung Kahr heute in der bayerischen Garküche ausgekocht wird.
Verehrte Anwesende!
Schwarzer hat erklärt, die Bayerische Volkspartei habe keine Verbindung mit dem Obersten v. Xylander.
Ich will nicht näher darauf eingehen; aber daß die Kahr-Regierung einem Putsch von rechts mit der gleichen Schärfe in der Abwehr entgegentreten würde wie von links, das glaubt Ihnen in diesem Hause wohl kein einziger Mensch, am allerwenigsten die Herren von der Rechten selbst; (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn man weiß ganz genau, daß die Regierung heute nicht im geringsten auf diesem Gebiete vorgehen würde.
Ich möchte einmal die Anfrage stellen wenn schon in diesem Tone von dem Herrn Kollegen Schwarzer gesprochen wurde —: hat denn die Bayerische Bolkspartei M all die Kapp-Derbrecher, die sich in ihren Reihen befanden, ausgeschlossen, oder sind sie noch Mitglied der Partei
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung: hier werden Sie uns so manche nennen können, die sehr wohl an dem Kapp-Putsch beteiligt gewesen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kollege Schwarzer sagt, die Regierung Kahr werde das Verbrechen sühnen, er sei mit dem Reichskanzler Wirth einverstanden, er verlange keinen Eingriff der Neichsregierung in die Einzelstaaten, Kahr werde es schon machen, so ist die Meinung in der gesamten bayerischen Bevölkerung denn doch eine ganz andere, wie man hier glaubt vortragen zu können.
Ich will kurz auf vie Ausführungen des deutschnationalen Redners, des Herrn Abgeordneten Bazille, eingehen.
Er hat gemeint, es sei Zeitverschwendung, über den Mord von Gareis zu reden, das sei Sache der Gerichte und letzten Endes speziell der bayerischen Regierung.
Darüber kann man sehr geteilter Meinung sein.
Diese Ansicht kann man wohl nur dadurch erklären, daß Menschenleben bei gewissen Personen als recht wenig wert erachtet werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was hier Herr Bazille mit theatralicher Geste und Gebärde zum Besten gegeben hat, daß Revolutionen nur dann Erfolg hätten und Gesellschaften nur dann umgestaltet werden könnten, wenn ganz bestimmte historische Voraussetzungen beständen, haben wir nie geleugnet.
Dann müßten wir aber weiter sein, dann wäre es unmöglich, daß ein Herr Bazille mit diesem recht urdeutschen Namen so auftreten kann, wie es heute geschehen ist.
Er hat hier ein Theaterstück, eine Umdichtung des Faust zitiert, in dem der Reichspräsident Ebert als Frosch auftritt.
Seien Sie überzeugt, wenn zuzeitm Wilhelms II.
auch nur etwas Ähnliches geschehen wäre, dann hätten Sie (0) ganz bestimmt nach dem Majestätsbeleidigungsparagraphen geschrien, dann wären Sie diejenigen gewesen, die am allerersten über die Untergrabung der Autorität nicht genügend hätten zetern können.
Herr v. Schoch hat im ersten Teile seiner Rede gesagt, die Deutsche Volkspartei verurteile jeden Mord.
Ich mußte den Kopf schütteln.
Wenn man an den Krieg zurückdenkt, wenn dieses Wort ausgerechnet von dem Herrn Kollegen v. Schoch ausgesprochen wird, wenn er die Haltung verteidigt, die sein Kollege Mittelmann am verflossenen Freitag eingenommen hat, dann muß man an dem guten Glauben zweifeln.
Wenn er aber sagte, der Mord von Gareis sei nichts anderes als ein konvulsivisches Zucken des kranken Körpers der deutschen, der bayerischen Nation im besonderen, dann muß man sich wundern, wenn man von demselben Redner hört: wir verurteilen auch die Störung von Versammlungen.
Die Auswüchse Ihrer Hetzpreffe können Sie aber nicht von sich abschütteln.
Sie werden zwar sicherlich erklären, Auswüchse fänden sich auch in der Presse anderer Parteien.
Sie vergessen hierbei ganz, daß dies unzutreffend ist.
Das beweisen die vielen anonymen, teilweise auch mit Unterschrift versehenen Briefe, die uns immer wieder zugehen, und die einzig und allein Ausschnitte aus der rechtsstehenden Presse enthalten, in der dort und dort können Sie es nachlesen geschrieben und gewettert wird gegen Personen, die man nicht einmal kennt und denen man die schlimmsten Dinge androht.

Dann ist Herr v. Schoch ausgetreten und hat gesagt, ein linker Führer im Hause hätte einmal gesagt, wir müßten durch ein Meer von Blut und Tränen waten er hat wohl auf Herrn Däumig hingewiesen —, und er hat gesagt, in der Presse der Unabhängigen Partei würde Hölz als Nationalheld gefeiert.
Verehrte Anwesende, wer solche Ausführungen macht, der ist nicht besser als die (v) Presse, auf deren Boden diese politischen Morde entstehen können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist eine Verdächtigung, wie sie mir noch nicht leicht vorgekommen ist.
Aber Herr v. Schoch hat erklärt, die Gerichte tun ihre Pflicht und werden sie auch in Zukunft tun, ganz besonders in Bayern.
Er sagte, den nationalen Kreisen in Bayern kann nicht nachgewiesen werden, daß sie dem Mörder zur Flucht behilflich waren.
Herr v. Schoch, hier muß ich folgendes erklären: Es hat eine Zeit gegeben, daß tatsächlich nationale Kreise Mördern von Arbeiterführern zur Flucht behilflich gewesen sind.
Ich möchte nur einen Fall anführen, der wohl in der Öffentlichkeit noch wenig bekannt geworden ist.
Ich erinnere an den Herrn Kapitänleutnant Canaris, der als Beisitzer im Kriegsgerichtsprozeß gegen den Leutnant Vogel schon während der eigentlichen Verhandlung die Pässe verschafft hat, mit denen es dem Vogel möglich gewesen ist, die Flucht ins Ausland zu ergreifen.
Man kann also nicht sagen, daß bei unserer Justiz in Deutschland und in Bayern alles in Ordnung sei.
Herr v. Schoch hat auch die „Meistersinger ''zitiert und bildet, sich ein, ein Stolzing zu sein.
In Wirklichkeit muß ich schon sagen das wurde ihm auch zugerufen —, er ist hier wie ein politischer Beckmesser aufgetreten, und zwar allertraurigster Art.
Es muß konstatiert werden: was von seiten der Deutschen Volkspartei in bezug auf die Ermordung des Gareis ausgeführt worden ist, wird den Widerhall bei der Arbeiterschaft im allgemeinen finden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
„Ihr habt euch das Urteil selbst gesprochen '', rief Hen v. Schoch, „der Zusammenbruch des Generalstreiks nach drei Tagen ist der beste Beweis ''.
Ich will doch einmal 4010 Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
(Soldmann Wanken), Abgeordneter.)
(.)
um der Wahrheit willen festgehalten wissen, daß der Generalstreik für München von Freitag abend 12 Uhr bis Montag abend 12 Uhr im voraus auf drei Tage beschränkt war (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und als reiner Demonstrationsstreik gegen den politischen Meuchelmord an Gareis betrachtet wurde.
(Hört!
Hört!
und sehr richtig!
links.)
Im übrigen Bayern hat es sich nur um einen einzigen im vornherein festgelegten Tag Generalstreik gehandelt.
Ich bin allerdings der Meinung, Ihnen wäre es lieber gewesen, es wären die Dinge eingetreten, die im „Leerer Anzeiger ''in Aussicht gestellt wurden, wo man glaubte, die niedrigsten Instinkte der Massen aufwühlen zu können, damit sie zu Plünderungen schritten.
Heute sind weite Kreise der Meinung, man mußte den Mord an Gareis haben, um einen Prüfstein zu haben, wie weit die Masse dumpf alles über sich ergehen lassen will, was von der Reaktion gegen sie unternommen wird.
Wenn Herr v. Schoch sagt, die Rechtssozialisten ärgert es ja nur, daß in der Einwohnerwehr auch Adlige »Offiziere, Generäle usw.
neben dem einfachen Arbeiter exerzieren und Posten stehen, so ist das allerdings begreiflich.
Die einfachen Arbeiter, die heute noch in der bayerischen Einwohnerwehr sind, kennen wir zur Genüge, und weil dort die Reaktionäre vom Adel und von den ehemaligen Generälen dort vorhanden sind, deswegen ist es doppelt berechtigt, daß die Arbeiterschaft mißtrauisch ist und in den Einwohnerwehren nicht das erblickt, was Herr Eisenberger ein Stück Selbstschutz nannte; sondern heute und das wissen die linksstehenden Personen in der bäuerlichen Bevölkerung sehr gut heute sind sie ein Werkzeug der Reaktion, wie Eisenberger nicht mit Unrecht an dieser Stelle vorhin ausführte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(L) Herr Kollege Hamm hat geglaubt, er müsse so manches decken.
Allein, wenn er sagte, Unterleitner hätte nur zitiert, aber nichts bewiesen, so sage ich, was Unterleitner vortrug, das waren doch die Zitate aus der Presse.
Sie waren aus den Originalblättern herausgenommen und bewiesen, welche Atmosphäre in Bayern vorhanden war, die zu dem politischen Mord an Gareis führte.
Wenn hier von einerUnverantwortlichkeit der „Münchner Post ''und von andern Personen gesprochen wird, die Trambahngespräche in der Presse zum besten gegeben hätten, ja, das ist ja der Geist, der bei der nationalistischen Stndentenschaft vorhanden ist.
Sie können es nicht nur einmal, sondern Sie können es jetzt, wo die Rückkehr von Oberschlesten stattfindet, auch in den Eisenbahnzügen hören, von welchem Geist und welchen Gedanken diejenigen besessen sind, die ihre geistige Kost aus jenen Blättern nehmen, die in diesen drei Tagen wiederholt an den Pranger gestellt wurden.
Aber warum greift denn der Staatsanwalt nicht ein, wenn das Studentengespräch in der „Münchener Post ''veröffentlicht wird, wenn der Brief des Mörders, den er an die „Münchener Post ''gerichtet hat, vorliegt

Vielleicht kann man dort einen Fingerzeig finden.
Vielleicht ist es gar nicht schwer, wie mein Freund Unterleitner sagte, den Weg zu finden, der auf die Spuren dieses Mordbuben hinweist.
Allein, das ist ja eben der Widersinn, hier ergibt sich, daß die Arbeiterschaft dieser Regierung Kahr nicht vertraut, und zwar aus den Gründen, die ich zu Anbeginn meiner Rede dargetan habe.
Es hat wohl den Herren von der Deutschnationalen Partei und von der Deutschen Volkspartet nicht recht gepaßt, wenn der demokratische bayerische Minister Hamm nicht eine Kriegserklärung an die Reichsregierung herübergegeben hat.
Man war wohl der Meinung, daß nach den Reden der Herren v. Schoch und Bazille auch mindestens die Demokratische Partei Sturm gegen die Reichs- ((y regierung laufen und eine Art Kriegserklärung vom Stapel lassen würde.
Mich wundert es nicht, wenn Herr Hamm, der Mitglied der Kahr-Regierung ist, glaubt, den Belagerungszustand begründen zu können, wenn er erklärt, das Fortbestehen des bayerischen Selbstschutzes sei mehr oder weniger von den geplanten Putschen von links und von rechts abhängig.
Aber man muß doch immer wieder fragen, aus welchen Gründen man die Einwohnerwehren immer mehr von Arbeitern, selbst von rechtssozialistischen und unpolitischen Arbeitern, säubert und sie einzig und allein aus reaktionären Elementen fortbestehen lassen will.
Herr Hamm glaubte in seiner Rede dartun zu müssen, vieles sei auf die Zeiten der Räterepublik, auf das Verhalten der U. S. P., ja auch zum Teil der M. S. P. zurückzuführen.
Ich will nicht darauf eingehen.
Ich könnte sonst Kreise, die heute der Regierung Kahr nahestehen, und Personen, die dem Bayerischen Bauernbund nahestehen, bezeichnen, die auch in den Tagen vom 3. bis 7.
April mitgewirkt und mitberaten haben, in der Erkenntnis, daß der damalige Zustand unhaltbar war.
Ich will nur erklären: Herr Wutzlhofer von der bayerischen Regierung hat auch in der Zeit der Räterepublik in München ruhig sein Ernährungskommissariat weiter in der Hand behalten, als die Regierung Hoffmann längst in Bamberg war.
Ich denke, man sollte über diese Dinge heute nicht streiten.
Aber die Ungerechtigkeit kam schon zu jener Zeit so recht drastisch ans Licht, daß Wutzlhofer auf der einen Seite für die Räterepublik tätig war und ihm nichts geschah, auf der andern Seite vr.
Wadler, der auch unter der Regierung Hoffmann als Wohnungskommissar für Bayern tätig war, zwölf Jahre ins Zuchthaus kam.
Diese Ungleichheit kann eben im Volke, am allerwenigsten bei der Arbeiterschaft in Bayern, verstanden werden.
Es war vielsagend, wenn Herr Hamm erklärte: gewiß, es existieren Korruptionserscheinungen im Wirtschaftsleben, und wenn er sich gegen den Rechtsbolschewismus in Bayern wandte, wenn er eine Verurteilung übrig hatte für den „Miesbacher Anzeiger ''usw.
Aber alles in allem konnte kein einziger Redner erklären, daß hier mit einer Objektivität und Gleichheit gegenüber allen Volksteilen vorgegangen wird in Versammlungen und gegen die Presse, sondern es muß unwidersprochen als wahr hingenommen werden, daß in Bayern mit zweierlei Maß gemessen wird, daß man einseitig den Belagerungszustand und alle diese Institutionen zur Niederhaltung der Arbeiterklasse benutzt und auf der anderen Seite der Reaktion vollständig freien Spielraum läßt.
Herr vr.
Pfeiffer hat hier unter anderem erklärt: Druck erzeugt Gegendruck, Gewalt Gegengewalt.
Das möchte sich auch endlich einmal die Kahr-Regierung gesagt sein lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Denn jeder Druck erzeugt Gegendruck, und, verehrte Anwesende.
es möchte sich die Kahr-Regierung auch gesagt sein lassen: man mag den Bogen nicht überspannen, denn sonst könnte er einmal springen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was von dem Herrn Abgeordneten Eisenberger von dieser Stelle aus gesagt worden ist, könnte man Wort für Wort unterschreiben.
Der gesunde Sinn, der grundverschieden ist von den reaktionären Bestrebungen der Deutschen Volkspartei und der Deutschnationalen, der hier zum Ausdruck kam, spricht Bände dafür, daß eben in Bayern eine Moderluft, eine politische Stickluft und Atmosphäre eristiert, in der eben leider solche Dinge vorkommen können, wie sie nicht nur bei der Ermordung des Gareis, sondern in den letzten Wochen und Monaten immer wieder vorgekommen sind und noch aufs neue sich wiederholen.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1921.
4011 (Soldmann (Franken), Abgeordneter.)
() Ich möchte zum Schluß kommen und erklären: So unliebsam die ganze Debatte über die Interpellation wegen des Mordes an Gareis mit den verschiedenen Zwischenfällen auch gewesen sein mag, sie hat doch blitzlichtartig die ganzen Korruptionserscheinungen eines in sich faulen und morschen Systems mit seinem Modergeruch an die Öffentlichkeit gebracht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Um den Reichsgedanken nicht zu gefährden und die innen- und außenpolitische Gefahr zu bannen, wäre es Pflicht aller aufrichtigen Volksfreunde, nicht allein der Sozialisten, den Rücktritt der verfassungswidrig zur Herrschaft gelangten Kahr-Regierung ernsthaft, und zwar sofort, zu betreiben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei der bayerischen und deutschen Arbeiterschaft bleibt unerschütterlich die Meinung bestehen, daß die intellektuellen Urheber des Mordes an Gareis jene Organe und Preßorgane sind, die wochenlang den Meuchelmord predigen, zum Totschlag der politischen Führer auffordern durften, ja die weitergehend faszistische Mordmethoden nach italienischem Muster empfehlen möchten.
Die KahrRegierung ist insoweit Mitschuld, als sie unter Benützung des unwürdigen Belagerungszustandes einseitig gegen Blätter und Versammlungen der Linksparteien vorgeht, die Mordpropaganda der Reaktionäre aber ruhig gewähren läßt.
Wird von den maßgebenden Stellen nicht bald mit allem Nachdruck dafür gesorgt, daß dieser unwürdige, verfassungswidrige Zustand so schnell wie möglich beseitigt wird, dann sind diejenigen Parteien und die maßgebenden Stellen, die das Treiben in Bayern dulden, verantwortlich für die Dinge, die sich wohl oder übel auf dem Boden dieses Korruptionsherds weiter heraus entwickeln.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell; Meine Damen und Herren!
Da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen und Anträge nicht gestellt find, so ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Versandet wie -der Streik!)
Diese Bemerkung gehörte nicht zur Tagesordnung.
Ich schlage Ihnen vor, eine neue Sitzung anzuberaumen auf Dienstag, den 21.
Juni, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 1 (v) 2.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Einreihung von Assistenten in die Besoldungsgruppe VII ohne Ablegung einer Sonderprüfung; 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen Deutschland, Polen und der Freien Stadt Danzig über den steten Durchgangsverkehr zwischen Ostpreußen und dem übrigen Deutschland; 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Ergänzungsvertrag zum deutsch-polnischen Vertrage vom 1.
Oktober 1919 über die Entlassung festgehaltener Personen und die Gewährung von Straffreiheit (deutsch-polnischer Amnestievertrag); 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die deutsch-chinesischen Vereinbarungen über die Wiederherstellung des Friedenszustandes; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-französische Abkommen über die Erstattung der von Elsaß-Lothringen geleisteten außerordentlichen Kriegsausgaben; 7.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und den alliierten Hauptmächten über die Festsetzung einiger Abschnitte der Grenzen des Saargebiets; 8.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921; zu diesem Punkte der Tagesordnung bemerke ich, daß vorgesehen ist, den Entwurf ohne Besprechung sofort dem Hauptausschuß zu überweisen 9.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Regelung der Mietzinsbildung (Reichsmietengesetz); 10.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.