Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Die Niederschrift der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Sie liegt übrigens immer zur (v) Einsicht aus, auch wenn das nicht ausdrücklich täglich hier verkündigt wird.
Meine Damen und Herren!
Nach Pressenachrichten soll ein weiteres Mitglied unseres Hauses, und zwar der Abgeordnete Bias aus Beuthen, von polnischen Insurgenten an einen unbekannten Ort verschleppt worden sein.
(Hört!
Hört!)
Der Herr Minister des Auswärtigen macht uns hierüber folgende Mitteilung: Eine Bestätigung des deutschen Vertreters bei der Interalliierten Kommission liegt noch nicht vor.
Graf Praschma ist sofort angewiesen worden, falls die Nachricht sich bestätigen sollte, bei der Interalliierten Kommission in Oppeln in nachdrücklichster Form Verwahrung gegen dieses erneute Verbrechen der Insurgenten einzulegen.
Er ist ferner beauftragt worden, von der Interalliierten Kommission sofortige Befreiung des Verschleppten sowie weitgehende Genugtuung und Garantien gegen neue Rechtsbrüche zu verlangen.
Sobald weitere Nachrichten vorliegen, werde ich nicht verfehlen.
Euer Hochwohlgeboren diese sofort mitzuteilen.
Wir hoffen, daß diese Schritte des Auswärtigen Amtes bald Erfolg haben.
In den Reichstag ist neu eingetreten das auf Grund des Reichswahlvorschlags gewählte Mitglied des Reichstags Syndikus Gustav Budjuhn in Hannover.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: 1.
Entwurf eines Gesetzes über vorübergehende Herabsetzung oder Aufhebung von Zöllen; Reichstag: 113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
3833 (Schriftführer Beuermann.)
2.
1 Entwurf eines Gesetzes über Änderungen der Reichsversicherungsordnung; 31Entwurf eines Gesetzes über die Abwicklung von Kriegsgesellschaften und Kriegsorganisationen; 41Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 3 Juni 1921 über die Aufhebung der Verordnungen vom 24. und 26.
März 1921 (ReichsGesetzblatt S. 254 und 343), betreffend Ausnahmezustand über den Bezirk Groß-Hamburg usw.
51Nachtrag zum Haushaltsplan für das Rechnungsjähr 1921; 61Entwurf eines Gesetzes über Änderung des Versicherungsgesetzes für Angestellte; 7.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Kohlensteuergesetzes; 8.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Beschränkung des Luftsahrzeugbaus.
Präsident: Ferner sind eingegangen von dem Herrn Reichsminister der Justiz zwei Übersichten über die vom Reichsgericht auf Grund der Neichsgesetze zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und KriegsVergehen und zur Aburteilung der hochverräterischen Unternehmen aus dem März 1920 usw.
erledigten Fälle und über die Art ihrer Erledigung.
Diese Übersichten liegen im Archiv des Reichstags zur Einsichtnahme aus.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 3.
Juni 1921 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Vogtherr wegen Beleidigung und mit Schreiben vom gleichen Tage die Genehmigung der Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dr. Maretzky wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Anträge dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch (u) erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Jsenmann der Abgeordnete v. Rehbinder; in den 3.
Ausschuß für die Abgeordneten Geyer (Leipzig), Dr. Mittelmann, Feldmann, Warmuth, Gerstenberger, Vogel (Franken) die Abgeordneten Plettner, Leutheußer, Eggerstedt, Brühn, Emminger, Jäcker (Ostpreußen); in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten FrauTesch (Hessen-Nassau), Frau Ryneck, Malzahn, Berndt, Jaud, Dannemann, Edler v. Braun (Oberbayern), Puchta die Abgeordneten Körsten, Kahmann, Plettner, vr.
Semmler, Schirmer (Franken), Dusche, Berndt, Brühl; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Fischer (Baden), Giebel, Aufhäuser, Meier (Zwickau), Dr. Moldenhauer, Kniest, v. Schoch, Winnefeld, Frau Schröder (Schleswig-Holstein), v. Gallwitz, Laverrenz die Abgeordneten Frau Behm, Brey, Kuhnt, Eggerstedt, Brüninghaus, Delins, Dr. Runkel, Dr. Maretzky, Dr. Meerfeld, Koch (Düsseldorf), Hammer; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Velttn, Dietrich (Baden) die Abgeordneten Ersing, Dr. Gothein; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten v. Mumm der Abgeordnete Behrens; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Wieder, Frau Teusch (Köln), Frau Mueller-Otfried, Korell, vr.
Barth (Chemnitz), Kuntze, Hoffmann (0) (Kaiserslautern), Delius, Taubadel die Abgeordneten Marx, Frau Dransfeld, Schulze (Berlin), Dr. Schücking, Vogel (Berlin), Girbig, Jäcker (Ostpreußen), Korell, Frau Juchacz; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Beuermann, Frau Reitze, Kotzke, Dr.
Most die Abgeordneten Seibert, Dr. Meerfeld, Dittmann, Brüninghaus; in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Haag der Abgeordnete Henning; in den 26.
Ausschuß für den Abgeordneten Baumann der Abgeordnete Busch; in den 29.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Külz, Dr. Petersen, Frau Mueller-Otfried, Dr. Lauscher die Abgeordneten Sivkovich, Kopsch, Frau Behm, Poppe.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Brey, Frau Müller-Otfrted, Peine für 4 Tage, Girbig, Wissell, Vogt für 6 Tage, Feuerstein, Frau Mende für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Jsenmann für 10 Tage wegen Krankheit, v. Brentano dt Tremezzo, Dr. Rießer, Stoecker für 4 Wochen wegen Krankheit, Dr. Hartmann für 4 Wochen wegen der politischen Lage in Oberschlesien, Frau Zetkin für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ü ) Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Fraktion hat folgende Interpellation eingebracht: In der Nacht zum 10.
Juni ist der bayerische Landtagsabgeordnete Gareis, Vorsitzender der Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, ermordet worden.
Der Täter ist entkommen.
Es steht jedoch fest, daß das Verbrechen angestiftet wurde von den monarchistisch-militaristischen Kreisen, die sich unter Begünstigung der Kahr-Regierung in den Einwohnerwehren und Orgeschformationen Waffen für ihre reaktionären Pläne geschaffen haben.
Was gedenkt die Regierung zu tun, um 1.
1 eine ausgiebige Sühne für die Ermordung des Abgeordneten Gareis zu bewirken, 2.
1 die der Sicherheit Deutschlands im Innern und Äußern Gefahr bringenden Einwohnerwehren und Orgeschformationen zur sofortigen Auflösung zu bringen und ihre restlose Entwaffnung zu sichern, 3.
1 in Bayern verfassungsmäßige Zustände herbeizuführen durch Beseitigung des Ausnahmezustandes und der Volksgerichte.
Was gedenkt sie 4.
1 zu tun, um die verfassungswidrige, allen reaktionären Umtrieben in Bayern Vorschub leistende Kahr-Regierung daran zu hindern, weiteres Unheil anzurichten.
Wir sind der Meinung, daß durch die Vorgänge in Bayern, die in dieser Interpellation kurz charakterisiert sind, Deutschland aufs neue schwer gefährdet ist, nicht nur b22 3834 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
(Crispie«, Abgeordneter.)
(L) innerpolitisch, sondern auch in seinen außenpolitischen Beziehungen.
Es liegt deshalb im Interesse Deutschlands und besonders im Interesse der Arbeiterschaft, die in Bayern jetzt unter einem vollkommen terroristischen Regiment der Orgeschbanditen leiden muß, (Zuruf von der Bayerischen Volkspartet) daß diese Zustände so rasch wie möglich beseitigt werden.
Deshalb beantragen wir, daß diese Interpellation heute auf die Tagesordnung des Reichstags gesetzt wird.
Präsident: Dieser Wunsch kann erfüllt werden, wenn sich aus dem Hause kein Widerspruch dagegen meldet.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich ja auch zunächst nur um die geschäftsordnungsmäßige Anfrage an die Regierung, und es würden keinerlei Bedenken bestehen, sie heute zu erledigen.
Die Verhandlung kann ja erst erfolgen, wenn die Regierung die Erklärung abgibt.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Geyer (Sachsen).
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion schließt sich dem Antrage der Unabhängigen Sozialdemokratischen Fraktion an, um so mehr, als bet der Besprechung dieser Interpellation Zustände aufgerollt werden müssen, die das wahre Wesen des Regimes in Deutschland kennzeichnen.
Bei dem Falle Garets handelt es sich um einen einzelnen Fall in einer ganzen Kette von Fällen, die auf das deutlichste zeigen, daß unter den jetzt in Bayern herrschenden Zuständen von einer Einheitlichkeit der Reichsregierung, ja von einer Einheitlichkeit der deutschen Republik nicht gesprochen werden kann.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.
Abgeordneter V. Mumm: Ist das zur Tagesordnung )

Weil diese Zustände so rasch wie möglich vor aller Öffentlichkeit aufgedeckt werden müssen, unterstützen wir den Antrag der Unabhängigen sozialdemokratischen Fraktion, um zugleich bei ihrer Besprechung das sagen zu können, was wir über die Zustände in Bayern und besonders über die Regierung Kahr, dieser Regierung von Orgesch Gnaden, zu sagen haben.
Präsident: Ein Widerspruch gegen die geschästsordnungsmäßige Erledigung der Interpellation hat sich, soweit ich sehe, nicht erhoben.
Wir könnten also diese geschäftliche Angelegenheit gleich vor den Anfragen erledigen.
Ich frage zunächst den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation zu beantworten gedenkt.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Gradnairer, Reichsminister des Innern: Die Regierung ist bereit, die Interpellation schnellstens zu beantworten.
Jedoch schweben gegenwärtig noch Verhandlungen mit mehreren Landesregierungen über einige Gegenstände, die in der Interpellation behandelt werden.
Diese Verhandlungen müssen erst zu Ende geführt werden.
Die Regierung wird die Interpellation noch in dieser Woche beantworten.
Uber den Tag werde ich mich mit dem Herrn Reichstagspräsidenten ins Einvernehmen setzen.
Präsident: Der Gegenstand wird dann erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir treten nunmehr in unsere Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bilden Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
809, Wels und Genossen (Nr.
2069 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Wels.
Wels, Abgeordneter: 1 ss-, Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die Reichsdruckerei infolge unzureichender Zuweisung von Druckaufträgen durch verschiedene Ministerien, die die Druckereien des Herrn Slinnes derReichsdruckerei vorziehen, zu verkürzter Arbeitszeit und Arbeiterentlassungen gezwungen ist, wenn ihr nicht bald Aufträge in genügender Menge zugehen, daß insbesondere bestimmte Arbeiten Privatbetrieben zugewiesen werden, die nach einem Rundschreiben des Retchspostministers Giesberts vom 7.
August 1919 der Reichsdruckerei vorbehalten bleiben sollten, wie: Zentralblatt für das Deutsche Reich, Wirtschaft und Statistik, Nachrichten für Handel und Industrie, Zoll- und handelsrechtliche Bestimmungen des Auslandes, Reichsarbeitsblatt, Reichsverkehrsblatt, Patentblatt.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um der Schädigung der Neichsdruckeret, die als Reichsbetrieb in erster Linie einen Anspruch auf diese Reichsaufträge hat, in Zukunft vorzubeugen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberpostrat Voß.
Botz, Oberpostrat, Kommissar der Reichsregieruug: Es ist bekannt, daß die Reichsdruckerei dauernd größerer Aufträge der Reichs- und Staatsbehörden bedarf, wenn eine gleichmäßige Beschäftigung des Personals und die volle Ausnutznng der Bettiebsetnrichtungen sichergestellt sein soll.
Durch den Reichskanzlererlaß vom 15.
August 1910 sind der Präsident des Reichstags, die obersten Reichsbehörden und die preußischen Ministerien ersucht worden, alle Druckaufträge der ihnen unterstellten Behörden in Berlin und Umgebung, soweit solche nicht durch eigene Hausdruckereien erledigt werden oder nicht noch laufende Verträge entgegenstehen, der Reichsdruckerei zukommen zu lassen.
Im Anschluß an diesen Erlaß haben Verhandlungen stattgefunden, die den Erfolg hatten, daß vor dem Kriege eine genügende Beschäftigung der Reichsdruckerei gewährleistet war.
Während des Krieges und zunächst auch noch in der Nachkriegszeit war die Reichsdruckerei so stark mit Aufträgen versehen, daß umfangreiche Arbeiten an die Privatdruckereien abgegeben werden konnten.
Als sich später eine Abnahme der Druckaufträge bemerkbar machte, haben sich die Direktion der Retchsdruckerei nnd auch das Reichspostministerium unter Bezugnahme auf den erwähnten Reichskanzlererlaß bemüht, der Reichsdruckerei zukommende Arbeiten von den Behörden zu erlangen.
Diese Bemühungen haben auch Erfolg gehabt, so daß eine Verkürzung der Arbeitszeit und Arbeiterentlassungen bisher nicht nötig waren.
Hinsichtlich mancher Aufträge ergaben sich jedoch Schwierigkeiten, die nicht ohne weiteres zu beseitigen waren.
Namentlich steht der Überweisung der fortlaufend erscheinenden Blätter sowie sonstiger zur allgemeinen Verbreitung bestimmter Veröffentlichungen mehrfach entgegen, daß mit diesen auch ein Verlagsgeschäft verbunden ist.
Eine genügende Versorgung der Reichsdruckerei mit amtlichen Druckaufträgen wird auch weiter nachdrücklich angestrebt.
Schon seit einiger Zeit sind Verhandlungen eingeleitet, um unter Eingehen auf die Einzelfälle zu prüfen, wie sich die bestehenden Schwierigkeiten beheben lassen und welche Arbeiten der Reichsdruckerei noch zugeführt werden können.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
IM 1921.
3835 (Botz.
Kommissar der Reichsregierung.)
») Wie allgemein im Druckgewerbe hat sich in den letzten Wochen auch in der Reichsdruckerei die Geschäftslage gebessert.
Es wird auch ferner alles getan werden, um Entlassungen und Betriebseinschränkungen zu vermeiden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
810, Frau Zetkin und Genossen (Nr.
2071 der Drucksachen), hat das Wort der Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Ist der Rcichsregierung bekannt, daß die ca.
1300 Arbeiter der französischen Betriebe in Mainz seit Monaten einen vergeblichen Kampf um die ihnen zustehende Besatzungszulage führen
Das städtische Arbeitsamt zahlt diesen Arbeitern ihre Löhne aus im Aufträge der deutschen Regierung, weigert sich aber entschieden, die Anträge auf Zahlung der Besatzungszulage weiterzuleiten.
Es macht sich damit einer unerträglichen Begönnerung der kapitalistischen Privatunternehmer schuldig, die ihrerseits in der Folge ebenfalls ablehnen, ihren Arbeitern die Besatzungszulage zu zahlen.
Die Preise der Lebensmittel betragen in Mainz fast das Doppelte wie im unbesetzten Gebiet, aber selbst die höchsten Stundenlöhne der Arbeiter in den französischen Betrieben sind nicht höher als dort.
Außerdem leiden diese Arbeiter unter der Ungerechtigkeit, daß sie mit 16, 30 Mark die Woche den gesamten Betrag der Krankenversicherung zahlen müssen auch den Pflichtteil der Unternehmer —, und daß sie von der Unfallversicherung ausgeschlossen sind.
Ist die Reichsregierung bereit, der traurigen Lage der Arbeiterschaft in den französischen Betrieben zu Mainz Rechnung zu tragen und zu i ») 1 verfügen, daß ihnen mit rückwirkender Kraft die Besatzungszulage gezahlt wird, auf die sie ein Anrecht haben und die eine Notwendigkeit für sie ist
Präsident: Zur Beantwortung der Ansage hat das Wort der Herr Senätsprästdent Dr. Lippmann.
Dr. Lippmann, Senätsprästdent, Referent im Retchsarbeitsministerium: DieArbeiter in den französischen Betrieben in Mainz stehen nicht in Diensten einer Reichsbehörde, sondern sind von der französischen Besatzungsbehörde angenommen worden.
Auf die Gestaltung ihrer Lohnverhältnisse hat das Reich daher keine unmittelbare Einwirkung.
Die Reichsvermögensverwaltung in Koblenz hat sich zwar um die Lohnregelung der in Frage stehenden Arbeiter bemüht; die französische Besatzungsbehörde hat es aber abgelehnt, die Lohntarife für die Reichsarbeiter und die Bestimmungen über die Besatzungszulagen zur Anwendung zu bringen.
Was die Beiträge zur Krankenversicherung betrifft, so zahlt, soweit der Reichsregierung bekannt ist, die Stadt Mainz auf Grund der von den französischen Dienststellen aufzustellenden Lohnlisten aus ihren Mitteln vorschußweise den Arbeitern die Löhne aus.
Sie zieht dabei sowohl den Arbeitnehmer- als auch den Arbeitgeberanteil für die Sozialversicherung ab.
Die in der Anfrage beklagte Belastung der Arbeiter wird indes dadurch veröden, daß die französische Behörde eine Lohnsumme zahlt, welche die in der Industrie tarifmäßig bezahlten Lohne um den Arbeitgeberanteil übersteigt.
Der Reichsregierung ist bekannt, daß die Durchsuhrung der Unfallversicherung in den besetzten Gebieten zuweise auf Schwierigkeiten gestoßen ist.
Wenn die Netchsregierung Kenntnis davon erhält, daß bei einem Unfall wegen der besonderen Verhältnisse des besetzten Gebiets nicht alsbald das Eingreifen eines deutschen (0) Verstcherungsträgers erfolgt, ist sie bemüht, das den Vorschriften der R. V. O. entsprechende Verfahren in die Wege zu letten und, soweit erforderlich, dem Verletzten oder seinen Hinterbliebenen eine einstweilige Fürsorge zukommen zu lassen.
Uebrigens sind auch Verhandlungen mit der Interalliierten Rheinlandkommisston im Gange, um die Schwierigkeiten zu beseitigen, die sich bei der Durchführung der Sozialversicherung im besetzten Gebiet ergeben haben.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
811, Dr. Wienbeck (Nr.
2077 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wienbeck.
Dr. Wienbeck, Abgeordneter: Es wird Klage darüber erhoben, daß der § 30 des Tabaksteuergesetzes vom 12.
September 1919, betreffend den amtlichen Mitverschluß von Rohtabaklägern, von den Landesfinanzämtern ungleich gehandhabt wird.
So führt zum Beispiel das Landesfinanzamt Hannover die Bestimmungen streng durch, so daß schon Tabakhändler mit einem Vergärungslager von 200 Zentnern an den amtlichen Mitverschluß einführen und die erheblichen Kosten hierfür (in einzelnen Fällen mehr als 20 000 Mark jährlich) tragen müssen.
Andere Landesfinanzämter, wie zum Beispiel Kassel und Magdeburg, lassen erhebliche Ausnahmen zu.
So ist es Rohtabakhändlern in Magdeburg, Breitenbach (Eichsfeld), Calvörde, Hillersleben und Eschwege, die zum Teil mehrere Tausend Zentner lagern, gestattet worden, von dem amtlichen Mitverschluß abzusehen und dadurch die bedeutenden Kosten des amtlichen Mit- (v) Verschlusses zu sparen.
In einem Falle (Eschwege) wird der Tabak sogar im Auftrag einer Bremer Firma ohne amtlichen Mitverschluß gelagert und vergoren, obwohl der Verarbeiter unter allen Umständen gemäß § 37 des Tabaksteuergesetzes zu dem Mitverschluß verpflichtet wäre.
Ich frage an, welche Maßnahmen die Regierung treffen will, um diese ungleiche Handhabung des Gesetzes zu regeln.
Ist die Reichsregierung bereit, über die gemäß § 30 des Tabaksteuergesetzes zuzulassenden Ausnahmen nähere Ausführungsbestimmungen zugunsten der kleinen und mittleren Händler zu treffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Geheimer Regterungsrat Jahr.
Jahr, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommisssar der Reichsregierung: Der in Z 30 des Tabaksteuergesetzes vom 12.
September 1919 vorgeschriebene Lagerzwang für Tabak soll nach der Begründung zum Gesetzentwurf (Seite 38 der Drucksache Nr.
379 der Nationalversammlung 1919) mit dazu dienen, den Verbleib des Tabaks bis zu seiner Verarbeitung und das Steueraufkommen zu sichern.
Auf Grund der dem Reichsminister der Finanzen in Z 30 Abs.
2 des Gesetzes erteilten Ermächtigung sind in Einzelfällen Ausnahmen vom Lagerzwange lediglich auf Antrag von solchen Firmen unter den erforderlichen Sicherungsmaßnahmen zugelassen worden, die bereits vor dem Inkrafttreten des Tabak-'steuergesetzes inländischen Rohtabak außerhalb eines Verschlußlagers gelagert und behandelt haben.
Die Errichtung von Derschlnßlagern war in diesen Fällen wegen 3836 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
(Jahr, Kommissar der Reichsregierung.)
M der gegenwärtig unverhältnismäßig hohen Kosten, wegen Mangel an geeigneten Räumen und an Baustoffen sowie teilweise deshalb untunlich, weil sich die Läger nicht am Sitze einer Zollstelle oder einer mit den erforderlichen Beamten besetzten Zollstelle befanden.
Die Genehmigung ist nur auf Widerruf erteilt worden und wird zurückgezogen werden, sobald die Einrichtung von Verschlußlägern möglich sein wird.
Es handelt sich dabei um einen Fall im Bezirke des Landesfinanzamts Düsseldorf, vier Fälle im Bezirk des Landesfinanzamts Magdeburg und drei Fälle im Bezirke des Landesfinanzamts Cassel.
Der in der Anfrage besonders erwähnte Fall in Eschwege betrifft einen als Kommissionär einer Firma in Bremen tätigen Tabakhändler, der für diese Firma, daneben aber auch auf eigene Rechnung bereits seit vielen Jahren inländischen Tabak einkauft und außerhalb eines Verschlußlagers lagert und behandelt; auch hier ist die Einrichtung eines Verschlußlagers selbst mit großen Kosten zur Zeit nicht möglich.
Dagegen find Anträge von zwei Firmen im Bezirke des Landesfinanzamts Hannover und von einer Firma im Bezirke des Landesfinanzamts Würzburg auf Lagerung inländischen Rohtabaks außerhalb eines Verschlußlagers abgelehnt worden, weil diese Firmen bereits im Besitze von Verschlußlagern waren oder ein solches eingerichtet hatten.
Etwaige Aisträge auf Zulassung von Ausnahmen der in Rede stehenden Art werden im Reichsfinanzministerium nach einheitlichen Gesichtspunkten behandelt, die Landesfinanzämter sind grundsätzlich nicht ermächtigt, selbständig Ausnahmen zuzulassen, sodaß sich der Erlaß näherer Ausführungsbestimmungen erübrigt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
812, Kniest (Nr.
2078 der Druckst) 1 fachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Kniest.
Kniest, Abgeordneter: Wie bekannt geworden, beabsichtigt das Wiederaufbauministerium, falls der Auftrag zur Herstellung von 25 000 Wohnbaracken durch Frankreich erfolgt, diese durch einige Großunternehmer Herstellen zu lassen; von diesen soll das deutsche Handwerk berücksichtigt werden.
Mit Entrüstung hat das Handwerk, insbesondere das Zimmerer- und Tischlergewerbe, von dieser Zurücksetzung Kenntnis genommen.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, damit dem Handwerk die Gleichberechtigung zuteil wird und ihm sein Anteil direkt in Auftrag gegeben wird.
Die Vorbedingungen zur Ausführung durch das Handwerk sind erfüllt.
Präsident: Die Anfrage 824 betrifft denselben Gegenstand.
Beide sollen gemeinschaftlich beantwortet werden.
Ich möchte deshalb bitten, daß auch die Anfrage Nr.
824, Find eisen und Genossen (Nr.
2092 der Drucksachen), verlesen wird.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Findeisen.
Findeisen, Abgeordneter: Ist es richtig, daß zu den Verhandlungen über die Vergebung von 25000 Häusern für Nordfrankreich lediglich die Firma Mannesmann in Düsseldorf und die süddeutsche Unternehmervereinigung „Suvefa ''zugezogen worden sind, und daß das Bauhandwerk bei den Unterhandlungen abgelehnt worden ist
Was gedenkt die Reichsregiernng zu tun, um (y zu verhindern, daß das organisierte Bauhandwerk ausgeschaltet wird, und in welcher Weise gedenkt sie, sämtliche Bundesstaaten, insbesondere Sachsen wegen seiner großen Arbeitslosigkeit, an der Lieferung beteiligen zu lassen
Präsident: Zur Beantwortung der beiden Anfragen hat das Wort der Herr Staatssekretär Dr. Müller.
Dr. -Jng.
Müller, Staatssekretär für Wiederaufbau: Es ist nicht richtig, daß das Wiederaufbauministerium beabsichtigt, etwa von Frankreich eingehende Bestellungen auf Holzhäuser und andere Typenhäuser lediglich einigen Großunternehmern zukommen zu lassen; ebensowenig trifft es zu, daß bei Verhandlungen über die Vergebung dieser Lieferungen nur die Firma Mannesmann in Düsseldorf und die süddeutsche Unternehmervereinigung „Suvefa ''hinzugezogen waren.
Tatsache ist vielmehr, daß über die Vergebungsfrage mit Interessenten noch keine Abmachungen getroffen worden sind und das Ministerium sich volle Entscheidungsfreiheit vorbehält.
Es ist beabsichtigt, zu den Lieferungen die weitesten Kreise des interessierten deutschen Wirtschaftslebens, insbesondere auch das Bauhandwerk, entsprechend heranzuziehen.
Die Ausgleichsstelle derLänderhat es insbesondere übernommen, imWegeüber die Landesauftrags stellen in weitestgehender Weise das Handwerk und Kleingewerbe zu beteiligen.
Damit ist auch den Wünschen der Antragsteller auf Beteiligung Sachsens und des organisierten Bauhandwerks Rechnung getragen.
Das Reichskommissariat zur Ausführung von Aufbauarbeiten in den zerstörten Gebieten hat zu diesem Zwecke bereits einen Vertreter der Ausgleichsstelle der Länder zu den in Paris geführten Verhandlungen über Häuserlteferungen hinzugezogen.
Die Verhandlungen in Paris waren vorwiegend informatorischer Art.
Ein Abschluß selbst für eine iE kleinere Anzahl Häuser ist bisher nicht zustande gekommen.
Die Firmen „Suvefa ''und Mannesmann sind zu den Verhandlungen lediglich hinzugezogen worden als Mitglieder der Sachverständigengruppe, die der Gegenseite Auskunft zu geben hatten, ohne daß dadurch den Firmen besondere Ansprüche auf Beteiligung Lei der Lieferung erwachsen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
815, Riedmiller (Nr.
2083 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Riedmiller.
Riedmiller, Abgeordneter: Die Interessenvertretung der deutschen Wehrleute aus der Schweiz teilt folgendes mit: Das Retchsarbeitsmtnisterium unterhält in Zürich eine Auszahlungsstelle für Kriegsbeschädigte und Kriegswitweu.
Dieselbe besteht aus einem Beamten und 28 bis 30 Angestellten.
Das Gehalt des Leiters der Auszahlungsstelle beträgt 1800 Fr.
oder 20 000 Mark, das eines Angestellten 6000 Mark im Monat.
Der gesamte Personalaufwand soll 180 000-200 000 Mark betragen.
Zu diesen Ausgaben kommen noch Verwaltungskosten und Mieten für die Bureauräumlichkeiten in einem Millionenbau in Zürich.
In der Schweizer Presse wird in einem aus deutscher Feder stammenden Artikel die Verlegung der Auszahlungsstelle über die Grenze aus Nützlichkeitsgründen gefordert.
Des weiteren wird im genannten Artikel die geringe Arbeitsleistung der Auszahlungsstelle kritisiert.
Es wird unter anderem darauf hingewiesen, daß zur Auszahlung der 2500 Renten Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
3837 (Riedmiller, Abgeordneter.)



1 in der Kassenabteilung 20 Angestellte notwendig sind.
Auf den Kopf eines Beamten kommen nach genannten Darstellungen in 25 Arbeitstagen zehn Auszahlungen.
Sind der Reichsregierung diese Zustände bekannt
Ferner: Was gedenkt die Retchsregierung zu tun, um die Beamtenzahl sofort auf ein normales Maß zurückzuführen
Ist die Reichsregierung weiter bereit, sofort die Verlegung der Rentenauszahlungsstelle nach Deutschland zu verlegen, was einer Einsparung von zirka 2 Millionen Mark gleichkäme
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Kerschensteiner.
Kerschensteiner, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Abteilung für Versorgung bei dem Deutschen Generalkonsulat in Zürich war seinerzeit eingerichtet worden, um die Versorgung der in erheblicher Zahl in der Schweiz befindlichen Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen auf möglichst schnellem und einfachen Wege sicherzustellen.
Es war ursprünglich beabsichtigt, die Abteilung bis zur Durchführung der Umanerkennung nach dem neuen Reichsversorgungsgesetz bestehen zu lassen.
Da jedoch die Umanerkennuugen noch beträchtliche Zeit in Anspruch nehmen werden und auch die Valutaverhältnisse eine bei der Errichtung der Abteilung nicht vorauszusehende ungünstige Gestaltung angenommen haben, soll die Abteilung aufgelöst und ihre Aufgabe durch eine auf deutschem Boden (in Nadolfszell) zu errichtende Stelle erledigt werden.
In Zürich selbst werden nur einige wenige etwa zwei nichtbeamtete Hilfskräfte als Vermittlungspersonen zurückbleiben.
Schwierigkeiten in der Unterbringung auf deutschem Boden find nicht zu erwarten.
Die Verhandlungen (W stehen bereits vor dem Abschluß.
Die Verlegung wird erfolgen, sobald die für die neue Stelle erforderlichen Räume instandgesetzt sein werden.
Störungen in der Bearbeitung der Rentenangelegenheiten sollen dabei nach Möglichkeit vermieden werden.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (c ) das Wort Herr Ministerialrat Grieser.
Grieser, Ministerialrat im Neichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage verwechselt Hauptprüfung und Ergänzungsprüfung.
Die Beschlüsse des Reichstags vom 11.
Mai dieses Jahres (Drucksachen Nr.
1983 und 1990) betreffen ausschließlich die Ergänzungsprüfung, die im Entwürfe des Nachtragshaushalts 1920 den vormaligen Postasfistenten und den ihnen gleichstehenden Reichsbeamten im einfachen Verwaltungsdienste für die Besoldung nach Gruppe VII ohne Änderung der Dienstlaufbahn auferlegt war.
Eine solche Ergänzungsprüfung findet bei den Versorgungsbehörden überhaupt nicht statt.
Der Erlaß des Reichsarbeitsministers vom 9.
Mat dieses Jahres regelt die Hauptprüfung für den Eintritt in die schwierigere Vcrwaltungslaufbahn der Gruppe VII und darüber.
Diese Hauptprüfung ist in der ganzen Reichsverwaltung vorgeschrieben und daher auch im Dersorgungswesen unerläßlich.
Die Befreiung wäre ein Unrecht gegenüber den geprüften Beamten der übrigen Reichsverwaltung und würde das Ansehen der Beamten im Versorgungswesen dauernd schädigen.
In den Verhandlungen des Reichstags vom 11.
Mai dieses Jahres wurde die Zulässigkeit und Zweckmäßigkeit der Beförderungsprüfungen mehrfach ausdrücklich anerkannt.
Am 25.
Mat dieses Jahres hat sich der Beamtenbeirat für den Bereich des Reichsarbeitsministeriums einstimmig bei einer Stimmenthaltung für die Abhaltung der Hauptprüfung ausgesprochen, und in den Verhandlungen des Reichstags vom 11.
Mai dieses Jahres wurde die Zulässigkeit und die Zweckmäßigkeit der Beförderungsprüfung mehrfach anerkannt.
Am 26.
Mai dieses Jahres haben die Zentralverbände der Kriegsbeschädigtenorganisationen sich ebenfalls für diese Prüfung ausgesprochen, und die überwiegende Zahl dieser Verbände hat den Prüfungserlaß sogar freudig begrüßt.
Die Hauptversorgungsämter werden daher den Prüfungserlaß vom 9.
Mai dieses Jahres pflichtmäßig durchführen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
816, Zubeil (Nr.
2084 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil.
Er ist nicht anwesend; ich werde die Anfrage zunächst zurückstellen.
Es empfiehlt sich, die Anfragen immer von mehreren Herren unterzeichnen zu lassen, damit die Herren Regieruugsvertreter nicht umsonst hier erscheinen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
817, Plettner und Genossen (Nr.
2085 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter: In der Sitzung vom 11.
Mai d. I. hat der Reichstag beschlossen: „Die durch den Nachtrags-Haushaltsplan vorgesehene Ergänzungsprüfung für die Ausrückung der Sekretäre (ehemalige Assistenten) von Gehaltsgruppe VI nach VII fällt weg ''.
Auf dem Hauptversorgungsamt in Hannover wird trotz des Reichstagsbeschlusses vom ReichsarbeitsMinisterium die Ablegung der Prüfung verlangt mit dem Hinweis, daß der Beschluß des Reichstags für die Beamten seines Bereichs nicht in Frage käme.
Was gedenkt die Retchsregierung zu tun, die administrative Sabotage der Reichstagsbeschlüsse durch untergeordnete Behörden zu verhindern
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
818, Plettner und Genossen (Nr.
2086 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter: Während der Kämpfe in Mitteldeutschland wurden von Mannschaften der Schupo der ersten und zweitenHundertschaft Merseburg, unterFührung von Hauptmann Boyffen und Freiherr von der Tann »unerhörte entmenschte Grausamkeiten an wehrlos gefangenen Arbeitern begangen.
Nach einem Bericht in der „Roten Fahne ''vom 21.
Mai d. I. von zwei Schupoleuten aus Merseburg, die jederzeit bereit sind, ihre Aus- sagen zu bekräftigen, wollte Freiherr von der Tann bei der Säuberung des Dorfes Leuna Gefangene ohne weiteres erschießen lassen.
In Neurössen wurden von dem Schupo-Mann Siebert 10 Gefangene aus einem Hause geholt.
Freiherr von der Tann sagte: „Wie, Sie machen Gefangene
Warum schmeißen Sie keine Handgranate rein
(Hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nach dem Bericht der beiden Schupoleute heißt es in der „Roten Fahne ''Nr.
225: Die Abteilung Boyffen und eine Hallesche Abteilung machte 500 Meter vor Skeuditz Halt.
Hier wurde ein jüngerer Mensch von einem der Autos heruntergeholt; er wurde zuerst gebackpfeift, dann Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
3838 (Plettner, Abgeordneter.)
M in den Acker geworfen und bekam bei dieser Gelegenheit einen Schuß in den Hinterkopf.
Dann wurde der Bürgermeister von Gröbers vom Auto geholt, der schon vorher 'schwer mißhandelt war, denn er hatte den Kopf verbunden.
Der Bürgermeister wurde ein Stück in den Acker hineingeschickt, gleich darauf aber wieder zurückgerufen, da einige Telegraphenarbeiter vorbeikamen.
Als diese außer Sicht waren, wurde er wieder auf den Acker geschickt und dann kurzerhand durch einen Karabinerschuß niedergestreckt (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) von dem Unterwachtmeister Rudolf Böhm von der ersten Hundertschaft mit dem Karabiner des Unterwachtmeisters Wassermann von derselben Hundertschaft.
Der erschossene Bürgermeister wurde ein Stück weitergeschleift und in eine Schuttgrube geworfen: anscheinend war der Bürgermeister noch nicht tot, denn ich hörte dann noch einen Schuß.
Mir wurde dann gesagt, daß diesen Schuß ein gewisser Kietz aus der zweiten Hundertschaft abgegeben hat.
Bei der Tötung war auch Förg von der ersten Hundertschaft zugegen.
Später las ich dann in der „Volksstimme ''-Halle (S P. -D-Blatt), der Bürgermeister wäre auf der Flucht erschossen worden.
Uber die Erschießung des Bürgermeisters wurde von der Regierungsstelle in Merseburg ein Bericht aufgenommen, und zwar von dem 'Regierungsrat Dr. Kühlhorn.
Des weiteren ist bekannt, daß Freiherr von der Tann dem Unterwachtmeister Karpe von der (s) 1 erstenHundertschaft zu verstehen gab, daß ein SchupoMann, der sich lobend über die Behandlung bei der Arbeiterschaft während seiner Gefangensetzung aussprach, erschossen werden sollte.
(Hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Amtsvorsteher aus Trebitz wurde von dem Schupo-Mann Förg stark mißhandelt und später von Zeitfreiwilligen auf indirekten Befehl des Freiherrn von der Tann erschossen.
Zwischen Trebitz und Rothenburg wurde ein junger Mann von 18 Jahren von Zeitfreiwilligen erschossen und in die Saale geworfen.
Ist die Reichsregierung bereit, Auskunft zu geben, mit welchem Recht der Freiherr von der Tann in dieser bestialischen Brutalität über Arbeiterleben entschied
Was gedenkt die Reichsregierung gegen den Freiherrn von der Tann zu unternehmen, der nach Angabe von Zeugen die Mannschaften der ersten und zweiten Hundertschaft zum Morde aufforderte
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun gegen den Unterwachtmeister Rudolf Böhm und die Schupoleute Kietz und Förg, die den Bürgermeister von Gröbers erschossen haben
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Freiwilligen festzustellen, die den Amtsvorsteher aus Trebitz und den 18jährigen jungen Menschen zwischen Trebitz und Rothenburg erschossen haben
Ist die Reichsregierung bereit, eine eingehende Untersuchung und Strafverfolgung zu veranlassen gegen den Freiherrn von der Tann, der in dringendem Verdacht der Anstiftung zum Morde steht, sowie gegen Rudolf Böhm, Kietz und Förg
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichskommissar Kuenzer.
Kuenzer, Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung: Die Reichsregiernng hat den für die Schutzpolizei zuständigen Preußischen Herrn Minister des Innern ersucht, sie mit den für die Beantwortung der Anfrage erforderlichen Unterlagen zu versehen.
Die Reichsregierung ist bereit, nach Eingang dieser Unterlagen die Anfrage zu beantworten.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
816, Zubeil (Nr.
2084 der Druckfachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Vor drei Wochen teilte die Direktion der Reichsdruckerei der Arbettervertretung durch Verfügung mit, daß bei dem herrschenden Arbeitsmangel die Arbeitszeit verkürzt werden muß, falls nicht Arbeiten in genügender Menge hereinkämen.
Nun ist bekannt, daß Privatdruckereien große Staatsaufträge haben und überarbeit leisten müssen.
Ein Rundschreiben des früheren Reichskanzlers v. Bethmann Holweg an sämtliche Netchsministerien, worin dieselben aufgefordert wurden, ihre Druckaufträge der Reichsdruckerei zuzuwenden, hat bis heute keine Beachtung gefunden; nach wie vor wird die Reichsdruckerei übergangen, vor allem vom Reichsministerium des Innern und vom Reichsarbeitsministerium.
Die Staatsaufträge gehen alle an die Privatdruckereien.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, in eine Prüfung der Angelegenheit einzutreten und Schritte zu tun, die Reichsministerien erneut anzuhalten, ihre Staatsaufträge dem Reichsinstitut der Reichsdruckeret zuzuweisen, um der drohenden Arbeitszeitverkürzung respektive weiteren Arbeiterentlassungen vorzubeugen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberpostrat Voß.
Botz, Oberpostrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage betrifft dieselbe Angelegenheit wie die Anfrage Nr.
809 der Abgeordneten Wels, Hoch und Müller (Franken) (Drucksache Nr.
2069).
Es darf deshalb auf die zu dieser abgegebenen Erklärung verwiesen werden.
PrSsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
819, Dr. Becker (Hessen) und Genossen (Nr.
208
der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Das Umsatzsteuergesetz vom 24.
Dezember 1919 belegt in seinem Z 15 mit einer erhöhten Abgabe von 15 v. H. (Luxussteuer) u. a. eine große Anzahl von Gegenständen, die weder nach ihrer Ausführung noch nach ihrer Verwendung Gegenstände des Luxus sind, und die auch nach ihrem Wert eine besonders erhöhte Belastung nicht vertragen.
Die praktische Anwendung dieser Vorschrift hat eine Reihe von Industriezweigen auf das schwerste getroffen und in ihnen geradezu zu Stillegungen und Arbeitslosigkeit geführt.
Dieser Zustand verschärft sich noch infolge der Gewaltmaßnahmen der Entente, soweit sie die Ausfuhr der Erzeugnisse jener Industrien erschweren oder ganz verhindern.
Die Abänderungsbedürftigkeit des 8 15 des Umsatzsteuergesetzes wird denn auch von Unternehmern wie Arbeitern jener Industrien.
3839 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
(Nr.
Becker (Hessen), Abgeordneter.)
ebenso anerkannt wie von den Abnehmern der in Betracht kommenden Waren und von allen objektiv Urteilenden, vielfach wird sogar seine Beseitigung für notwendig gehalten.
Wir fragen deshalb an: 1.
1 Sind der Reichsregierung diese Wirkungen der Bestimmungen des Umsatzsteuergesetzes über die sogenannte Luxussteuer bekannt
2.
1 Was gedenkt sie zur Beseitigung dieser schädigenden Wirkungen zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Di.
Popitz.
Popitz, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium: Die Auswahl und nähere Begrenzung derjenigen Gegenstände, die nach Z 15 in Verbindung mit § 16 des Umsatzsteuergesetzes einer erhöhten Steuer zu unterwerfen sind, begegnet sehr großen Schwierigkeiten, da nicht nur der Begriff des Luxus stark von subjektiven Momenten abhängig ist.
sondern auch die Wirkung auf das Wirtschaftsleben, auf den Stand der betroffenen und der nicht einbezogenen Industriezweige und die Rückwirkung auf ihre Expörtfähigkeit zu berücksichtigen sind.
Das Neichsfinanzininistcrium hat es sich angelegen sein lassen, bei den erforderlichen Ermittlungen stets die engste Fühlung mit den Kreisen der Interessenten und deren Fachverbänden zu suchen.
Die Interessen der beteiligten Kreise haben auch bei der Beschlußfassung durch den für den Erlaß der Ausführungsbestimmungen zuständigen Reichsrat ihre Vertretung gefunden.
Bei den großen Schwierigkeiten und bei der oft sehr widerspruchsvollen Stellungnahme der beteiligten Interessengruppen ist es nicht vermeidbar gewesen, daß die Ausführungsbestimmungen in ihrer ursprünglichen Fassung manche Unklarheiten und Härten enthielten.
Es wird sich jedoch kaum nachweisen lassen, 66 daß die Ausnahme von Gegenständen in die Luxussteuerliste so schwere Schädigungen hervorgerufen hätte, wie es Stillegungen oder Arbeitslosigkeit, von denen die Anfrage spricht, sein würden.
Die eingetretene schlechtere Geschäftslage mancher Luxusindustrien dürfte vielmehr ihre Ursache auf allgemein wirtschaftlichem Gebiete haben.
Die Neichsregierung ist aber durchaus bereit, bet den einzelnen Industriezweigen der wirtschaftlichen Wirkung der Luxussteuer ihre ständige Aufmerksamkeit weiterhin zuzuwenden und im Rahmen der Befugnis des § 16 des Gesetzes helfend einzugreifen, wo es erforderlich und mit dem Zwecke des Gesetzes vereinbar erscheint.
Es ist dies seit Bestehen des Gesetzes und der Ausführungsbestimmungen schon in einer sehr großen Reihe von Fällen geschehen.
Die Ausführungsbestimmungen sind bereits zweimal, unter dem 3.
Dezember 1920 und dem 10.
März 1921, durch umfängliche Nachtrogsverordnungen (Zentralblatt für das das Deutsche Reich 1920 S. 1549, 1921 S. 187) geändert worden.
Bei diesen Aenderungen ist gerade unter reger Mitwirkung der Landesregierungen in weitem Umfange auf Wünsche der Industrie und deren Geschäftslage durch zahlreiche Ausnahmen Rücksicht genommen worden.
Es sei z.
B. auf die Aenderungen zugunsten der Zelluloidindustrie, der Bürstenindustrie, der Lederwarenindustrie, der Musikinstrumentenindustrie hingewiesen.
Auch zurzeit schweben für eine Reihe von Industrien Ermittlungen über Abänderungswünsche.
Es sei auch darauf hingewiesen, daß die Reichsregierung in Verbindung mit dem vom Reichswirtschaftsrat eingesetzten Ausschuß bemüht ist, den Wünschen nach einer Schonung des Kunstgewerbes und Qualitätsarbeit möglichst Rechnung zu tragen.
Die Reichsregierung hält es gegenüber der starken Propaganda gegen die Luxussteuer für geboten, bei dieser Gelegenheit zu erklären, daß sie die Beibehaltung einer unter Mitwirkung aller beteiligten Kreise zweckmäßig ausgestalteten Reichstag.
I.
19201921.
113.
Sitzung.
Luxussteuer sowohl wegen deren ausgleichenden sozialen (o) Wirkung als auch im finanziellen Interesse für erforderlich erachtet.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
820, Di.
Becker (Hessen) und Genossen (Nr.
2088 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: 8 59a des Einkommensteuergesetzes in der Fassung der Novelle vom 24.
März dieses Jahres schafft die im Interesse der Gesunderhaltung unseres Wirtschaftslebens nach Annahme des Ultimatums mehr wie je notwendige und von allen Wirtschaftssachverständigen dringend verlangte Möglichkeit, steuerfreie Erneuerungs (Werterhaltungs-, Rücklage- usw.)
Fonds zu bilden.
Abs.
2 der Vorschrift verweist bezüglich ihrer Ausführung auf besondere Bestimmungen, die der Reichsfinanzminister nach Anhörung eines vom Reichstag zu wählenden Ausschusses unter Zuziehung von Sachverständigen zu erlassen hat.
Der Erlaß dieser Vorschriften ist schon im Interesse der Berichtigung der für 1920 bereits abgegebenen sowie der richtigen Aufstellung etwa noch abzugebender Steuererklärungen ebenso dringlich wie für die Veranlagung des Einkommens des Jahres 1920 durch die dazu berufenen steuerlichen Instanzen.
Wir fragen an: Wann gedenkt das Neichssinanzministerium die Wahl des vom Reichstag zu bestellenden Ausschusses zu veranlassen
Bis wann sind die Ausführungsvorschriften zu der Bestimmung des L 59g.
zu erwarten
(vi Präsident: 1 Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Kuhn.
Kuhn, Geheimer Negierungsrat, Ministerialrat im Reichssinanzministerium.
Kommissar der Reichsregierung: Der Entwurf der zu Z 59g des Einkommensteuergesetzes zu erlassenden Ausführungsbestimmungen ist aufgestellt und wird in Kürze nochmals den Sachverständigen und danach sofort dem noch zu wählenden Neichstagsausschuß zur Begutachtuug vorgelegt werden.
Die Wahl des Ausschusses ist Sache des Reichstags.
Der Herr Präsident des Reichstags ist gebeten worden, zu veranlassen, daß die Wahl möglichst bald vorgenommen wird.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
821, v. Schoch und Genossen (Nr.
2089 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Der Postsekretär Scheel in Mainz und seine bei ihm zu Besuch weilende Nichte, Alwine Werther aus Oftrungen (Thüringen), sind am Abend des 8.
Februar auf dem Nachhauseweg'nach der einsam gelegenen Wohnung an der Hechtsheimer Straße von einemMarokkaner überfallen, mißhandelt und verwundet worden.
Scheel erhielt einen Schuß in den Hinterkopf und befindet sich wie seine Nichte, die einen tiefgehenden Stich unmittelbar über dem linken Auge erhielt, noch jetzt in ärztlicher Behandlung.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Angreifer hatte anscheinend die Absicht, das 19 jährige Mädchen zu vergewaltigen.
523 SS40 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag de« 14 Juni 1921.
(v. Schoch, Abgeordneter.)
() 1 Durch das französische Militärgericht in Mainz ist der betreffende Soldat zu einem Jahr Gefängnis verurteilt worden.
Der in seiner Gesundheit schwer geschädigte Postsekretär Scheel hat bis heute noch keineilei finanzielle Entschädigung von der französischen Besatzungsbehörde erhalten.
(Hö: t!
Hört!
rechts.)
Wir fragen: Ist der Reichsregierung der Tatbestand bekannt
Was hat die Reichsregierung getan, um den Verletzten eine angemessene Entschädigung durch die französische Behörde zu verschaffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Graf Adelmann.
Graf Adelmann, Geheimer Regierungsrat im Reichsministeiium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der in der Anfrage zutreffend geschilderte Überfall auf den Poftsekretar Scheel (hört!
hört!
rechts) und seine Nichte wurde alsbald durch die hessische Staatsregierung zur Kenntnis des Oberbefehlshabers der französischen Rheinarmee gebracht.
Der Oberbefehlshaber ist dabei um Mitteilung über das Ergebnis der Untersuchung gegen den Täter und über die den Verletzten zu gewährende Genugtuung eisucht worden.
Als Täter ist ein algerischer Soldat ermittelt; er hat eine Gefängnisstrafe von einemIahr erhalten.
Eine Entschädigung der Verletzten ist bisher von dem Oberbefehlshaber nicht zugesagt worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Für die dem Postsekretär Scheel entstandenen unmittelbaren Kosten und Schäden hat die hessische Staatsregierung ihm vorschußweise eine Beihilfe gezahlt.
Die Entschädigungsansprüche der Verletzten gegen den französischen Staat werden weiter verfolgt werden.
(L) Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
822, Dr. Becker (Hessen) u. Genossen (Nr.
20V0 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Die Zeitungen berichten, daß ein Mitglied der Interalliierten Luftfahrt-Kontroll K ommission die in der technischen Hochschule zu Darmstadt zu Lehrzwecken aufgestellten und nur für Lehrzwecke zu verwendenden Modelle und Teile von Flugzeugmotoren sowie Flugzeugzubehör beschlagnahmt habe, und daß diese für das Studium der Luftfahrt nötigen Lehrmittel ganz oder teilweise zerstört, teilweise auch entfernt werden müssen; auch das teilweise zerstörte und damit für den praktischen Gebrauch „ungefährliche ''Material soll, so wird berichtet, nur verwendet werden dürfen, soweit es von der Entente wieder zurückgekauft werde.
Wir fragen an: 1.
1 Sind diese Zeitungsmitteilungen richtig
2.
1 Lassen sich die von der Entente getroffenen Maßnahmen mit den Bestimmungen des Frtedensdiktats von Versailles in Einklang bringen
3.
1 Welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung zu ergreifen, um wenigstens die öffentlichen Lehranstalten und Forschungsinstitute vor der Wiederkehr ähnlicher Willkürmaßnahmen zu schützen und die Möglichkeit wie die Freiheit der Lehrtätigkeit an deutschen Hochschulen zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Lmdenberg.
Lindenberg, Ministerialrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Retchsregierung: Die Anfrage Nr.
822 wird wie folgt beantwortet: Zu 1.
Mitglieder der Interalliierten LnftfahrtKontroll-Kommission sind nicht berechtigt, in Deutschland Beschlagnahmungen auszusprechen.
Diese Befugnis steht nur der Deutschen Regierung zu.
Das nach Art.
202 des Friedensvertrags auslieferungspflichtige Luftfahrzeuggerät ist durch die Bekanntmachung des Reichsschatzmintstertums (Zuruf rechts: Lauter!)
vom 24.
Juni 1920 und 30.
Dezember 1920 öffentlich beschlagnahmt.
Es unterliegt auch der in den gleichen Bekanntmachungen angeordneten öffentlichen Anmeldepflicht.
Durch ein Schreiben der Erfassungsabteilung des Reichsschatzministeriums Frankfurt a. M. vom 2.
Mai 1921 erhielt das Reichsschotzministerium von dem Vorhandensein beschlagnahmepflichtigen, ehemals militärischen Luftfahrzeuggeräts bet der Technischen Hochschule Darmstadt, Kenntnis.
Zu 2.
Fällt das bei der Technischen Hochschule Darmstadt befindliche Luftfahrzeuggerät unter Art.
202 des Friedensvertrags, so ist der Interalliierte Luflfahrtllberwachungsausschuß befugt, über seine Auslieferung, Zerstörung oder seinen Verkauf Verfügungen zu treffen.
Zu 3.
Die Reichstreuhandgesellschaft A.
-G., Berlin, welche seitens des Reichsschatzministeriums mit der Durchführung, Übernahme, Ablieferung und Zerstörung des beschlagnahmepflichtigen Geräts beauftragt ist, wurde umgehend angewiesen, zu berichten, um welche Gegenstände es sich handelt, zwecks Feststellung ob mit Aussicht auf Erfolg ein Freigabeantrag im Hinblick auf die Verwendung für wissenschaftliche und Lehrzwecke gestellt werden kann.
Aus dem Bericht der Neichstreuhandgesellschaft A.
-G. ging hervor, daß einige Holzproben und verschiedene Zeichnungen überhaupt nicht unter Art.
202 des Friedensvertrags fielen, das übrige Material dagegen beschlagnahmepflichtig war.
Die Reichstreuhandgesellschaft A.
-G. hat sich im Auftrage des Neichsschatzministeriums alsbald mit der Technischen Hochschule Darmstadt zwecks Einreichung eines Freigabeantrags in Verbindung gesetzt.
Dieser Antrag ist vom Reichsschatzministcrium sofort nach Eingang weitergereicht worden.
Eine Entscheidung des Interalliierten LuftfahrtNberwachungsausschusses steht noch aus.
Wird er von diesem genehmigt, so erfolgt die Freigabe nur unter der Bedingung, daß das Luftfahrzeuggerät von der Wiederherstellungskommission seitens der Technischen Hochschule gekauft wird.
Es besteht weiterhin die Möglichkeit, daß das ganze oder ein Teil des in Darmstadt befindlichen Luftfahrzeugmaterials zu dem Gerät gehört, welches von dem Interalliierten Luflfahrt-Nberwachungsausschuß der deutschen Versuchsanstalt in Adlershof für ein Reichsluftmuseum früher unentgeltlich freigegeben und von der genannten Anstalt auf verschiedene wissenschaftliche Institute verteilt worden ist.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Nichts zu verstehen!)
Diese Frage wird augenblicklich geprüft.
Es ist zu diesem Zweck ein genaues Verzeichnis der Gegenstände von der Technischen Hochschule Darmstadt telegraphisch eingefordert worden.
Präsident: Ich mache darauf aufmerksam, daß an der Beantwortung solcher Anfragen nicht nur der fragende Abgeordnete, sondern auch die Öffentlichkeit, die etwas weiter entfernt ist, ein Interesse hat.
(Sehr richtig!)
Wird das Wort zur Ergänzung der Anfrage gewünscht
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14 Juni 1921.
3841 Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich bitte, mir -ur Ergänzung dieser Anfrage das Wort nach Verlesung der nächsten Antwort zu geben, nachdem ich in diese Antwort Einsicht genommen habe.
Sie war so wenig verständlich, daß ich nicht sofort sagen kann, ob eine Ergänzung notwendig ist.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
823, Dr. Becker (Hessen) u. Genossen (Nr.
2091 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter-.
§ 59 des Einkommensteuergesetzes in der Fassung der Novelle vom 24.
März d. I. läßt bei Ermittlung des steuerbaren Einkommens den Abzug von Aufwendungen für die Neubeschaffung von Kleinwohnungen sowie Zuwendungen an gemeinnützige Vereinigungen und Gesellschaften, die satzungsgemäß und tatsächlich ausschließlich die Förderung des Kleinwohnungsbaues verfolgen, für die Jahre 1920 bis 1923 zu.
Die Anwendung dieser Vorschrift setzt sowohl nach dem ausdrücklichen Wortlaut ihres Absatzes 2, wie auch ihrem Inhalt und ihrer Fassung im übrigen nach, Ausführungsbestimmungen voraus.
Der Erlaß solcher Ausführungsvorschriften ist sowohl im Interesse der Abgabe richtiger Steuererklärungen für das Jahr 1920 wie auch insbesondere im Interesse der Förderung des Kleinwohnungsbaues höchst eilig, zumal sich die Steuerzahler doch auch zu Neuzuwendungen für solche Zwecke vielfach nur dann entschließen werden, wenn sie über deren Abzugsfähigkeit Klarheit haben.
Jede Verzögerung schädigt den Kleinwohnungsbau, für den in diesem Jahre ohnedies schon ein großer Teil der besten Jahreszeit nutzlos verstrichen ist.
Wir fragen deshalb an: 1.
1 Bis wann beabsichtigt die Reichsregierung die hiernach notwendigen AusführungsVorschriften zu erlassen
2.
1 Was hat sie bis jetzt getan, um die Anwendbarkeit der gesetzlichen Bestimmung zu sichern und die Möglichkeit von Zuwendungen zum Kleinwohnungsbau aus Grund jener steuerlichen Vorschrift zu fördern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Kuhn.
Kuhn, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Erlaß besonderer Bestimmungen zur Ausführung des 8 59 Abs.
lg.
des Einkommensteuergesetzes ist im Gesetze nicht vorgesehen; die Entscheidung der Frage, inwieweit Aufwendungen für die Neubeschaffung von Kleinwohnungen bei der Veranlagung zur Einkommensteuer abzugsfähig find, muß vielmehr der Entscheidung der Veranlagungs-und Rechtsmittelbehörden im Einzelfall überlassen werden.
Dagegen ist die im § 59 Abs.
2 zur Ausführung des 8 o Abs.
1 b vorgesehene Verordnung bereits fertiggestellt und vom Reichsrat genehmigt worden; sie wird in Kürze veröffentlicht werden.
Der Erlaß besonderer Anordnungen, um die Anwendbarkeit der gesetzlichen Vorschriften zu sichern, er!
»Ä erforderlich, da dem Steuerpflichtigen das stecht zusteht, die Berücksichtigung der Aufwendungen und Zuwendungen im Sinne des § 59 des Einkommensteuergesetzes im Veranlagungs- und Rechtsmittelverfahren geltend zu machen.
Um die Möglichkeit von Zuwendungen zum Klein« (V) Wohnungsbau im Sinne des § 59 des Einkommensteuergesetzes weiter zu fördern, ist in der Verordnung auf Grund des § 108 der Reichsabgabeordnung ferner vorgesehen, daß Zuwendungen an Länder, Gemeinden und öffentlich genehmigte Stiftungen zum Zwecke der Förderung des Kleinwohnungsbaus gleichfalls vom steuerbaren Einkommen in Abzug gebracht werden dürfen und daß diese Zuwendungen wie die auf Grund des § 59 Abs.
b steuerfreien Zuwendungen von der Erbanfall- und Schenkungssteuer befreit sein sollen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
825, Hoch (Nr.
2096 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ein jüngst aus Rußland über das Schwarze Meer zurückgekehrter Transport deutscher Kriegsgefangener ist ordnungsgemäß nach dem Durchgangslager Lechfeld geleitet worden.
Dort sind nun von allen Kriegsgefangenen, die in der Roten Armee in Rußland Dienst getan hatten, Fingerabdrücke genommen worden.
Ist die Reichsregierung bereit, eine sofortige Vernichtung dieser Fingerabdrücke herbeizuführen, und ist sie ferner bereit, dafür zu sorgen, daß solche Vorkommnisse sich nicht wiederholen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat für die Reichszentralstelle für Kriegs- und Zivilgefangene Herr Generalmajor a. D. Bauer das Wort.
Bauer, Generalmajor a. D. in der Reichszentralstelle für Kriegs- und Zivilgefangene, Kommissar der Reichsregierung: Es ist richtig, daß im Durchgangslager Lechfeld von dem am 23.
April 1921 über Triest zurückgekehrten Transporte deutscher Kriegsgefangener Finger- abdrücke von solchen Personen abgenommen wurden, die verdächtig waren, in der Roten Armee Dienst getan zu haben.
Diese Maßregel wurde ohne Kenntnis und ohne Zustimmung der Neichszentralstelle für Kriegs- und Zivilgefangene, der das Lager Lechfeld unterstellt ist, vorgenommen.
Sogleich nach Bekanntwerden dieser Tatsache wurde dem Lagerdirektor die Zulassung weiterer Abnahmen von Fingerabdrücken untersagt und angeordnet, daß Fingerabdrücke, die etwa dort noch vorhanden sind, sofort zu vernichten wären.
Da die Abnahme der Fingerabdrücke von der Polizeidirektion München veranlaßt worden war, sind Schritte beim bayerischen Ministerium des Innern unternommen, um solche Maßnahmen in Zukunft zu verhindern.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
826, Frau Dr. Matz und Genossen (Nr.
2097 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Die demRoten Kreuz zugestandenenFahrpreisermäßigungen für Eisenbahnfahrten sind seitdem 1.
März erheblich eingeschränkt worden.
Es werden nur noch dem Pflegepersonal die bisherigen Vergünstigungen gewährt, während die Fahrpreisermäßigungen für die Vereinsvorstände, die Sanitäiskolonnen vom Roten Kreuz und die Genossenschaftsverbände freiwilliger Krankenpfleger vom Roten Kreuz in Wegfall gekommen sind.
Durch diese Maßnahmen erwachsen dem Roten Kreuz die größten Schwierigkeiten in der weiteren Durchführung seiner in freier Ltebestätigkeit aus523« 3842 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
(v. Schoch, Abgeordneter.)
lä,) 1 geübten Arbeit zum Wähle des Vaterlandes, die satzungsgemäß der Verhütung, Bekämpfung und Linderung gesundheitlicher, wirtschaftlicher und sittlicher Not dient.
Aus welchen Gründen sind die früheren Vergünstigungen eingeschränkt worden
Ist die Reichsregierung bereit, um die Arbeit des Noten Kreuzes zu sichern, diese Vergünstigungen wiederherzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Negierungsrat vr.
Luther.
Dr. Luther, Regierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Retchsregierung.
Die Fahrpreisermäßigungen zugunsten der öffentlichen Krankenpflege sind, soweit es sich um Reisen der Vorstände und Vorstandsmitglieder der Krankenpflegevereine und Genossenschaften zu Beratungen und zu Aufsichtszwecken und ferner um Reisen des Pflegepersonals in der 2.
Wagenklasse handelt, seit dem 1.
März dieses Jahres allgemein aufgehoben worden.
Hiervon wird auch das Note Kreuz mitbetroffen.
Die Ermäßigung für die Vereine vom Roten Kreuz allein wieder zuzulassen, ist nicht angängig.
Die Fahrpreisermäßigung für Angehörige der freiwilligen Krankenpflege (der freiwilligen Sanitätskolonnen, Samaritcrvereine vom Roten Kreuz und Genossenschaft freiwilliger Krankenpflege im Kriege vom Roten Kreuz) ist ebenfalls am 1.
März dieses Jahres weggefallen.
Bei der Beschlußfassung über diese Maßnahme sind die Gründe, die seinerzeit für die Gewährung der Vergünstigung bestimmend gewesen sind, voll gewürdigt worden.
Mit Rücksicht aber auf die geänderten Verhältnisse vor allem in Anbetracht der außerordentlich ungünstigen Finanzlage der Etsenbahnverwaltung, die es ihr nicht mehr gestattet, Kosten zu übernehmen, die von anderen dazu berufenen Verwaltungsstellen zu tragen sind, (Abgeordneter v. Mumm: Und der Neichstagsbeschluß )
hat die ständige Tarifkommisston der deutschen Eisenbahnen ein Bedürfnis zur Beibehaltung der Fahrpreisermäßigung nicht mehr anerkennen können.
(Abgeordneter v. Mumm: Ganz einseitige Zusammensetzung!)
Der Auffassung der ständigen Tarifkommission muß ich durchaus beitreten; ich bedauere, insbesondere in Anbetracht der jetzigen schlechten Finanzlage der deutschen Eisenbahnen die Wiedereinführung der Vergünstigung nicht in Aussicht stellen zu können.
(Abgeordneter v. Mumm: Gegen deu Reichstagswillen!)
Präsident: Bei kleinen Anfragen gibt es keine Debatte, Herr Abgeordneter v. Mumm!
(Heiterkeit.)
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
827, Lambach und Genossen (Nr.
2098 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Die „Jüdische Arbeiterfürsorgestelle Duisburg, Quergasse 4 ''versendet an deutsche Firmen, die Arbeitskräfte suchen, folgendes Schreiben: Unter Bezugnahme auf Ihre Zeitungsanzeige teilen wir Ihnen ergebenst mit, daß wir Ihnen unter der Voraussetzung, daß Sie deutsche Arbeitskräfte noch nicht gefunden Haben, bereit sind, Ihnen mehrere jüngere tüchtige Lagerarbeiter zu stellen.
Es handelt sich um fleißige und ordentliche jüdische Arbeiter polnischer Staatsangehörigkeit, die aus ihrer Heimat wegen der dort herrschenden Mißstände ausgewandert sind.
Das Schreiben hat die Gestalt eines vervielfälttgten Vordrucks, der durch die unterstrichenen handschriftlich eingefügten Worte ergänzt worden ist.
Es beweist, daß die „Jüdische Arbeiterfürsorgestelle ''planmäßig Arbeitskräfte polnischer Staatsangehörigkeit in deutschen Betrieben unterzubringen sucht.
Sind der Neichsregierung diese Tatsachen bekannt
Was gedenkt sie zur Abwehr der den Arbeitslosen deutscher Staats- und Volkszugehörigkeit aus dieser Unterbringung polnischer Juden erwachsenden Schädigung zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Klehmet.
Klehmet, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Nach dem Erlasse des Preußischen Herrn Ministers des Innern vom 17.
November 1920 IV L 3366 ist den jüdischenArbeitersürsorgestellen die selbständige Arbeitsvermittlung untersagt.
Die Landesarbeitsämter sind angewiesen, falls sich dauernde Zuwiderhandlungen der jüdischen Arbeiterfürsorgestellen gegen diese Bestimmung feststellen lassen, bei den zuständigen Verwaltungsbehörden auf die Anwendung der Zwangsmaßnahmen hinzuwirken, die in dem Erlasse des Preußischen Herrn Ministers des Innern vorgesehen sind.
Das Verhalten der jüdischen Arbeiterfürsorge in Duisburg ist schon kürzlich in der Tagespresse besprochen worden.
Auf Veranlassung des Neichsarbeitsmtnisteriums hat der Präsident des Retchsamts für Arbeitsvermittlung das zuständige Landesarbettsamt ersucht, dem Sachverhalt nachzugehen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
828, Hemeter und Genossen (tt (Nr.
2099 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: Mit dem 1.
Oktober 1920 ist die öffentliche Fleischbewirtschaftung aufgehoben worden.
Trotzdem bestehen auf Grund der Verordnung vom 19.
September 1920 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1675) nach wie vor die Prooinzial-Fleischflellen sowie Beschränkungen für den Viehhandel und das Fleischergewerbe.
Durch diese noch bestehenden Einrichtungen wird der Verkehr mit Vieh und Fleisch unnötigerweise erschwert und außerdem durch den Zwang zur Verwendung bestimmt vorgeschriebener und nur von den Provinzial-Fleischstellen zu beziehender Schlußscheinblocks und durch hohe Gebühren für die Ausstellung der Handelserlaubnisscheine eine fühlbare Verteuerung des Zwischenhandels und damit des Fleisches für den Verbraucher bedingt.
Nach den mehr als jährigen Erfahrungen bedeutet die Aufhebung der öffentlichen Bewirtschaftung des Fleischers eine wesentliche Verbesserung der Ernährungsverhältniffe der Gesamtbevölkerung.
Es liegt sonach kein Grund vor, die Provinzial-Fleischstellen länger bestehen zu lassen und die Beschränkungen für den Viehhandel und das Fleischergewerbe weiterhin aufrechtzuerhalten.
Ist die Reichsregierung bereit, die noch bestehenden Reste der Fleischbewirtschaftung sofort aufzuheben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Heinitz.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
3843 Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsrea'erung: Die Verordnung über Maßnahmen zur Sicherung der Fleischversorgung in der Übergangszeit nach Aufhebung der Zwangswirtschaft vom 19.
September 1920 lReichs-Gesetzbl.
S-1675) ist nach eingehenden Beratungen mit den Vertretern der am Vieh- und Fleischverkehr beleiliaten Organisationen unter Zustimmung des Reichsrat »und des zuständigen Ausschusses des Reichstags erlassen worden.
In der Verordnung sind Bestimmungen über den Fortbestand der von den Landeszentralbehörden bei Einführung der öffentlichen Bewirtschaftung von Vieh und Fleisch errichtetem Provinzialfleischstellen sowie über die Erhebung von Gebühren für die Viehhandelserlaubnisscheine und für die Schlußscheine nicht getroffen.
Die Entscheidung darüber, inwieweit die Provinzialfleischstellen bei Durchführung der Verordnung vom 19.
September i!
»20 noch heranzuziehen sind und inwieweit eine Herabsetzung der von den Ländern für die Handelserlaubnis und die Schlußscheine festgesetzten Gebühren angezeigt erscheint, steht vielmehr den Landeszentralbehörden zu, die nach H 18 der Verordnung die für die Durchführung erforderlichen Ausführungsbestimmungen zu erlassen haben.
Uber die Frage, inwieweit die auf dem Gebiete der Fleischversorgung bestehenden Übergangsvorschrtften bei der günstigen Entwicklung der Fletschversorgung zurzeit noch notwendig sind, ist die Neichsregterung bereits mit den Landeszentralbehörden in Verhandlungen eingetreten, die demnächst zum Abschlüsse gelangen werden.
Prüfident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
830, Deglerk (Nr.
2102 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Auf einen Antrag auf Genehmigung zur Überführung einer in französischer Erde ruhenden Kriegerleiche in die Heimat hat mir der Reichsminister des Innern am 18.
April dieses Jahres folgenden Bescheid erteilt: „Von den Ententestaaten hat bisher nur Frankreich, und zwar in einer Regierungsverordnung, die grundsätzliche Zustimmung zur Rückführung von Kriegerleichen in die Heimat ausgesprochen; amtlich ist Frankreich indessen mit Deutschland dieserhalb noch nicht in Verbindung getreten.
England und Belgien nehmen vorläufig einen völlig ablehnenden Standpunkt ein.
Bei dieser Sachlage halten es die beteiligten Ressorts nicht für zweckmäßig, von deutscher Seite die Frage der Leichenüberführung anzuregen, vielmehr wird abzuwarten sein, ob die Ententestaaten an die Reichsregierung mit entsprechenden Anträgen herantreten.
Gesuche von Deutschen um Genehmigung der Überführung gefallener Angehöriger müssen daher bis auf weiteres leider abgelehnt werden.
Diese Haltung der Reichsregierung hat die tiefste Empörung der Hinterbliebenen Kriegsgefallener hervorgerufen.
Es ist unbegreiflich, weshalb die Reichsregierung abwarten will, bis die Ententestaaten mit Anträgen an sie herantreten, anstatt daß sie selbst Anträge an die Enrentestaaten richtet und Verhandlungen einleitet.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Um ein Urteil über die Frage der Rückführung deutscher Kriegerleichen aus dem Auslande nach der Heimat gewinnen zu können, muß man sich vergegenwärtigen, wie die Verhältnisse auf diesem Gebiete tatsächlich liegen.
Mehr als eineinhalb Millionen deutscher Krieger sind außerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs in fremder Erde gebettet; sie ruhen in Massengräbern, die in der ehemaligen Kampfzone liegen, oder in Einzelgräbern, die in der Mehrzahl in Soldatenfriedhöfen zusammengefaßt und nur zum kleineren Teile im Kampfgebiet oder außerhalb desselben verstreut sind.
Die Ausgrabung ist bei Massengräbern ausgeschloffen, da die Ruhe der anderen Toten nicht gestört werden darf und die Identität fast nie festzustellen sein wird.
Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse bet den großen Soldatensrtedhöfen, insbesondere auf dem westlichen Kriegsschauplätze, die zum größten Teile erst jetzt durch Umbeltungen der vereinzelt beerdigten Krieger entstanden sind.
Nach der langen Zeit, die seit den Kämpfen vergangen ist, ist es nicht immer möglich gewesen, die sterblichen Ueberreste eines jeden einzelnen mit Sicherheit festzustellen.
Bei der weit geringeren Zahl von Gräbern, die einzeln oder auf Friedhöfen außerhalb des Hauptkampfgebietes liegen, würde eine Heimführung in vielen Fällen an sich wohl möglich sein.
Der Durchführung stehen aber in erster Linie die Kosten entgegen, die für Sargbeschaffung, Ausgrabung, Beförderung usw.
insgesamt entstehen.
Sie betragen zum Beispiel bei einer Überführung von Nordfrankreich nach Berlin für einen Transport etwa 20 000 Mark.
Nur die begüterten Kreise der Bevölkerung würden dazu in der Lage sein, während die weniger bemittelten Deutschen auf die Heimführung ihrer Toten verzichten müßten.
In dieser das tiefste Gemütsempsinden der Hinterbliebenen berührenden Frage sollte es einen Unterschied zwischen arm und reich nicht geben.
Der Ort, wo ein Krieger gefallen und bestattet ist, ist sein Ehrengrab.
Diese Auffassung herrscht in weiten Kreisen des Volkes.
Ein Vergleich mit Frankreich zeigt insofern einen grundlegenden Unterschied, als in Deutschland nur etwa 30 000 französische Krieger ruhen, die in der Gefangenschaft gestorben und in frtedensmäßig hergerichteten Etnzelgräbern bestattet sind.
Alle diese Umstände sprechen gegen die Leichenübersührungen und haben es ratsam erscheinen lassen, Zurückhaltung in dieser Frage zu üben.
Die Retchsregierung hat daher bisher keine Verhandlungen darüber mit den Ententestaaten angeknüpft.
Morgen beginnen in Brüssel Besprechungen mit Vertretern der Entente über die gegenseitige Kriegsgräberfürsorge.
Bei dieser Gelegenheit wird auch die Frage der Leichenüberführungen zur Erörterung kommen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
831, Dorsch (Hessen) (Nr.
2107 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dorsch (Hessen).
Dorsch (Hessen), Abgeordneter: Auf den Eisenwerken Hirzenhaim-Oberhessen sind Unruhen entstanden; weil ein Arbeiter, der Familienvater ist, aus der freien Gewerkschaft der Metallarbeiter ausgetreten und dem christlichnationalen Verband der Metallarbeiter beigetreten ist, wurde er von Angehörigen der freien Gewerkschaft der Metallarbeiter bedroht, an der Arbeit verhindert und gezwungen, seine Arbeits3844 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
(Dorsch (Hessen), Abgeordneter.)
M statte zu verlassen.
Desgleichen wurde ein anderer Arbeiter, Schlosser Wilhelm.
Hof Markenfritz, an der Arbeit gehindert und schließlich durch die gesamte Belegschaft von 700 Mann mit Gewalt von der Arbeitsstätte verjagt.
Die Arbeiter drohen mit Streik, wenn die Fabrikleitung nicht diese Arbeiter entläßt.
Da die Fabriklettung dem Terrorismus zu beugen sich weigert, liegt die Gefahr der Stillegung des Werks vor.
Ist die Reichsregierung bereit, Abhilfe zu schaffen
Präsident r Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Gaßner.
Gatzner, Ministerialrat im Neichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Wie in allen Fällen dieser Art, hat auch im vorliegenden Falle die Reichsregierung von dem ihr bisher nicht bekannten Vorfall der zuständigen Landesregierung Kenntnis gegeben.
Es ist Aufgabe der Landesbehörden, Angaben dieser Art sorgfältig nachzugehen und, falls sie sich als richtig erweisen, mit allen ihnen gesetzlich zustehenden Mitteln, gegebenenfalls auch mit denen des Strafrechts, für die Wahrung der verfassungsmäßigen Rechte Sorge zu tragen.
Eine Mitteilung über das Ergebnis der Schritte der Landesregierung ist dem Neichsarbeitsministerium noch nicht zugegangen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
832, Dr. Freiherr v. Lersner und Genossen (Nr.
2112 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Wir bitten um Auskunft über unsere noch, 2) 1 immer von Frankreich in Avignon zurückgehal lenen deutschen Kriegsgefangenen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Dr. Köpke.
Dr. Köpke, Wirklicher Legationsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Neichsregierung: In den Lagern von Avignon, Cucrs und Agay werden auf Grund des Art.
219 des Friedensvertrags, wonach die Kriegsgefangenen und Zivilinternierten, die Strafen wegen anderer Vergehen als solcher gegen die Disziplin verwirkt haben oder verbüßen, von den alliierten und assoziierten Mächten in Gefangenschaft zurückgehalten werden können, zurzeit noch 110 deutsche Kriegsgefangene zurückgehalten.
Die wiederholten, aufs nachdrücklichste betriebenen Schritte der deutschen Regierung, die Freilassung dieser Unglücklichen zu erwirken, haben bisher nur das Ergebnis gehabt, daß die französische Regierung 14 Gefangene entlassen hat.
(Hört!
Hört!)
Nach den der Regierung zugegangenen Berichten haben die Gefangenen in bezug aus Ernährung und körperlichen Zustand keine Klagen.
Sie werden nach wie vor von der Heimat aufs reichlichste mit Liebesgaben versorgt und haben alle erst kürzlich neue Uniformen erhalten.
Der seelische Zustand der Gefangenen hat sich aber in letzter Zeit sehr verschlechtert, (hört!
hört!)
und die Stimmung der Gefangenen ist gedrückter als je zuvor.
Die deutsche Negierung hat es nicht unterlassen, ihre Bemühungen wegen der Freilassung der Gefangenen nachdrücklichst fortzusetzen.
Erst ganz kürzlich hat der deutsche Botschafter in Paris dem französischen Ministerpräsidenten persönlich in einer Unterredung nochmals die dringende Bitte um sofortige Begnadigung der Gefangenen vorge-« tragen.
Wir hoffen, daß dieser Schritt nicht ohne Erfolg bleibt.
Wie stark die Anteilnahme des deutschen Volks in seiner Gesamtheit an dem Geschick seiner unglücklichen Stammesbrüder ist, hat die Kundgebung am letzten Sonntag in ganz Deutschland gezeigt.
Die deutsche Regierung hofft zuversichtlich, daß die französische Regierung diese Stimmung verstehen, dem wiederholt an sie gerichteten feierlichen Appell endlich Gehör Kben und die Heimschaffung, die ein unabweisbares Gebot der Menschlichkeit ist, nunmehr nicht länger hinausschieben wird.
(Sehr gut!
und Bravo!)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
833, Beythien und Genossen (Nr.
2113 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Findeisen.
Findeisen, Abgeordneter: Während des Krieges sind infolge der Warenknappheit und der daraus entstandenen Teuerung die Neichsbehörden insbesondere Post und Eisenbahn in weitem Maße dazu übergegangen, für ihre Beamten und Angestellten Lebensmittel und Bedarfsgegenstände unmittelbar zu besorgen.
Sie haben zu diesem Zweck Mittel und Räume zur Verfügung gestellt.
Dieser in jener Zeit vielleicht berechtigte Zustand besteht nach wie vor, obwohl ein Bedürfnis hierfür nicht mehr vorhanden ist, denn die Organe des Handels, besonders der Einzelhandel, sind heutzutage wieder in der Lage, jeden Bedarf in wirtschaftlich gesunderer Weise zu decken.
Durch das Fortbestehen der behördlich unterstützten Einrichtungen, die obendrein bekanntermaßen neuer- (in dings große Verluste auszuweisen haben, wird ihm aber ein Wettbewerber geschaffen, der nicht von denselben Lasten, Abgaben und Kontrollen bedrückt wird wie er und der ihn deshalb stark ins Hintertreffen geraten läßt.
Sind der Reichsregierung diese Zustände bekannt, und ist sie bereit, Verfügungen zu erlassen, durch welche der erwähnte behördliche Warenhandel aufgehoben wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Daniels.
Daniels, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Nach einer getroffenen Vereinbarung haben die Neichsressorts veranlaßt, daß die bei ihnen und bei den Nachgeordneten Behörden bestehenden Verkaufsstellen, soweit sie durch Hergäbe staatlicher Mittel, unentgeltliche Bereitstellung von Diensträumen und Abordnung des zur Unterhaltung des Betriebs erforderlichen Personals unterstützt wurden, bis zum 1.
April 1921 aufgelöst werden.
Die Einstellung des Einkaufs von Waren ist bereits Mitte Februar 1921 angeordnet worden.
In den noch nicht geschlossenen Wirtschaftsstellen gelangen lediglich die seit längerer Zeit lagernden Vorräte zum Verkauf.
Nach beendetem Ausverkauf werden auch jene Stellen endgültig geschlossen werden.
Präsident: Zur Verlesung der in ihrer Form nachahmenswerten (Heiterkeit) Anfrage Nr.
834, v. Mumm, Thomsen (Nr.
2119 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
3845 v. Mumm, Abgeordneter: Was kostet, was nützt die Reichsfaßstelle
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Dr. Landauer.
Dr. Landauer, Regierungsrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsfaßstelle besteht nicht mehr.
(Heiterkeit.)
Die Geschäfte der Reichsfaßstelle sind durch die Neichstextil-Aknengesellschaft abgewickelt, die inzwischen gleichfalls aufgelöst ist.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß noch jüngst der Herr Reich-minister Koch in der „Deutschen Juristenzeitung ''von der Neichsfaßstelle gesprochen hat
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
835, Frau Mueller-Otfried und Genossen (Nr.
2120 der Drucksachen), das Wort der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Zu den zurzeit noch herrschenden Mißständen im Eisenbahnwesen gehört die Aufhebung der Frauenabteile vor allem in den Nachtzügen.
Auf die Wiedereinführung der Frauenabteile legen aber weite Frauenkreise den größten Wert.
Besteht die Absicht bei dem Herrn Reichsverkehrsminister, den Wünschen der reisenden Frauen entgegenzukommen und die Frauenabteile wieder einzuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Dr. Luther.
vr.
Luther, Regierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Seit dem 1.
Juni dieses Jahres müssen wieder in jedem Zuge, der wenigstens sieben Abteile der betreffenden Wagenklasse führt, Frauenabteile vorgehalten werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
836, Adams und Genossen (Nr.
2121 der Drucksachen), hat dos Wort der Herr Abgeordnete Adams.
Adams, Abgeordneter: Durch die mit dem 1.
Juni vorgenommene Erhöhung der Eisenbahnfahrpreise um ein Drittel der vorherigen Preise ist es den Arbeitern und Angestellten der Privatbetriebe fast unmöglich gemacht worden, zur Erholung beziehungsweise Wiederherstellung ihrer Gesundheit ensprechende Erholungsstätten auf dem Lande aufzusuchen.
Hierdurch wird der Zweck, dem der Arbeiter- und Angestelltenurlaub dienen soll, illusorisch gemacht, da, weil die hohen Fahrpreise nicht zu erschwingen sind, Arbeiter und Angestellte ihren Urlaub in den Großstädten zu verbringen gezwungen sind.
Es dürfte jedoch im Interesse des Volksganzen liegen, wenn den Arbeitern und Angestellten alljährlich ein Landaufenthalt zur Stärkung ihrer Körperkräfte ermöglicht würde.
hat, N) Wir fragen daher die Reichsregierung, ob sie (0) bereit ist, den Arbeitern und Angestellten alljährlich einmal zu ihrer Urlaubsreife freie Fahrt wie den Arbeitern und Angestellten der Staatsbetriebe beziehungsweise entsprechende Fahrpreisermäßigung zu gewähren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten snach rechts): Ihr habt ja die Verteuerung verlangt!)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, hier gibt es keine Debatte.
(Heiterkeit.)
Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Negierungsrat Dr. Luther.
Dr. Luther, Regierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Freie Fahrt oder Fahrpreisermäßigung für die Arbeiter und Angestellten der Privatbetriebe zu einer alljährlichen Erholungsreise kann nicht zugestanden werden, da eine solche Maßnahme in den geltenden Bestimmungen für die Gewährung von freier Fahrt oder von Fahrpreisermäßi- gungen keine Stütze findet und zahlreiche schwer abzuweisende Berufungen anderer Bevölkerungskreise hervorrufen würde.
Zudem verbietet der Art.
92 der Reichsverfassung, wonach die Reichseisenbahnen ein selbständiges wirtschaftliches Unternehmen sind, die Übernahme der anderen Skaatsstellen zufallenden Kosten auf den Haushalt der Retchseisenbahnen, so daß schon aus diesem Grunde die Gewährung ausgeschlossen ist.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr 837, Karsten, Crispien (Nr.
2122 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: 1 (v) In den Betrieben der Flseder Hütte A.
-G. zu Groß Ilsede sind in der letzten Zeit etwa 300 ältere Arbeiter zwangsweise pensioniert, ohne daß ein Grund vorhanden war, Arbeiter zu entlassen.
Wie unrecht dabei verfahren wurde, beweist, daß einzelne ältere Leute, die in guten wirtschaftlichen Verhältnissen leben, nicht von der Entlassung betroffen wurden.
Ein Teil der Entlassenen sind von einem auf dem Werke beschäftigten Unternehmer (Buchmann) als Arbeiter eingestellt.
Die Entlassenen befinden sich heute in schwerer Sorge um ihre Existenz, nachdem sie Jahrzehnte unermüdlich dem Werke ihre Arbeitskraft geopfert haben.
Unter den Entlassenen befinden sich alte Arbeiter, die vor dem Inkrafttreten der Unfallversicherung durch Unfall auf dem Werke zu Schaden gekommen sind.
Diese Verunglückten erhielten derzeitig leichte Arbeitsposten, die auch heute noch von ihnen versehen werden können.
Mit der Pensionierung soll der Zweck verfolgt werden, das Lohnkonto zu entlasten und die kommende Reichsknappschaftskasse zu belasten, nachdem die Bemühungen gegen die Vereinheitlichung des Knappschaftswesens erfolglos zu bleiben versprechen.
Die zwangsweise Pensionierten wohnen zum großen Teil in Werkswohnungen und haben kleine Acker vom Werke gepachtet.
Diese Vergünstigungen sollen ihnen jetzt auch genommen werden.
Die Pension beträgt etwa 280 Mark monatlich.
Bei der glänzenden Rentabilität des Unternehmens, das an Betriebsüberschüssen im Jahre 1918 8 839 980 Mark, im Jahre 1920 aber 29 038 982 Mark aufweist, das im Jahre 3846 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
(Karste«, Wgeordneter.)
(4) 11918 noch 4 800 000 Mark, im Jahre 1920 aber 20 062 500 Mark Dividende verteilt, ist eine solche Handlungsweise gegen alte im Betriebe ergraute Arbeiter eine scharf zu tadelnde Härte.
Da das Reich mit 25 Prozent des Aktienkapitals an dem Unternehmen beteiligt ist und im Aufsichtsrat erheblichen Einfluß besitzt, fragen wir: Ist die Neichsregierung gewillt, dahin zu wirken, daß die Entlassungen rückgängig gemacht werden, oder dahingehend zu wirken, daß die Entlassenen eine den heutigen Teuerungsverhältnissen entsprechende laufende Werksunterstützung erhalten, die ihnen einen sorgenfreien Lebensabend ermöglicht
Ist die Neichsregierung ferner bereit, dafür einzutreten, daß keiner der Entlassenen aus den von ihnen schon zum Teil jahrzehntelang bewohnten Werkswohnungen gebracht und das von ihnen gepachtete Werksland nicht genommen wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Negierungsrat Dr. Landauer.
l) r. Landauer, Negierungsrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Nach Auskunft der Jlseder Hütte A.
-G. trifft es nicht zu, daß in den Betrieben der Gesellschaft in letzter Zeit über 300 ältere Arbeiter zwangsweise pensioniert wurden.
Auf Wunsch der Betriebsräte der Jlseder Hütte und nach Prüfung der Pensionierungsanträge durch den Knappschaftsvorstand sind vielmehr seit dem I. Januar 1921 bis heute 55 Arbeiter der Jlseder Hütte einschließlich Bergbau und Peiner Walzwerk zusammen mit einem durchschnittlichen Lebensalter von 70, 2 Jahren pensioniert.
Bis Ende des Jahres wird sich die Zahl noch etwa um (L) fünf im Alter von 70 Jahren, also insgesamt auf rund 60, erhöhen.
Von den 55 Invaliden sind zwei, beide über 70 Jahre, bei einem Unternehmer in Arbeit getreten; sie werden dort naturgemäß mit leichter Arbeit beschäftigt.
Es ist auch nicht ausgeschlossen, daß sich die übrigen Invaliden in der üblichen Weise noch etwas mit leichter Arbeit in ihrer eigenen Landwirtschaft betätigen.
Unter den 55 Arbeitern ist einer, der vor dem Inkrafttreten der Unfallversicherung durch Unfall auf dem Werke zu Schaden gekommen ist.
Er wurde weiterbeschäftigt, zuletzt als Pförtner, und war bei seiner Pensionierung 70 Jahre alt.
Es ist weiter unrichtig, daß den 55 Pensionierten, welche zum großen Teil in Werkswohnungen wohnen, die Werkswohnung und das Pachtland genommen werden soll.
In der Stadt Peine, in der ein empfindlicher Wohnungsmangel herrscht, tauschen zwei von den Invaliden ihre große Werkswohnung gegen eine kleinere ein.
Die Werkswohnung wird an kinderreiche, junge Familien im Einvernehmen mit dem Mietseinigungsamte in Peine vermietet.
Solange nicht Tatsachen vorgebracht werden, die diesen Feststellungen widersprechen, liegt für die Reichsregierung keine Veranlassung vor, den Versuch zu machen, auf die Jlseder Hütte A G- in dieser Angelegenheit einzuwirken.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Ich frage hiermit bei der Reichsregierung noch einmal an, ob sie irgendwelche Schritte unternimmt, um diesen Entlassenen eine ausreichende Unterstützung zu geben, die ihnen einen sorgenfreien Lebensabend ermöglicht.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht gewünscht; (o, damit ist die Anfrage erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
838, vr.
Rosenfeld und Genossen (Nr.
2123 der Drucksachen), hat das Wort Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordnete: Bei der gestrigen Besichtigung der Lichterfelder Kadettenanstalt durch den Bildungsausschuß des Reichstags haben wir zu unserem Bedauern feststellen müssen, daß ein Gebäude der Anstalt von der Schutzpolizei belegt ist und daß ein weiteres Gebäude dem Provinzialschulkollegium zur Verfügung gestellt werden soll.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Gebäude der Anstalt der Bestimmung zu Unterrtchtszwecken wieder dienstbar zu machen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat Wort Herr Ministerialrat Pellengahr.
Pellengahr, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Wegen der Verwendung von Gebäuden der Staatlichen Bildungsanstalt (ehemalige Kadettenanstalt) in Lichterfelde für Zwecke der Schutzpolizei und des Provinzialschulkollegiums hat sich das Reichsministerium des Innern mit dem Herrn Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung und dem Herrn Neichsschatzminister, zu deren Zuständigkeit die Angelegenheit gehört, in Verbindung gesetzt.
Bis nach Eingang der Antwort bittet das Reichsministerium des Innern, sich seine Stellungnahme vorbehalten zu dürfen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
839, Meier (Zwickau), Kahmann (Nr.
2124 der Drucksachen), 1,,, hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Nach § 43 Abs.
1 des Landessteuergesetzes ist in denjenigen Fällen, wo gewerbliche Unternehmungen von auswärts oder in mehreren Gemeinden betrieben und gemäß § 42 des Umsatzsteuergesetzes vom 24.
Dezember 1919, § 127 der dazu erlassenen Ausführungsbestimmungen und 8 53 der Reichsabgabcnordnung einheitlich zur Umsatzsteuer herangezogen werden, nur die Gemeinde am Aufkommen der Umsatzsteuer anteilsberechtigt, in der sich die Leitung des Unternehmens befindet.
Dies bedeutet für- alle die Gemeinden, in denen sich von auswärts geleitete Betriebe befinden, eine große Härte insofern, als den Betriebsgemeinden ohne gleichzeitigen Leitungssitz eine wesentliche Einnahme an einer Reichssteuer entzogen wird, während ihnen durch das Vorhandensein der Betriebsstätten besonders hohe Kommunallasten erwachsen.
Die wirtschaftliche Entwicklung führt in schleunigem Tempo zu immer stärkerer Zentralisierung.
Daraus muß sich aber ergeben, daß der bestehende ungerechte Zustand noch verschärft wird.
Wir fragen daher die Reichsregierung, ob sie bereit ist, die notwendigen gesetzlichen Abänderungen vorzunehmen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Neichsregierung: In § 43 Absatz 1 Satz 3 des Landessteuergesetzes ist durch die Bezugnahme auf § 53 der Reichsabgabenordnung eine Beteiligung an dem Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Juni 1921.
3847 (vr.
Popltz, Kommissar der ReichSregierung.)
Aufkommen an Umsatzsteuer nur denjenigen Gemeinden zugesprochen, in denen das Unternehmen betrieben wird oder in denen sich bei Untemehmen, die sich über mehrere Gemeinden erstrecken, der Sitz des Unternehmens befindet.
Durch diese gesetzliche Regelung werden in der Tat solche Gemeinden von dem Umsatzsteueranteil ausgeschlossen, die »war Betriebsorte von Unternehmungen find, in denen sich aber nicht die Verwaltung und Leitung des Unternehmens befindet.
Diese Regelung erschien geboten, wenn ein allzu umständliches Verteilungsverfahren vermieden werden sollte.
Würde man alle Gemeinden mit Betriebsanlagen an der Umsatzsteuer beteiligen, so würde es erforderlich sein, den bei der Veranlagung festgestellten Gesamtumsatz des Unternehmens nach irgendeinem Maßstabe dahin zu prüfen, wieviel davon auf die Anlagen jeder einzelnen Gemeinde zu entfallen hätte.
Die Veranlagung der Umsatzsteuer selbst gibt hierfür einen geeigneten Maßstab nicht, da ja zum Beispiel in Gemeinden, in denen Bergwerke oder Hüttenwerke oder Fabrikationsbetriebe eines Großunternehmens sich befinden, Umsätze, das heißt Verkäufe, gar nicht getätigt werden.
Es würde danach erforderlich sein, eine selbständige Verteilung nach einem der Umsatzsteuer an sich fremden Maßstabe, etwa nach den Gehältern und Löhnen oder nach dem Anlage- und Betriebskapital, lediglich für diese Verteilung vorzunehmen, was nicht ohne ein genau geregeltes Verfahren und eine unter Rechtsschutz gestellte Beteiligung jeder einzelnen interessierten Gemeinde an diesem Verfahren möglich wäre.
Ein solcher Aufwand an Arbeit erscheint mit Rücksicht auf den Gegenstand, um den es sich handelt, kaum vertretbar.
Es ist gewiß zuzugeben, daß gerade Gemeinden, in denen sich Betriebsanlagen befinden, die Direktion aber nicht ihren Sitz hat, durch die Betriebsanlagen und die in ihnen beschäftigten Arbeiter besonders mit kommunalen Aufgaben belastet sein können, (s) Auf der andern Seite handelt es sich aber bet der Zuweisung des Anteils an der Umsatzsteuer nicht um die Verteilung einer Steuer, die etwa, wie die Gewerbesteuer, eng mit den örtlichen Verhältnissen verknüpft ist.
Es muß auch bedacht werden, daß diejenigen Gemeinden, in denen sich lediglich Betriebsanlagen, aber nicht die Verwaltung eines Unternehmens befinden, mit den Veranlagungsgeschäften als solchen nichts zu tun haben, während gerade diejenigen Gemeinden, in deren Gebiete sich die Verwaltung befindet, unmittelbar zahlreiche Aufgaben bei der Veranlagung der Umsatzsteuer zu erfüllen haben, sei es, daß sie, wie das zum Teil noch in Preußen und Sachsen der Fall ist, die Steuer durch ihre gemeindlichen Organe verwalten, sei es, daß sie den Finanzämtern durch ihre örtlichen Ermittlungen wesentliche Hilfe leisten.
Gerade der Gesichtspunkt dieser Mitwirkung der Gemeinden des Sitzes der Verwaltungen an der Veranlagung läßt es gerechtfertigt erscheinen, diese Gemeinden an der Steuer zu beteiligen und sie dadurch für eine recht sorgfältige Erledigung ihrer Hilfeleistungen zu interessieren.
Die Reichsregierung glaubt danach, daß die jetzige Regelung dem Verwaltungsbedürfnis und dem Bedürfnis nach einer möglichst einfachen, schnellen und ohne große Kosten möglichen Verteilung in so hohem Grade Rechnung trägt, daß die Bedenken, die von den Betriebsgemeinden erhoben werden, dagegen zurücktreten müssen.
förderung wird zum Teil mit Gewalt verhindert.
(0) Eine Beilegung der Lohnstrettigkeiten ist bisher nicht erfolgt.
Nachdem die oberschlestsche Kohle fast ganz in Fortfall gekommen ist, wird besonders die Provinz Schlesien durch den Waldenburger Streik in eine verzweifelte Lage gebracht.
Es mangelt in allen Betrieben, besonders aber auch in der Landwirtschaft an Kohlen.
Gasund Elektrizitätserzeugung stehen vor der Gefahr der völligen Stillegung.
Sämtliche landwirtschaftlichen, gewerblichen Nebenbetriebe, wie Molkereien, Trocknereien, Brennereien usw.
find aufs äußerste gefährdet.
Die bevorstehende Ernte findet keine Kohlenvorräte vor, es besteht die große Gefahr, daß nicht gedroschen werden kann, zumal da die Zufuhren an Kohlen aus Oberschlesien nach wie vor unterbleiben.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um diesen das deutsche Wirtschaftsleben, nicht bloß Schlesiens, in kurzer Frist vernichtenden Notständen ein Ende zu machen
Welche Schritte hat sie zur Beilegung des Streiks getan
Präsident r Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Gaßner.
Gatzner, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der ReichSregierung: Die Belegschaften des Waldenburger Bergbaubezirk sind in den Streik getreten, nachdem sie den einstimmig gefällten Schiedsspruch eines vom Reichsarbeitsministerium eingesetzten Schlichtungsausschusses abgelehnt hatten.
Die Reichsregierung hat an diesem Schiedsspruch festgehalten und sich bemüht, auf seiner Grundlage den Streik beizulegen.
In einer Ver- (v) Handlung, die am 4.
Juni 1921 im Reichsarbeitsministerium unter Mitwirkung des Reichswirtschaftsministeriums stattfand, ist es gelungen, eine Vereinbarung zwischen dem Bergbauverein Waldenburg und den Gewerkschaften zustandezubringen, die die Lohnfrage im Sinne des Schiedsspruchs regelt.
Beide Parteien haben dieser Vereinbarung zugestimmt; die Gewerkschaften haben den Streik für abgebrochen erklärt, und die Arbeit ist inzwischen wieder aufgenommen worden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Semmler.
vr.
Semmler, Abgeordneter: Es besteht die Tatsache, daß kommunistische Führer die Belegschaft am Einfahren in die Bergwerke verhindert haben.
Ich frage an, welche Maßnahmen die Regierung getroffen hat, um in Zukunft dieses Vorgehen von kommunistischer Seite zu unterbinden.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht; die Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
841, Keil und Genossen (Nr.
2126 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Geck (Mannheim).
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
840, vr.
Semmler und Genossen (Nr.
2125 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Semmler.
vr.
Semmler, Abgeordneter: Im Waldenburger Bergbau und im benachbarten Gebiet wird gestreikt, und die KohlenReichstag.
I.
19201921.
113.
Sitzung.
Geck (Mannheim), Abgeordneter: Die trotz vielfachen Einspruchs am 1.
Juni in Kraft getretenen Preise der allgemeinen Wochenkarten der Reichseisenbahnen erweisen sich für den Verkehr der Arbeiter und Angestellten zwischen Wohnung und Arbeitsstätte einfach als unerträglich.
Eine Möglichkeit, die großen Fahrpreissteigerungen durch Lohn- und Gehalts524 3848 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1 S21.
(Geck (Mannheim), Abgeordneter.)
() 1 erhöhungen auszugleichen, ist bei den derzeitigen Wirtschaftsverhältnissen nicht gegeben.
Die allgemeine Wohnungsnot gestattet keinen die Entfernung zwischen Wohn- und Arbeitsstätte abkürzenden Wohnungswechsel.
Der Versuch, eine Erhöhung der Fahrpreise bis zu 350 Prozent durch eine weitere Herabdrückung der Lebenshaltung zu decken, müßte in zahllosen Familien ruinierend wirken.
Eine schleunige Nachprüfung der neuen Tarife zu dem Zweck, für den beruflichen Verkehr der Arbeiter und Angestellten Sätze zu finden, die wirtschaftlich erträglich sind, ist daher dringend geboten.
Wir fragen die Retchsregierung, ob sie bereit ist, mit der größtmöglichen Beschleunigung eine solche Nachprüfung zu veranlassen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Dr. Luther.
vr.
Luther, Negierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Nrichsregierung: Die Nachprüfung der Wochenkartenpreise hat im Benehmen mit den zuständigen Ressorts inzwischen stattgefunden und, wie in der Presse bereits mitgeteilt worden ist, zu folgendem Ergebnis geführt: Die zum 1.
Juni dieses Jahres im allgemeinen Verkehr in Kraft getretene Tariferhöhung, die für Monatskarten eine Berechnung nach 20 Einzelfahrten, für Wochenkarten eine solche nach z, des Monatskartenpreises vorsieht, bleibt an sich bestehen.
Mit Rücksicht aber auf die schwierige Lage des Arbeitsmarktes, die insbesondere die auf die Benutzung von Monats- und Wochenkarten angewiesene Bevölkerung trifft, hat der Reichsverkehrsminister die Einführung folgender Notstandstarife angeordnet: (L) Die Monatskarten werden derart berechnet, daß ihnen nicht 20, sondern 16 Einzelfahrten im Monat zugrunde gelegt werden, so daß bet einer Benutzung zur Fahrt zwischen Wohnort und Arbeitsstätte an 8 Tagen die übrigen Fahrten im Monat frei sind.
Die Wochenkarten werden nicht zu .
in, sondern zu V- »des Monatskartenpreises berechnet.
Hier fährt also der Inhaber bereits nach Benutzung an zwei Tagen der Woche während des übrigen Teiles der Woche frei; auch Kurzarbeiter können daher mit Vorteil von ihnen Gebrauch machen.
Diese Tarifherabsetzungen, die nicht über die Dauer der zurzeit bestehenden Wirtschaftslage hinaus gelten sollen, werden mit größtmöglicher Beschleunigung durchgeführt werden.
Mit Rücksicht auf die hierbei zu überwindenden technischen Schwierigkeiten werden aber die neuen Tarife nicht vor dem 1.
September dieses Jahres eingeführt werden können.
Zum gleichen Zeitpunkt werden die auf etwas anderen Grundsätzen aufgebauten Zeitkarten des Berliner und Hamburger Vorortverkehrs, die am 1.
Juli dieses Jahres in Kraft treten, in dem gleichen Verhältnis ermäßigt werden, wie dies bei den Monats- und Wochenkarten des Fernverkehrs geschieht.
Präsident: Die Anfrage Nr.
842, Dr. Radbruch, Frau Wurm (Nr.
2127 der Drucksachen), ist zurückgezogen.
Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur.
zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide (Nr.
1957, 2062 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Meine Damen und Herren!
Nach einer Gepflogen, heit, die sich jetzt eingebürgert hat, hat sich an die Beratung des Z 1 in den zweiten Beratungen immer eine kleine Generaldebatte geknüpft.
Wir können aber natürlich nicht so weit gehen, daß auch eine Gesamtabsttmmung in der zweiten Lesung stattfindet.
Es ist jetzt ein Antrag Dusche, Cuno, Döbrich, Zeschke eingereicht auf Nr.
2161 der Drucksachen, die Vorlage abzulehnen und die freie Wirtschaft für Getreide wieder einzuführen.
Mer einen solchen Antrag kann erst bet der Gesamtabstimmung in der dritten Lesung entschieden werden; er ist also zunächst nicht zur Abstimmung zu bringen.
Dasselbe gilt auch für den Antrag Dr. Hertz auf Drucksache 2160 unter I. Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Bei der Neuregelung der Getreidewirtschaft im künftigen Wirtschaftsjahre war für mich der Gedanke leitend, daß der versorgungsberechtigten Bevölkerung auch im Jahre 192122 der Bezug der bisherigen Mehl- und Brotrationen zu erschwinglichen Preisen sichergestellt werden muß.
Dabei wurde im Schoße meines Ministeriums zunächst erwogen, ob für die Erreichung dieses Zieles noch die Fortführung der alten Zwangswirtschaft in Betracht kommt.
Wir mußten diese Frage nach gewissenhafter Überlegung verneinen.
Die alte Form der Zwangswirtschaft wird von der Landwirtschaft und den Industrien und Gewerben, die mit der Verarbeitung von Getreide befaßt sind, fast einmütig abgelehnt.
Auch in einzelnen Verbraucherkreisen ist der Wunsch nach einer Loslösung des Getreides aus der gebundenen Wirtschaft immer lebhafter geworden.
Schon gegenüber dieser (w Stellungnahme der am nächsten beteiligten Berufskreise erscheint es kaum möglich, noch die alte Form der Zwangswirtschaft fortzuführen.
Aber auch die Erfahrungen der letzten zwei Jahre lassen es nicht ratsam erscheinen, den Versuch einer solchen Fortführung zu unternehmen.
Es geht zwar zu weit, wenn man schon jetzt von einem Zusammenbruch der Getreidezwangswirtschaft redet.
Im ganzen werden auf Grund des bisherigen Bewirtschaftungssystems im laufenden Wirtschaftsjahr rund 3, 5 Millionen Tonnen Jnlandsgetreide seitens der Reichsgetretdestelle und der selbstbewtrtschaftenden Kommunalverbände aufgebracht werden, wovonungefähr, 2 MtllionenTonnenaufBrotgetreide im weiteren Sinne Roggen, Weizen, Gerste entfallen.
Wenn eine Gewähr dafür bestände, daß eine annähernd ebenso große Menge auch im kommenden Wirtschaftsjahre unter dem bisherigen System erfaßt würde, so ließe sich vielleicht darüber streiten, ob nicht die schweren Bedenken, die gegen das alte System wegen seiner produkttonsfeindItchen Wirkung, besonders in einer Zeit, wo alles auf die Hebung der landwirtschaftlichen Produktion ankommt, bestehen, sich zurückstellen lassen gegenüber den Schwierigkeiten, die mit einer Umstellung der Getreidewirtschaft verbunden sind.
Leider besteht aber eine solche Gewähr in keiner Weise.
Wohl haben die selbstwirtschaftenden Kommunalverbände zum größten Teil noch erträgliche Erfassungsergebnisse aufzuweisen, die voraussichtlich im laufenden Wirtschaftsjahr gegen 2 Millionen Tonnen Brotgetreide betragen werden.
Wesentlich ungünstiger gestaltet sich indessen die Erfassung der Reichsgetreidestelle, auf die ungefähr die Hälfte der versorgungsberechtigten Bevölkerung und gegen Ende des Wirtschaftsjahres meist noch ein größerer Teil angewiesen ist.
Am besten sprechen hier die bereits im volkswirtschaftlichen Ausschuß des Reichstags b ekanntgegeb enen Erfassungszahlen.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
3846 (6) lvr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
In den Jahren 1918, 1919 und 1920 ist das Erfaffungsergebnis bei der Reichsgetreidestelle in fast geometrischer Degresston zurückgegangen.
1918 wurden an Brotgetreide, Gerste und Hafer bis zum 10.
Juni noch über 4 800 000 Tonnen, 1919 nur mehr 2 361000 Tonnen erfaßt; in diesem Jahre beträgt das Ergebnis bis zum 10.
Juni rund 1 150 000 Tonnen, und wenn für den Rest des Wirtschaftsjahres noch 15 000 Tonnen erfaßt werden, was reichlich bemessen erscheint, so beträgt die Gesamterfassung im laufenden Wirtschaftsjahre rund 1 165 000 Tonnen.
Dazu kommen noch rund 393 000 Tonnen Gerste und Hafer, die im Wege des Bezugsscheinverfahrens geliefert worden sind.
Der Rückgang der Anlieferungen an die Reichsgetreidestelle ist weit größer als der Rückgang der Ernte in den Jahren 1918, 1919 und 1920, er findet also in diesem Rückgang, der zum Teil wieder eine Folge der produktionshemmenden Wirkungen des Zwangswirtschaftssystems ist, keine erschöpfende Erklärung; er muß vielmehr auch auf andere Gründe, insbesondere auf die stetig wachsende Abneigung der Landwirtschaft gegen die weitgehende Fesselung, zurückgeführt werden, die ihr die bisherige Bewirtschaftungsform auf einem ihrer Hauptproduktionsgebiete auferlegt und die gerade mit der Natur des landwirtschaftlichen Betriebs am wenigsten vereinbar ist.
Es kann nicht geleugnet werden, daß die Getreidezwangswirtschaft in der derzeitigen Form mit zahlreichen Eingriffen und Kontrollen im landwirtschaftlichen Betriebe verbunden ist, die, wenn sie ihren Zweck erreichen sollen, mit Nachdruck gehandhabt werden müssen.
Die mit dieser Einengung verbundene Erschwerung der landwirtschaftlichen Produktion ist geeignet, dem Landwirt die Freude an der Steigerung seiner Getreideproduktion zu beeinträchtigen.
Dieses Ergebnis darf der Gesetzgeber bei der Führung der Wirtschaftspolitik nicht unbeachtet lassen.
Aus dieser Erkenntnis heraus muß es auch als sicher bezeichnet werden, daß auch im nächsten Jahre bei Fortführung der alten Zwangswirtschaft ein weiterer erheblicher Rückgang in der Anlieferung zu verzeichnen sein würde.
Wie groß dieser Rückgang sein würde, läßt sich nicht mit Bestimmtheit voraussagen.
Würde er sich in dem gleichen Verhältnis vollziehen wie in den letzten beiden Jahren, so würden wir im kommenden Wirtschaftsjahre nur mehr mit einer Erfassung seitens der Reichsgetreidestelle von etwa 600- bis 750 000 Tonnen Brotgetreide rechnen können gegenüber einem Bedarf der auf die Versorgung durch die Reichsgetreidestelle angewiesenen Bevölkerung von rund 2, 4 Millionen Tonnen, also von etwa einem Drittel bis einem Viertel.
Zu einem solchen Ergebnis würden der große Apparat der Neichsgetreidestelle und die mit ihm verbundenen Kosten in keinem Verhältnis mehr stehen.
Wir haben vor der Aufstellung des dem hohen Hause vorliegenden Entwurfes selbstverständlich auch eingehend erwogen, ob nicht der Schritt zur völligen Freigabe der Wirtschaft getan werden kann.
Wir sind aber zu der Überzeugung gekommen, daß ein solcher Entschluß im gegenwärtigen Augenblick noch nicht gefaßt werden kann, wenn auch durch die Freigabe der Wirtschaft das höchste Maß des Produktionsanreizes in der Landwirtschaft ausgeübt werden würde und wenn auch die augenblickliche des Getreideweltmarktes einen solchen Schritt an sich erleichtern würde.
Bet der Freigabe der Wirtschaft könnte das Ziel, das ich im Eingang meiner Ausführungen als bestimmend für unsere Politik im kommenden Winschaftslahre bezeichnet habe, nicht erreicht werden, nämlich die Scherung der Belieferung der versorgungsberechtigten Bevölkerung mit den bisherigen Brot- und Mehlrationen zu erträglichen Preisen.
Bei der Freigabe der Wirtschaft (O) würde sich der Preis für einheimisches Getreide voraussichtlich dem Weltmarktpreis anschließen, d. h. er würde dem Preise für das Weltmarktgetreide zuzüglich der Frachtkosten und abzüglich eines Abschlages von etwa 10 Prozent für die bet der Verarbeitung von Auslandsgetreide sich ergebende Mehrausbeute gleichkommen.
Damit, meine Damen und Herren, würde der Mehl- und Brotpreis eine entsprechende Erhöhung erfahren, nach den gegenwärtigen Einslandskosten des ausländischen Getreides aus das Zweibts Zweieinhalbfache des gegenwätigeu Preises.
Wenn demgegenüber von Anhängern der freien Wirtschaft, auch von dem Reichsausschuß der deutschen Landwirtschaft, darauf hingewiesen worden ist, daß der Preis des Jnlandsgetreides auch bei freier Wirtschaft durch eine Verbilligung des Auslandsgetreides mittels entsprechender Reichszuschüsse niedrig gehalten werden könnte, so muß dieser Gedanke als praktisch undurchführbar abgelehnt werden.
Eine wirksame Beeinflussung des Marktpreises für das Fnlandsgetreide durch Zuführung von verbilligtem Auslandsgetreide würde voraussetzen, daß ständig so große Auslandsgetreidemengen zur Verfügung stehen, daß mindestens alle Hauptmärkte ständig unter dem Druck dieses ausländischen Getreideangebotes stehen und daß außerdem überall da eingegriffen werden kann, wo infolge augenblicklichen Mangels an Jnlandsgetreide eine Preissteigerung droht.
Das würde weiter eine über den gegenwärtigen Umfang erheblich gesteigerte Einfuhr an Auslandsgetreide bedingen.
Denn mit der Freigabe der Wirtschaft fällt die Rationierung.
Es steigt infolgedessen der Verbrauch, während die Jnlandsernte, auch wenn sie erheblich besser ausfällt als im vergangenen Jahre, noch um eine Reihe von Millionen Tonnen hinter dem Bedarf der Bevölkerung zurückbleiben wird, wie er sich auf Grund des Friedensverbrauchs bei Berücksichtigung der gesunkenen Kaufkraft voraussichtlich er- (v) geben würde.
Eine solche Mehreinfuhr wäre mit der derzeitigen Finanzlage des Deutschen Reichs nicht vereinbar.
Schon eine Einfuhr von drei Millionen Tonnen würde trotz der augenblicklich günstigen Lage des Weltmarktes nach den gegenwärtigen Preisen für Auslandsgetreide für greifbare Ware die Bereitstellung von ausländischen Zahlungsmitteln in der Höhe von 14 bis 15 Milliarden Papiermark erfordern.
Das ist nahezu ein Viertel der durch Ausfuhr im vergangenen Wirtschaftsjahr geschaffenen Werte, wovon nach den Londoner Beschlüssen allein der vierte Teil zur Abtragung unserer Schulden in Anspruch genommen werden muß.
Aber selbst wenn es infolge Steigerung unserer Ausfuhr gelingen sollte, die Zahlungsmittel für die bei Freigabe der Wirtschaft erforderlich werdende Mehretnsuhr an Auslandsgetreide bereitzustellen, so würde es doch die Finanzlage des Reiches ausschließen, aus allgemeinen ReichsMitteln Zuschüsse zur Verbilligung solcher Mengen Auslandsgetreide und in solchem Ausmaße zur Verfügung zu stellen, daß der Mehl- und Brolpreis auf einer für die Bevölkerung erträglichen Höhe gehalien werden könnte.
Schon eine Verbilligung auf die Hälfte der gegenwärtigen Preise für Auslandsgetreide würde einen Gesamtaufwand von 7 bis 712 Milliarden Papiermark erfordern.
Endlich scheitert der Gedanke, die Preisbildung des Markts für Jnlandsgetreide durch verbilligtes Auslandsgetreide bei freier Wirtschaft zu regeln, daran, daß eine solche Regelung von einer zentralen Stelle aus praktisch gar nicht durchgeführt werden kann.
Die Reichsgetreidestelle würde vor eine neue unlösbare Aufgabe gestellt werden.
Dabei bestünde die Gefahr, daß das vom Reich auf den Jnlandsmarkt geworfene Getreide durch Aufschläge des Zwischen- und Kleinhandels wiederum eine Verteuerung erfahren würde, welche den Verbilligungs524 8850 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
(Dr. Hermes »Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() Zuschuß jedenfalls zu einem Teile wieder aufzehren würde.
Maßnahmen hiergegen lassen sich nicht treffen »wenn nicht der Verkehr mit Getreide wieder in weitem Umfange gebunden werden soll.
So stellen sich diesem Plane unüberwindliche praktische Schwierigkeiten entgegen.
Die Brotversorgung des deutschen Bolds ist aber unter den heutigen Verhältnissen ein so schwieriges und so wichtiges Gebiet, daß wir uns versagen müssen, hier theoretisch noch so begründete Experimente vorzunehmen, deren Fehlschlag letzten Endes unser Volk in das größte Ernährungselend stürzen könnte.
Nur eine klare, einfache Regelung, die an den bestehenden Zustand anknüpft, erscheint geeignet, die ruhige Fortführung der Brotversorgung des deutschen Volks sicherzustellen.
1 Der Reichsausschuß der deutschen Landwirtschaft, aber auch andere Verfechter der freien Wirtschaft haben im übrigen als Voraussetzung für die Freigabe der Wirtschaft mit Recht die Forderung vertreten, daß schon zu Beginn des neuen Wirtschaftsjahrs eine ausreichende Reserve an Getreide, wie sie auch im Frieden beim Wechsel des Wirtschaftsjahrs in großem Umfange vorhanden war, bereitstehen müsse.
Eine Reserve für die nächsten Monate des kommenden Wirtschaftsjahrs wird zwar auch bei Beibehaltung der Zwangswirtschaft erforderlich sein, wenn man nicht nochmals zu dem von allen Seiten mit Recht abgelehnten Aushilfsmittel des Frühdrusches greisen will.
Allein diese Reserve kann sich in verhältnismäßig bescheidenen Grenzen halten, und es wird, wenn auch schwer, gelingen, sie zu sichern.
Eine Rerservebildung in größerem Umfange, wie sie namentlich eine stete Beeinflussung der Preisbildung auf dem Julandsmarkt erfordern würde, läßt sich, wie ich schon dargelegt habe, augenblicklich nicht ermöglichen.
Auch von dem Standpunkte aus, der von den Anhängern der freien (8) Wirtschaft eingenommen wird, erscheint also die Zeit für die Freigabe der Wirtschaft noch nicht gekommen.
Die Anhänger der freien Wirtschaft pflegen auch auf die verhältnismäßig günstigen Erfahrungen hinzuweisen, die mit der Aufhebung der Zwangswirtschaft auf anderen Ernährungsgebieten, insbesondere auf dem Gebiete der Fleischversorgung gemacht worden sind.
Es ist richtig, daß sich der Abbau der Zwangswirtschaft auf diesen Gebieten im allgemeinen ohne große Erschütterungen der Lebenshaltung vollzogen hat, wenn auch mit dem Abbau wenigstens vorübergehend eine Steigerung der Preise und damit eine stärkere Belastung der Verbraucherschaft verbunden war.
Diese Erfahrungen können aber nicht ohne weiteres auf das Gebiet der Getretdeversorgung übertragen werden.
Der Verbrauch an Fleisch kann ohne Gefährdung des Ernährungszustandes der Bevölkerung eingeschränkt werden.
Weite Bevölkerungskreise haben schon vor dem Kriege nur einen geringen Fleischverbrauch gehabt.
Noch 30 bis 40 Jahre vor dem Kriege betrug der Fleischverbrauch in Deutschland auf den Kopf der Bevölkerung nur die Hälfte des Verbrauchs im Jahre 1913, vor einem Jahrhundert nur ein Viertel dieses Verbrauches.
Die Kraft des deutschen Volkes hat hierunter nicht gelitten.
Brot und Mehl dagegen ist unentbehrlich.
Schon aus diesem Grunde konnte bei der Fleischversorgung der Schritt zur freien Wirtschaft leichter gewagt werden.
Dazu kommt aber noch folgendes: Nachdem Ergebnis der Viehzählung vom 1.
Dezember vorigen Jahres ist der Rindviehbestand nur um 10 Prozent, der Schweinebestand um 38 Prozent kleiner als der Friedensbestand, während der Bestand an Ziegen und Schafen den Friedensbestand um 13 beziehungsweise 23 Prozent übertrifft.
Nach dem Urteil von Sachverständigen bleiben diese Ziffern hinter der Wirklichkeit noch zurück.
Auch im Schlachtgewicht des Viehs vollzieht sich allmählich lc eine Annäherung an den Frtedensstand.
Bei solcher Lage konnte mit Recht angenommen werden, daß die inländische Erzeugung imstande ist, die Nachfrage zu decken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ähnlich lagen die Verhältnisse bet der Kartoffel.
Ganz anders aber liegen sie beim Getreide.
Schon im Frieden konnte der Getreidebedarf der einheimischen Bevölkerung aus der Jnlandsernte nicht voll gedeckt, werden.
Die inländische Erzeugung ist aber gegenüber dem Frieden stetig bis auf ungefähr 60 Prozent zurückgegangen.
Sichere Anzeichen für eine merkliche Besserung liegen noch nicht vor, wenn auch die wieder erheblich gestiegene Anwendung von Kunstdünger, besonders von Stickstoffdünger, und die fortlaufenden Nach, richten über den Stand des Getreides bessere Aussichten für die kommende Getreideernte eröffnen.
Eine Freigabe der Wirtschaft kann deshalb nach unserer Auffassung erst dann erfolgen, wenn entweder die Jnlandserzeugung auf oder über den Friedensstand gehoben ist oder wenn die Einfuhr der sich gegenüber dem Bedarf ergebenden Fehlmengen der inländischen Erzeugung aus dem Auslande gesichert ist.
Daß dies zurzeit bei unserer Wirtschaftsund Finanzlage noch nicht der Fall ist, habe ich bereits dargelegt.
Zusammenfassend darf ich feststellen: Die Frage der Einführung der freien Wirtschaft ist letzten Endes eine Frage der Entwicklung unserer Valuta und der Zahlungsfähigkeit des Deutschen Reichs.
Augenblicklich ist die Gesamtlage Deutschlands jedenfalls noch nicht so beschaffen, daß der Schritt zur freien Wirtschaft verantwortet werden könnte.
Ich bin der Ansicht, daß gerade auf dem Gebiete der Brotversorgung wegen seiner überragenden Bedeutung für die Ernährung des deutschen Volks das Steuer noch fest in der Hand behalten werden muß und die Überleitung in die freie Wirtschaft nur mit (v) größter Vorsicht vorgenommen werden kann.
Schon aus meinen bisherigen Ausführungen geht hervor, daß wir zu dem Umlagesystem eigentlich auf einem negativen Wege gekommen sind, mit anderen Worten, daß wir dieses System keineswegs als dasjenige ansehen, das die immer schwerer werdende Frage der öffentlichen Bewirtschaftung des Brotgetreides nun restlos befriedigend lösen wird, sondern daß wir nur glauben, daß es verhältnismäßig noch die besten Aussichten auf die Erfassung eines angemessenen Teils des Jnlandsgetreides bietet.
Wir sind uns dabei der Schwierigkeiten der neuen Bewirtschaftungsform durchaus bewußt und verkennen nicht, daß eine Verteilung der Umlage, die allen Verhältnissen der einzelnen Betriebe gerecht wird, praktisch kaum möglich ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß darum Unzuträglichkeiten entstehen können, die auf die Ablieferungsfreudigkeit der Landwirtschaft ungünstig einwirken.
Die Bedenken werden aber an Gewicht verlieren, wenn von dem hohen Hause die Änderungen angenommen werden, die der volkswirtschaftliche Ausschuß an dem Regierungsentwurf bei dem Verteilungsmaßstab für die Länderumlage vorgenommen hat.
Indem der Ausschuß die den Ländern bei der Oberverteilung für die Selbstversorger gutzurechnende Menge von 86 Kilogramm je Kopf der Selbstversorger auf 144 Kilogramm erhöht und außerdem für die Unterverteilung die Freilassung von Getreideanbauflächen bis zu einem Hektar sowie eine Bemessung der Umlage nach den sich aus den Besitzgrößen ergebenden Unterschieden der Leistungsfähigkeit beschlossen hat, hat er eine weitgehende Entlastung des leistungsschwächeren Kleinbesttzes ermöglicht.
Zugleich hat er dadurch, daß er bei der Oberverteilung der Umlage auf die Länder auch die in den 3851 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
(Dr. Hermes.
Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
einzelnen Ländern üblichen Deputatleistungen in ähnlicher ( Weise wie den Selbstversorgerbedarf berücksichtigt hat, die Möglichkeit geschaffen, auch die Umlagebelastung des Großbesitzes seiner Leistungsfähigkeit noch mehr anzupaffen.
Wir verkennen im übrigen auch nicht, daß das Umlagesystem, welches noch zu Anfang des vorigen Jahres ziemlich einmütig von der Landwirtschaft gefordert wurde, heute bereits von weiten Kreisen der Landwirtschaft in dem Bestreben, die freie Wirtschaft durchzusetzen, abgelehnt wird.
Insbesondere sind auch führende Organisationen der Landwirtschaft, die noch vor einigen Monaten, wenn auch mit einzelnen Abweichungen, für die Regelung des vorliegenden Entwurfs, das heißt für das Umlagesystein, eingetreten sind und mit welchen wir zusammen den Entwurf ausgebaut haben, neuerdings von dem Umlagesystem abgerückt.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese veränderte Stellungnahme eines Teiles der deutschen Landwirtschaft kann das Ministerium in seiner Stellungnahme nicht beirren.
Es wird auf dem Wege, den es als richtig erkannt hat, fortschreiten, um so mehr, als andere Teile der deutschen Landwirtschaft auch heute noch dem Grundgedanken der Umlage zustimmen, ein Standpunkt, den auch der Reichswirtschaftsrat eingenommen hat.
Wir sind vielmehr nach wie vor der Überzeugung, daß das Umlagesystem, wenn die Umlage in mäßiger Höhe gehalten wird, bessere Erfaffungsergebnisse zeitigen wird, als die alte Form der Zwangswirtschaft sie im nächsten Jahre ergeben würde, allerdings nur unter der Voraussetzung, daß die Länder, in deren Hand der Vollzug liegt, die Vorschriften rücksichtslos durchführen und dafür sorgen, daß schon bei der Fälligkeit des ersten Bruchteils der Umlage die Haftung säumiger Landwirte sofort in Anspruch genommen wird.
Geschieht dies, so (L) darf damit gerechnet werden, daß die Umlage in der Hauptsache aufgebracht werden wird und daß sich auch die ungünstigen Erfahrungen, die mit der Haferumlage in den beiden letzten Jahren gemacht worden sind, um so weniger wiederholen werden, als diese Erfahrungen ihren Grund in besonderen Verhältnissen, vor allem darin hatten, daß eine einzelne Getreideart aus der Gesamtbewirtschaftung herausgelöst wurde.
Wir glauben ferner, daß die Erhebung einer mäßigen Umlage mit gleichzeitiger Freigabe des Überschusses eine geeignete llbergangsform zur freien Wirtschaft darstellt.
Sie ermöglicht es einerseits, die Getreideversorgung der Bevölkerung zu erträglichen Preisen und ohne zu weitgehende Inanspruchnahme von Reichsmitteln durchzuführen; andererseits wird infolge der Freigabe des Überschusses und der hierdurch eintretenden Erhöhung der Rentabilität des Getreidebaus eine Produktionsförderung erreicht und zugleich dem Schleichhandel ein Ende bereitet.
Die Beeitigung des Schleichhandels und seiner die Achtung vor em Gesetz und damit die Autorität des Staates ziehenden Wirkung ist eine Forderung, die immer dringender von allen Seiten erhoben wird.
Soll unser Volk moralisch wieder gesunden, so muß ihr Rechnung getragen werden.
Aus diesem Grunde sieht der Entwurf trotz der Bedenken, die gegen den gleichzeitigen Verkehr von freiem und gebundenem Getreide insbesondere vom Standpunkt der Überwachung der Einhaltung der Vorschriften über die Verbrauchsregelung aus erhoben werden können, davon ab, auch das Überschußgetreide, wie das von verschiedenen Seiten gefordert worden ist, für die öffentliche Hand zu erfassen.
Noch wichtiger muß uns die Hebung des heimischen Getreidebaues sein, mit dem Ziele, in der Versorgung der Bevölkerung mit einem der wichtigsten Nahrungsmittel allmählich vom Auslande unabhängiger zu werden.
Sie ist die Voraussetzung für den wirtschaftlichen Wiederauf- (0) bau Deutschlands und dafür, daß unsere Einfuhr soweit verringert werden kann, daß wir mit der Zeit fähig werden, die großen Lasten, die uns der verlorene Krieg auferlegt hat, zu erfüllen.
Alle Maßnahmen und Anregungen, die das Neichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Produktionsförderung angeregt beziehungsweise in Angriff genommen ich erinnere nur an das Gebiet der Düngerversorgung —, versprechen nur dann einen Erfolg, wenn der Landwirt wieder die erforderliche Bewegungsfreiheit in seinerBetriebsführung erhält und in den Stand gesetzt wird, hieraus die erwachsenden Mehrkosten von Betriebsverbesserungen aufzubringen.
Diese Bewegungsfreiheit wird dem Landwirt durch das neue Bewirtschaftungssystem, wenn auch noch nicht im vollem Umfange, zuteil.
Sie ist um so notwendiger geworden, als durch die Freigabe einer Reihe von landwirtschaftlichen Erzeugnissen aus der Zwangswirtschaft die Einheitlichkeit des Bewirtschaftungssystems durchbrochen worden ist, was zu einer für die Ernährung unerwünschten Verschiebung der landwirtschaftlichen Produktion zuungunsten des Getreidebaues, vor allem zu einer die Getreideproduktion nachteilig beeinflussenden Verschiebung in der Anwendung der landwirtschaftlichen Betriebsmittel führen müßte, wenn nicht auch bei demGetreidedieZwangswirtschaft gelockert werden würde.
Eine solche Lockerung erfolgt, wie ich im Gegensatz zu dem leider in der Öffentlichkeit immer noch wiederkehrenden Schlagwort, der Entwurf bedeute eine verschärfte Zwangswirtschaft, ausdrücklich betonen muß, nach dem Entwurf für den Landwirt in weitem Maße.
Es fällt jede Beschränkung der Landwirte im Eigenverbrauch für die menschliche Ernährung, sowie für Gerste und Hafer auch für die tierische Ernährung; es fällt im Zusammenhang damit die Notwendigkeit einer eingehenden Überwachung des landwirtschaftlichen Betriebes; es fällt (v) weiter die dem Landwirt und dem Müller überaus lästige Mühlenkontrolle.
Der Landwirt kann ferner das überschußgetretde, das ihm nach Erfüllung der Umlage bleibt, auch außerhalb seines Betriebes frei verwerten.
Mit dem Beginn des neuen Wirtschaftsjahres wird endlich die Kletebewirtschaftung aufgehoben werden, wodurch der Landwirtschaft wieder ein wertvolles Futtermittel voll in die Hand gegeben wird.
Wenn die Landwirtschaft über die großen Vorteile, die ihr der Entwurf bringt, in entsprechender Weise aufgeklärt wird und wenn dem fertigen Gesetzeswerk gegenüber auch die vielfach einseitige, irreführende und zu Übertreibungen neigende Kritik an dem neuen Verfahren verstummen wird, so erscheint das Vertrauen berechtigt, daß die Landwirtschaft in dem weitaus überwiegenden Teile die verhältnismäßig kleine Last, die ihr der Entwurf auferlegt, willig tragen wird.
Um die Aufklärung bis in das letzte Dorf zu tragen, beabsichtige ich wie im laufenden Wirtschaftsjahre zur Erfassung des Getreides eine umfassende Propaganda durchzuführen, und werde hierzu wieder die wertvolle und erfolgreiche Mitarbeit der landwirtschaftlichen und der sonst in Betracht kommenden Organisationen erbitten.
Allseitig wird es begrüßt werden, daß der Aufgabeukreis der Reichsgetreidestelle, abgesehen von dem Fortfall der Mühlenkontrolle, auch dadurch sehr eingeschränkt wird, daß die Reichsgetretdestelle bei der gesamten Erfassungstätigkeit ausscheidet und daß die Verringerung ihres Tätigkeitsfeldes einen starken Abbau ihrer Organisation und damit eine große Einschränkung ihres Personalbestandes zuläßt.
Nach vorläufiger Berechnung würde weit mehr als die Hälfte des gegenwärtigen Personals der Reichsgetreidestelle eingespart werden können.
Damit würde zugleich eine entsprechende Minderung der von der 3852 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
(Dr. Hermes »Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(L,) Reichsgetretdestelle besetzten Räume zugunsten allgemeiner Wohnzwecke möglich werden.
Auch dem Handel bringt die neue Bewirtschaftungsform eine wünschenswerte Erweiterung seines durch die Zwangswirtschaft stark eingeengten Tätigkeitsfeldes.
Er wird in Ansehung des freien Überschußgetreides wie im Frieden seine Aufgabe, die Ware von der Erzeugungs- zur Verbrauchsstelle zu leiten, wieder unbeschränkt erfüllen können.
Die Einfuhr von Brotgetreide muß allerdings vorerst noch zentralisiert bleiben.
Dagegen wird es voraussichtlich möglich sein, bei der Gerste- und Hafereinfuhr den freien Handel wieder einzuschalten, damit er durch Wiederaufnahme seiner Beziehungen und durch seine Fachkunde nicht nur zu eigenem Nutzen, sondern auch zum Nutzen der Landwirtschaft und des Volksganzen bei der Deckung des Futtermittelbedarfs mitarbeitet.
Das neue System wird also dem Handel Gelegenheit geben, auch im Getreidegeschäft allmählich wieder in seine alte wertvolle Funktion hineinzuwachsen.
Auf weitere Einzelheiten des Entwurfs einzugehen, möchte ich mir versagen; ich will nur noch einige Punkte berühren.
Wir haben in dem Entwurf vorgesehen, daß für die Erfüllung der Umlage der Erzeuger dem Kommunalverband, der Kommunalverband dem Lande und dieses dem Reich haftet.
Die Zwischenhaftung der Länder erscheint uns als eine notwendige Folge der Zuständigkeitsausschetdung zwischen Reich und Ländern, wonach die Exekutive ausschließlich in der Hand der Länder liegt, dem Reiche also eine unmittelbare Einwirkung auf die Erfassung fehlt.
Der Neichsrat hatte die Haftung der Länder abgelehnt, da er hiervon eine Rückwirkung auf die Finanzlage der Länder befürchtet, die von diesen bei der Beschränkung ihrer Steuerquellen durch die Neichsgesetzgebung nicht getragen werden könnte.
Wir glaubten, in (L) Übereinstimmung mit dem Neichswirtschaftsrat, auf die Haftung der Länder ohne Gefährdung der Umlageaufbringung nicht verzichten zu können, und haben aus diesem Grunde dem Reichstag den Entwurf in der vorliegenden Fassung vorgelegt.
Der Ausschuß des Reichstags hat sich der Auffassung der Neichsregierung angeschlossen und der Länderhaftung zugestimmt.
Ich habe ferner bereits erwähnt, daß eine allen Verhältnissen jedes einzelnen Betriebs gerecht werdende Umlageverteilung praktisch unmöglich ist.
Immerhin ist durch eine Reihe von Bestimmungen des Entwurfs und namentlich durch die bereits erwähnten Verbesserungen im Volkswirtschaftlichen Ausschuß die Grundlage für eine den Verhältnissen des Einzelbetriebs sich möglichst anpassende Umlageverteilung geschaffen worden.
Schließlich, meine Damen und Herren, noch ein kurzes Wort über die Preise von Mehl und Brot im kommenden Wirtschaftsjahre!
Der Preis des von der öffentlichen Hand erfaßten Getreides, also des Umlagegetreides, steht mit der Art des Bewirtschaftungssystems in keinem unmittelbaren Zusammenhange.
Zu welchem Preis die Reichsgetreidestelle und die Kommunalverbände Mehl in den Verbrauch geben können und wie sich hiernach der Brotpreis in dem kommenden Wirtschaftsjahre gestalten wird, hängt, solange wir bet der Deckung des Getreidebedarfs auf große Zufuhren aus dem Auslande angewiesen sind und der Preis des ausländischen Getreides nicht infolge einer Besserung unserer Valuta eine wesentliche Senkung erfährt, in der Hauptsache davon ab, welche Zuschüsse aus allgemeinen Reichsmitteln zur Verbilligung des Mehles in Zukunft noch gegeben werden können.
Ich möchte hier einflechten, daß im Wirtschaftsjahre vom 16.
August 1919 bis zum 15.
August 1920 rund V, Milliarden, im laufenden Wirtschaftsjahre rund 10, 15 Milliarden Mark zur Verbilligung von Auslands- , getretde und zur Abdeckung der aus dem Mehlpreis der Reichsgetreidestelle nicht völlig aufkommenden Kosten für Jnlandsgetreide im Reichshaushaltsplan bereitgestellt beziehungsweise angefordert sind.
Diese gewaltigen Summen sprechen für sich selbst.
Ich habe bereits wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß die Verbilligung von Lebensmitteln mit Hilfe von Reichszuschiifsen im Interesse der Gesundung der Reichsfinanzen allmählich abgebaut werden muß.
Ein solcher Abbau ist auch deshalb anzustreben, weil die Verbilligung von Lebensmitteln auf Reichskosten in ihrer Wirkung einer teilweisen Übernahme der Löhne und damit der Kosten der Produktion auf das.
Reich gleichkommt und im Verein mit anderen Faktoren ich erinnLre hier nur an die Frage der Mieten dazu führt, daß die Lage unserer Industrie in einem günstigeren Lichte erscheint, als es nach ihren inneren Verhältnissen gerechtfertigt ist.
Das Ausland ist geneigt, aus diesem trügerischen Bilde unrichtige Schlußfolgerungen auf die Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft zu ziehen.
Der Abbau der Verbilligung kann aber, wie ich stets betont habe, nur schrittweise erfolgen, wenn nicht schwere Erschütterungen unseres Wirtschaftslebens eintreten sollen.
Hand in Hand mit ihm muß nach der Auffassung der Reichsregierung im Rahmen der Notwendigkeiten der Gesamtwirtschaft eine entsprechende Bemessung von Lohn und Gehalt gehen.
Aus diesem Grunde müssen jedenfalls noch im kommenden Wirtschaftsjahre allgemeine Reichsmittel für die Verbilligung von Auslandsgetreide flüssig gemacht werden.
Von dem Maße, in dem dies möglich ist, hängt die Höhe des künftigen Mehl- und Brotpreises ab.
Daß dieses Maß angesichts der Lage unserer Reichsfinanzen kleiner als bisher sein muß, habe ich bereits hervorgehoben.
Es wird aber so bestimmt werden, daß der Mehl- und Brotpreis für die verbrauchende Bevölkerung auf einer erträglichen Höhe gehalten werden kann.
Die Vorarbeiten (v) für die Festsetzung der Preise desUmlagegetreides stehen vor ihrem Abschluß.
Die Festsetzung kann, wie bisher die Festsetzung der Getreidehöchstpreise, zweckmäßig erst kurz vor der Ernte erfolgen, da sich erst bis dahin die Kosten der kommenden Ernte überblicken lassen.
Soweit die fortlaufende Beobachtung der Gestehungskosten erkennen läßt, weisen diese gegenüber dem Vorjahre wieder eine weitere Steigerung auf, der bet der Bemessung der Preise für das Umlagegetreide wird Rechnung getragen werden müssen.
Wir haben, um eine möglichste Annäherung an die Wirklichkeit zu erhalten, besonderen Wert darauf gelegt, die Index-berechnungen auch noch für den Monat Mai fortzusetzen.
Die Berechnungen konnten daher erst Ansang Juni abgeschlossen und den Mitgliedern der Jndexkommisston zugeleitet werden.
Die Indexkommission ist am heutigen Tage zusammengetreten und wird auf Grund des ihr vorgelegten Materials dem Ministerium ihre Vorschläge unterbreiten.
Auf Grund dieser Vorschläge wird unverzüglich die Vorlage über die Festsetzung der Preise für das Umlagegetreide ausgearbeitet werden und den gesetzgebenden Körperschaften zugehen.
Auf die Preise des Überschußgetreides können wir nur in beschränktem Maße einwirken.
Sie werden sich nach den Grundsätzen des freien Handels entwickeln.
Um jedoch unangemessene Preissteigerungen hintanzuhalten, die sich möglicherweise aus den zunächst nur geringen Vorräten der neuen Ernte auf dem Markte ergeben könnten, ist beabsichtigt, neben der Brotration vorerst noch, wie dieses Jahr, amerikanisches Kochmehl auszugeben, um so die Deckung des Bedarfs der Bevölkerung an Mehl in der ersten Zeit nach Umstellung der Getreidewirtschaft unabhängiger von dem freien Markte zu machen.
Wir hoffen, auf diese Weise auch einen gewissen Preisdruck ausüben zu können.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
3853 Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, mit dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung den dritten Gegenstand der Tagesordnung ru verbinden: Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft, betreffend Getreidebewlrtschaftung (Nr.
1769 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Lange-Hegermann.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch: die Verbindung ist beschlossen.
Es sind inzwischen einige Antrage eingegangen, und zwar Antrag Nr.
2164 der Herren Abgeordneten Burlage und Genossen: 1.
1 im § 1, entsprechend dem Beschlusse des Volkswirtschaftlichen Ausschusses in der ersten Lesung, die Gesamtumlage von 3 Millionen Tonnen wieder auf 2, 5 Millionen Tonnen herabzusetzen, 2.
1 im § 22 dem Abs.
3 folgende Fassung zu geben: Die Haftung der Kommunalverbände erlischt, soweit sie nachweisen, daß Erzeuger gemäß § 18 von der Haftung oder gemäß § 19 von der Verpflichtung zur Lieferung frei geworden sind oder daß der Geldbetrag nach § 17 Abs.
3 nicht beigetrieben werden konnte.
Ferner Antrag Nr.
2167 der Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen: im § 9 Abs.
2 im Anschluß an die Worte „Deutschen Gewerkschaftsbundes ''anzufügen: „des Gewerkschaftsringes und des Deutschen Beamtenbundes ''.
Ferner ein Abänderungsantrag Rieseberg und Genossen auf Nr.
2148 der Drucksachen: im § 11 Abs.
2 Zeile 3 statt der Worte „vierunddreißig ordentlichen Mitgliedern ''zu setzen „vierzig '', und weiter in Zeile 7 hinter dem Worte „Arbeitnehmer ''einzuschalten „zwei auf den Handel, zwei auf die Müllerei, zwei auf das Bäckerhandwerk ''.
Zu diesem Antrag ist inzwischen von den Antragstellern eine Berichtigung vorgenommen, worden.
Es muß nämlich in der vierten Zeile statt „Arbeitnehmer ''heißen „Landkreise ''.
Dann ist ein Antrag Müller (Franken) und Genossen eingegangen.
Dieser Antrag ist noch nicht in Druck gegeben.
Er lautet, wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Das bisherige Verfahren, betreffend Regelung des Verkehrs mit Getreide, ist beizubehalten und damit das gesamte Ernteerträgnis für die Volksernährung sicherzustellen.
Anbauflächen und Ernteertrag müssen 'besser als bisher festgestellt werden.
In die Reichsgetreideordnung sind aufzunehmen die in den §§ 17, 22, 23 usw.
des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide Nr.
1957 der Drucksachen enthaltenen Bestimmungen über die vermögensrechtliche Haftung der Erzeuger, Kommunalverbände (Gemeinden) und Länder.
2.
1 Für den Fall der Ablehnung der Beibehaltung der bisherigen Bewirtschaftungsform: ») im § 1 Satz 1 statt der Worte „3 Millionen ''zu setzen „4, 5 Millionen ''; ferner einen neuen Absatz folgenden Wortlauts anzufügen: Die überschießenden Getreidemengen sind der Reichsgetretdestelle zu einem gesetzlich festgelegten Höchstpreise zur Verfügung zu stellen.
b) dem Z 10 unter a. folgenden Satz anzu- (0) fügen: Die für den Brotbedarf bestimmten Mehlmengen dürfen jedoch nicht unter 260 Gramm pro Tag für das neue Erntejahr festgesetzt werden, o) im § 13 den Abs.
2 wie folgt zu fassen: Die Umlage ist durch die Lieferung von Brotgetreide (Roggen, Weizen, Spelz Dinkel, Fesen —, Emer und Einkorn) zu erfüllen.
3.
1 folgende Entschließung anzunehmen: Die Lockerung der Zwangswirtschaft mit ihrer Annäherung an die Weltmarktpreise stellt eine außerordentliche Belastung aller ärmeren Schichten dar, deren Einkommen nicht aus Goldwerten herrührt.
Der Reichstag fordert deshalb die Regierung auf, gesetzliche Vorkehrungen für den Schutz des Reallohns zu treffen sowie die Rentenempfänger vor weiterer Verelendung zu schützen.
Die Reichsregterung wird ersucht, mit der Vorlage über die Neufestsetzung der Getreidepreise zugleich einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach dem allen Beamten, Angestellten und Arbeitern der Reichs-, Staats- und Gemeindebetriebe sowie den in Privatunternehmungen Beschäftigten, als auch den Rentenempfängern ein Mehreinkommen in der Höhe gesichert wird, das der Steigerung der Kosten der Lebenshaltung entspricht.
Außerdem sind die durch die Annäherung der Jnlandpreise an die Weltmarktpreise zu erzielenden Mehrgewinne für die Allgemeinheit sicherzustellen.
Ich habe geglaubt, diesen Antrag vor der Druck- (v) legung verlesen zu sollen, damit inzwischen auch die Herren Redner sich dazu äußern können.
Das Haus wird sich dann darüber schlüssig zu machen haben, ob namentlich der von mir verlesene Teil 1 des Antrags in die gegenwärtige Gesetzesvorlage hineinpaßt und in welcher Weise diese Ziff.
1 zur Abstimmung zu bringen ist.
Ferner ist soeben noch ein Antrag zu Z 1 eingegangen, unterschrieben von den Abgeordneten Dusche, Cuno, Döbrich, Zeschke, folgenden Wortlauts: Der Reichstag wolle beschließen: dem § 1 folgende Fassung zu geben: Die bisherige Zwangswirtschaft für Getreide wird mit Beginn der neuen Ernte aufgehoben und die freie Wirtschaft eingeführt.
Ich werde diese beiden Anträge sofort in Druck geben lassen.
Die Aussprache wird sich also auch auf diese Anträge mit zu erstrecken haben.
In der Aussprache erteile ich das Wort zunächst dem Herrn Abgeordneten Edler v. Braun.
Edler v. Braun (Oberbayern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsernährungsminister hat zur Begründung des § 1 zwei Sätze ausgesprochen, von denen wir dem einen durchaus zustimmen, den andern durchaus ablehnen müssen.
Er hat zum Ausdruck gebracht, daß die alte Form der Zwangswirtschaft nicht mehr durchgeführt werden kann, weil sie in wesentlichen Teilen des Reichs bereits zusammengebrochen ist und weil sie auch von der Landwirtschaft ganz einmütig abgelehnt wird.
Das ist zweifellos richtig.
Die ganzen bisherigen Ergebnisse der Getretdebewirtschaftung im abgelaufenen Jahre haben gezeigt, daß es mit diesem Verfahren nicht mehr zu machen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
3854 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Juni 1 S21.
(Edler v. Brau« (Oberbayern), Abgeordneter.)
() Meine Damen und Herren, wenn man im Deutschen Reich herumreist und viele von Ihnen sind ja ge.
zwungen, das zu tun —, so macht man überall die Erfahrung: eine Brotkarte wird nirgends mehr verlangt, (sehr richtig!)
sie ist vollständig in Abusus geraten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Gesetz hat sich eben totgelaufen und wird durch keinerlei Maßnahmen wieder ins Leben zu rufen sein.
Daß der Widerstand der Landwirtschaft gegen diese Form der Zwangswirtschaft ein so starker geworden ist, kann niemand Wunder nehmen, wenn man sich in Erinnerung zurückruft, daß die Landwirtschaft jetzt sieben Jahre in dieser Zwangsjacke seufzt, (Zustimmung rechts) sieben Jahre in einer Zwangsjacke, die auf die Bedürfnisse des landwirtschaftlichen Betriebs keine Rücksicht genommen hat, während des Kriegs nicht recht Rücksicht nehmen konnte, die aber auch nach Abschluß des Kriegs noch alle die alten Zwangsmaßregeln, all die Erschwerungen und Störungen im Betrieb aufrechterhalten hat, die zu einem solchen Rückgang der Erzeugung geführt haben.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Aber der zweite Satz, den der Herr Minister aus.
gesprochen hat, scheint mir durchaus gegen das Verfahren zu sprechen, das in dem Entwurf, der uns heute zur Beratung vorliegt, vorgeschlagen wird.
Der Herr Minister hat gesagt: die freie Wirtschaft kann erst eingeführt werden, wenn die Erzeugung im Jnlande auf oder über den Friedensstand gestiegen ist.
Wenn wir darauf warten wollen, dann wird eS noch viele, viele Jahre dauern.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen und der Bayerischen Volkspartei.)
Im Gegenteil, ich glaube, daß wir bei Aufrechterhaltung (L) der Zwangswirtschaft überhaupt nicht zu diesem Ziele kommen werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Denn jeder muß doch einsehen: der Rückgang der landwirtschaftlichen Erzeugung hat seinen tiefsten Grund in der Zwangswirtschaft, in der Störung des Betriebs und vor allem darin, daß jetzt von den verschiedenen Gegenständen, die in Zwangswirtschaft gewesen sind, schließlich nur noch das Brotgetreide übriggeblieben ist, daß also die ganze Abneigung des Landwirts, eine bewirtschaftete Frucht zu bauen, gerade auf das Brotgetreide fällt.
Wir werden also, wenn dieses Gesetz wirklich durchgeführt werden sollte, im nächsten Jahr ganz sicher die Erfahrung machen, daß die Erzeugung an Brotgetreide noch mehr zurückgeht als bisher, daß wir uns also von dem Ziel, das sich der Herr Minister selbst gesteckt hat, immer mehr entfernen, statt daß wir uns ihm nähern.
Ich will mich zu den einzelnen Abänderungsanträgen, die zu dem § 1 vorliegen, zunächst noch nicht äußern, sondern nur zu dem Grundsatz, daß auch im kommenden Wirtschaftsjahr noch eine Zwangsbewirtschaftung des Getreides stattfinden soll.
Wir haben in den Beratungen des Ausschusses keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir diesen Gedanken durchaus ablehnen, daß wir die Einführung der freien Wirtschaft auch für Brotgetreide, für Gerste und Hafer verlangen müssen.
Wir stellen dieses Verlangen nicht etwa aus einem einseitigen agrarischen Interesse, sondern wir stellen dieses Verlangen, weil wir der Überzeugung sind, daß dadurch auch den Interessen der Konsumenten weitaus am besten gedient ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: So seht Ihr aus!)

Dieser Zuruf beweist gar nichts.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Deutschnationale Fraktion besteht nicht einmal (c) zu einem Drittel aus Landwirten, es sind alle Kreise der Bevölkerung in ihr vertreten, es sind auch die Arbeiter in ihr vertreten, es sind die Konsumenten in ihr vertreten.
Alle haben sich auf den gleichen Standpunkt gestellt, weil sie der Überzeugung sind und, meine Damen und Herren, wir wollen uns doch einmal hier nichts vormachen: jeder Mann in Deutschland, wenn er an sein Herz greift, sagt sich, die Zwangswirtschaft ist ein Unsinn geworden.
(Lebhafte Zustimmung rechts).
Sie (nach links) stimmen für die Zwangswirtschaft nur noch aus parteitaktischen Gründen, (sehr wahr!
rechts) aber nicht mehr aus Interesse für die Konsumenten.
Wir haben das beste Zeugnis aus dem Munde der Konsumenten, und zwar der Ihnen nahestehenden Konsumenten selbst.
Das ist nämlich der Beschluß des Generalverbandes der Konsumvereine, in dem ganz ausdrücklich zum Ausdruck gebracht ist, daß auch die Zwangsbewirtschaftung an Getreide so rasch wie möglich beseitigt werden muß.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das sind die Kreise der Konsumenten, die durch ihre wirtschaftliche Tätigkeit sich davon überzeugt haben, daß man mit diesem Mittel überhaupt nicht mehr arbeiten kann.
Wir sind also grundsätzliche Gegner der Fortsetzung der Zwangsbewtrtschaftung und sind auch infolgedessen Gegner des Umlageverfahrens.
Ich muß in der Beziehung eine Begründung bringen.
Denn es ist ja allgemein bekannt, daß gerade von unserer Seite in früheren Jahren das Umlageverfahren empfohlen worden ist.
Es sind da die Anträge Roestcke und andere bekannt.
Es ist auch bekannt, daß der Reichsausschuß der deutschen LandWirtschaft vor mehreren Monaten sich noch damit einverstanden erklärt hat, daß als Überleitung ein Umlage- (v) Verfahren für Getreide eingeführt wird.
Aber seitdem haben sich die Verhältnisse ganz wesentlich geändert.
Seitdem hat sich durch den fortgesetzten Zerfall der Zwangswirtschaft gezeigt, daß man auch mit einem derartigen Verfahren nicht mehr durchkommen kann.
Wir wollen doch auch in der Beziehung einmal klar sehen.
Es ist ja leider Gottes bei der Gesetzgeberei, wie wir sie jetzt in Deutschland betrieben haben, so weit gekommen, daß der größte Teil der Bevölkerung auf derartige Gesetze überhaupt nicht mehr Obacht gibt, weil er sie gar nicht mehr lesen kann, daß eben der Mangel an Gesetzesmoral »der in Deutschland infolge der Revolution und anderer Ereignisse eingerissen ist, noch nicht hat beseitigt werden können und daß wir gar nicht hoffen können, daß ein neues Gesetz auf diesem Gebiete wirklich den Vollzug findet, den der Herr Minister als notwendig bezeichnet hat, nämlich eine rücksichtslose, straffe Durchführung.
Ja, meine Damen und Herren, welches Gesetz wird in Deutschland heutzutage rücksichtslos und straff durchgeführt
Das hat es früher einmal gegeben, heutzutage gibt es das nicht mehr, weil es gar nicht mehr die Behörden gibt, die das machen können.
Ich glaube also, daß schon diese Voraussetzungen für die Wirksamkeit des Gesetzes weggefallen sind.
Aber der Grund, warum wir gegen diesen Entwurf sehr scharf Stellung genommen haben, liegt vor allem darin, daß wir der Überzeugung sind, daß es gar keinen günstigeren Zeitpunkt zum Übergang in die freie Wirtschaft gibt als den gegenwärtigen.
Ich muß noch einmal darauf zurückkommen, daß wir bei früheren Vorgängen ja allerdings den Versuch gemacht haben, eine Mergangsform zu finden.
Ich darf daran erinnern, daß ich vor anderthalb Jahren bezüglich der Kartoffelbewirlschaftuug die Anregung gegeben habe, Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
3855 (Edler v. Brau« (Oberbayern), Abgeordneter.)

ä) man solle durch Lieferungsverträge diesen Übergang der freien Wirtschaft finden, und daß dann in Verfolg dieses Verfahrens tatsächlich der Übergang zur freien Wirtschaft bei Kartoffeln gefunden worden ist.
Aber es hat sich doch gezeigt, daß der Gedanke der Übergangsform vielleicht nicht ganz richtig gewesen ist, und zwar deshalb, weil man bei einer solchen llbergangsform die unvermeidlichen Reibungen, die sich bei jeder Änderung ergeben, zweimal in Kauf nehmen muß, nämlich einmal beim Übergang von der reinen Zwangswirtschaft zum Umlageverfahren und dann wieder beim Übergang vom Umlageverfahren zur freien Wirtschaft.
Ich glaube, es ist für alle Bevölkerungskreise leichter erträglich, wenn mau diesen Übergang auf einmal abmacht, und nach meiner Auffassung kann man das ohne große Besorgnisse tun, weil die bisherigen Erfahrungen bewiesen haben, daß alle die Befürchtungen, die man für solche Übergangszeit gehabt hat, weit übertrieben gewesen find, daß sich alles sehr viel einfacher und sehr viel reibungsloser abgewickelt hat, als befürchtet worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte dabei besonders darauf hinweisen der Herr Minister hat ja schon einzelne der Gegenstände angezogen —, wie verhältnismäßig günstig sich der Übergang von der Zwangswirtschaft zur freien Wirtschaft in Kartoffeln, bei Vieh und Fleisch und bei Milch vollzogen hat.
Meine Damen und Herren!
Die Aufhebung der Zwangswirtschaft bei Kartoffeln hat die für die Anhänger der Zwangswirtschaft überraschende Tatsache ergeben, daß die Versorgung mit Speisekartoffeln viel leichter und besser erfolgt ist als unter der Zwangswirtschaft.
Ich darf dafür einige Zahlen anführen, weil sie sehr beweiskräftig sind.
Nach einer Mitteilung des Eisenbahnministeriums im November vorigen Jahres betrug der Versand an Kartoffeln bis Oktober 1920 152 772 Wagen gegen (u) 84 000 Wagen im Jahre vorher, wo wir die Zwangswirtschaft hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Bis Ende November kamen noch weitere 80 000 Wagen hinzu gegen 46 000 Wagen im vorhergehenden Jahre, und der Herr Reichsmtnister Hermes hat ja am 6.
November 1920 hier im Reichstag selbst mitteilen müssen, daß bis zum 1.
November 1920 52 Millionen Zentner gegen 34 Millionen Zentner im Vorjahre der Bevölkerung zugeführt worden waren, und daß die Versorgung während der Zwangswirtschaft im ganzen vorhergehenden Jahre insgesamt nur 46 Millionen Zentner ergeben hat, also weniger, als unter der freien Wirtschaft schon am 1.
November erzielt gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Nach den Mitteilungen der Reichskartoffelstelle ergibt sich als Ergebnis für das ganze Jahr, daß vom November bis April weitere 211000 Waggons versandt worden sind gleich 52 Millionen Zentner, daß also in diesem Wirtschaftsjahr unter der freien Wirtschaft insgesamt 04 Millionen Zentner der Bevölkerung zugeführt worden sind gegen 46 im Vorjahre, also weit mehr als das Doppelte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, ein überraschenderer Beweis dafür, daß die freie Wirtschaft und der freie Handel die Bevölkerung viel besser versorgen können als die Zwangswirtschaft, kann kaum erbracht werden.
Denn die Kartoffelernte des vorigen Jahres war nicht etwa besonders günstig, sondern war sehr wenig günstig.
Nun wird eingewendet: aber die Preise sind viel hoher.
Auch das ist nicht richtig.
Ich will Ihnen einige Zahlen geben, die ganz schlagend beweisen, daß das nicht Fall ist.
Ich nehme nicht etwa irgendwelche willkürlich gegriffene Zahlen, sondern ich nehme die Zahlen, Reichstag.
I.
19201921.
113.
Sitzung.
1 die sich aus den Angaben des Statistischen Reichsamts (0) ergeben und aus den Zahlen des Wirtschaftsbureaus von Richard Calwer, der Ihnen (zu den Sozialdemokraten) ja sehr nahesteht.
Daraus ergibt sich, daß der öffentliche Kartoffelpreis in Breslau im Mai 1920 eine Mark für ein Kilogramm betrug, im Mai 1921 90 Pfennig, also zehn Pfennig weniger unter der freien Wirtschaft.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ähnlich ist es in Mannheim und in Dortmund gewesen.
In beiden Städten betrug der Preis in beiden Jahren 1 Mark für das Kilogramm.
In Berlin wurde iyl vorigen Monat 1, 04 Mark notiert.
Im vorigen Jahre war der öffentliche Preis in Berlin 55 Pfennig, der Schleichhandelspreis 1, 77 Mark, und wenn man recht günstig rechnet und annimmt, daß mindestens die Hälfte des Bedarfs durch den Schleichhandel gedeckt worden ist, so betrug der Durchschnittspreis 1, 16 Mark, war also auch hier unter der Zwangswirtschaft höher als Heuer unter der freien Wirtschaft.
Gegenwärtig ist der Großhandelspreis in Berlin 36 bis 39 Mark.
Bei alledem ist noch gar nicht berücksichtigt, welche enormen Kosten von der Bevölkerung, gerade auch von den Arbeiterkreisen, für Hamsterfahrten aufs Land hinaus aufgewendet worden sind, was an Eisenbahnfahrten aufgewendet werden mußte, was an Arbeitslohn verloren gegangen ist und was an Erschwerungen auf sich genommen werden mußte.
Ganz ebenso liegt es mit der Vieh- und Fleischwirtschaft.
Wir haben beim Übergang zur freien Wirtschaft versucht, durch die Bildung eines Zentralausschusses für Vieh- und Fleischverkehr die Vorsorge zu treffen, daß die Übergangsstörungen nicht allzu stark sind.
Dieser Zentralausschuß ist unter Beziehung der Konsumenten zusammengesetzt, und seine Tätigkeit hat sich nach meinen Erfahrungen ich habe an den Verhandlungen immer teilgenommen durchaus bewährt.
Man hat vor der Aufhebung der Zwangswirtschaft bei Vieh und Fleisch die (v) Befürchtung gehabt, es würde zu einer unerhörten Preissteigerung führen und zu einem Abschlachten unserer Viehbestände.
Aber beides ist nicht eingetreten.
Von einer Abschlachtung unserer Viehbestände ist gar keine Rede.
Es hat sich im Gegenteil gezeigt, daß der Auftrieb an Kälbern sehr viel geringer gewesen ist als vorher, daß also die Landwirte sehr viel mehr Vieh aufgestellt haben, und auch die Zahlen der Viehstatistik haben ergeben, daß sich unser Viehbestand seitdem in erfreulicher Weise vermehrt hat.
Was die Preise betrifft, so haben sie sich zunächst sprungweise erhöht.
Das erste Angebot war schwach, die erste Nachfrage sehr stark.
Das hat sich dann später ausgeglichen, und das Ergebnis ist so, daß, während im September 1920 vor Aufhebung der Zwangswirtschaft die Durchschnittspreise im Kleinhandel für ein Kilogramm Rindfleisch 16.
96 Mark, für Kalbfleisch 16, 08 Mark und für Schweinefleisch 13, 20 Mark betrugen und die Schleichhandelspreise ungefähr auf 28 bis 35 Mark standen, im April 1921 nach Eintritt der freien Wirtschaft die Preise für Rind im Durchschnitt 28, für Kalb 32 und für Schwein 34 Mark betrugen; sie hielten sich also zwischen den offiziellen Preisen und den Schleichhandelspreisen.
Die Preise für Speck sind ganz erheblich zurückgegangen.
Sie betrugen JuliSeptember 1920 für ein Kilogramm amtlich 29, 20 Mark und im Schleichhandel 54 bis 56 Mark, im April 1921 aber nur noch 33 Mark.
Und um wieviel besser die Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch seit der Einführung der freien Wirtschaft ist, dafür möchte ich nur einige Beispiele anführen.
Nach der Feststellung der Generalversammlung der Magdeburger Vtehmarktbank wurden in V Jahren Zwangswirtschaft für den Kommunalverband Magdeburg 210 Schweine aufgebracht, außerdem 445 Stück auf Grund von Mast525 3856 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
(Edler v. Brau« (Oberbayern), Abgeordneter.)
() Verträgen.
In einem Vierteljahr der freien Wirtschaft wurden auf dem Viehhof Magdeburg zum Verkauf gestellt 6334 Schweine, (hört!
hört!
rechts) vom Lande direkt zum Schlachthof gebracht 3524, also insgesamt nahe an 10 000 Schweine in einem Vierteljahr gegenüber 210 in Vr Jahren vorher.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich glaube, man braucht dem keine weiteren Worte hinzuzufügen.
Ich will Sie nicht aufhalten mit den Zahlen über den Austrieb auf anderen Schlachtviehmärkten, die ein ganz äbnliches Ergebnis zeigen, und möchte jetzt die Erfahrungen mit der Aufhebung der Zwangswirtschaft bei der Milch anführen.
Es hat sich gezeigt, daß ein viel reichlicheres Angebot an Milch da war und daß die Butterpreise seitdem ganz erheblich gesunken sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben in der Presse gelesen, daß in Sachsen ein solches Überangebot an Butter entstanden ist, daß die Preise in wenigen Wochen um 15 Mark für das Pfund gesunken sind.
Also auch hier zeigt sich, daß die freie Wirtschaft die Ware wieder an den Markt bringt und die Produktion fördert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wird also unter allen Umständen zusammenfassend sagen können, daß die bisherigen Erfahrungen beim Abbau der Zwangswirtschaft bewiesen haben, daß ein solcher Übergang nicht zu Katastrophen führt, daß er zwar momentane Störungen und Schwierigkeiten hervorruft, wie das bei der Einführung der Zwangswirtschaft auch der Fall gewesen ist, daß diese aber nur vorübergehend und viel geringer sind, als es von ängstlichen Leuten und den unbedingten Verfechtern der Zwangswirt (v) schaft prophezeit worden ist.
Wir müssen deshalb anstreben, daß wir mit dem Abschluß dieses Erntejahrs auch für das Brotgetreide zur völlig freien Wirtschaft übergehen können und das vor allen Dingen aus dem allgemeinen volkswirtschaftlichen Gesichtspunkt, der ja auch in der Programmrede des Herrn Reichskanzlers zum Ausdruck gebracht worden ist, nämlich daß nur der freie Verkehr, nur das Spiel zwischen Angebot und Nachfrage uns von der Schieberwirtschaft und vom Schleichhandel befreien wird, (sehr richtig!
rechts) daß nur das unser Volk wieder ehrlich machen wird und daß nur dieser freie Verkehr es möglich machen wird, daß die Produktion wieder so steigt, wie wir es notwendig haben, um uns in unserer beschränkten Lage wenigstens bezüglich der Nahrungsmittel möglichst unabhängig vom Ausland zu machen.
Wie weit wir in der Beziehung zurückgesunken sind, dafür möchte ich auch einige Zahlen angeben.
Im Jahre 1920 war der Hektarertrag bei Weizen und Gerste um rund 25 Prozent, bei Roggen um 36, 8 Prozent, bei Kartoffeln um 16, 2 Prozent geringer als im Durchschnitt der Jahre 1909 und 13.
Außerdem ist bekannt die starke Verringerung der Anbaufläche bei Brotgetreide um rund IV- Millionen Hektar.
Das Ergebnis war infolgedessen, daß wir im Jahre 1920 nur eine Ernte von etwa 8 Millionen Tonnen gegenüber einer Ernte von 14, 8 MilTonnen im Jahre 1913 hatten.
Es kommt dazu, daß wir seitdem natürlich auch unseren Nahrungsspielraum sehr verengert dadurch haben, daß uns die Gebiete im Osten abgenommen worden sind, Westpreußen und Posen, durch die wir 14, 8 Prozent unserer gesamten Ackerfläche in Deutschland verloren haben, während der Bevölkerungsverlust nur 8, 7 Prozent betrug.
Wenn man auch zugeben muß, daß diese statistischen Zahlen nicht unbedingt vergleichbar sind, weil die Grundlagen so, vor dem Kriege andere gewesen sind als jetzt, wenn man in Anerkenntnis einzelner Fehlerquellen annimmt, daß bei jeder Statistik 10 Prozent zu- beziehungsweise abzugeben sind, so.
ergibt sich doch noch, daß nach der gegenwärtigen Situation rund 30 Millionen unserer Bevölkerung auf die Einfuhr von Nahrungsmitteln angewiesen sind, gegenüber 11, 2 Millionen, wie das nach den statistischen Erhebungen der Vorkriegszeit der Fall gewesen ist.
Es ist also tatsächlich so, wie das auch seitens der Regierung zum Ausdruck gekommen ist, daß es die erste Aufgabe unserer Politik sein muß, unter allen Umständen die landwirtschaftliche Erzeugung zu stärken, da davon das Leben der Bevölkerung überhaupt abhängt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Nun hat der Minister darauf hingewiesen, daß er grundsätzlich auch der Anschauung sei, daß man zur freien Wirtschaft kommen müsse, daß er aber die Verantwortung dafür nicht übernehmen könne, daß das schon jetzt geschehe, weil dadurch die Brotversorgung gefährdet würde.
Er hat darauf hingewiesen, daß Fleisch und Kartoffeln etwas anderes seien als Brot und man nicht ohne weiteres von dem einen Artikel auf den anderen Schlüsse ziehen könne.
Ich gebe zu, daß gerade bei der Brotversorgung eine besondere Vorsicht notwendig ist.
Bei den bisherigen Beratungen und auch in den Entschließungen des Retchsausschusses der Landwirtschaft ist ja auch zum Ausdruck gekommen, daß nach unserer Auffassung die Reichsgetreidestelle sich unter allen Umständen eine große Reserve an Brotgetreide schaffen muß, um gegenüber etwaigen Störungen bezüglich der Anfuhr und des Angebots von Getreide gewappnet zu sein und um auch die Möglichkeit zu haben, daß sie die Preise beeinflussen kann.
Wenn man die Zahlen vergleicht, die der Herr Minister angegeben hat, so ergibt sich ohne weiteres, daß lw die Einfuhr von Getreide aus dem Auslande auch im kommenden Jahre unter der Herrschaft dieses Umlageverfahrens so ziemlich die gleiche bleiben muß wie im abgelaufenen.
Er hat uns mitgeteilt, daß in dem abgelaufenen Jahr etwa 3, 5 Millionen Tonnen von der Reichsgetreidestelle und den Kommunalverbänden erfaßt worden sind.
Nach der Regierungsvorlage sollen durch das Umlageverfahren 3 Millionen Tonnen erfaßt werden.
Es müßten also, wenn man die Versorgung gleichmäßig aufrechterhalten will, noch eine halbe Million Tonnen mehr aus dem Ausland eingeführt werden als im abgelaufenen Jahre.
Wenn das beim Umlageverfahren notwendig ist, so verstehe ich den Einwand der Regierung nicht, sie habe keine Mittel, um diese Brotgetreidereserve aus dem Auslande zu schaffen.
Die Mittel müssen im einen und anderen Falle aufgebracht werden.
Und ich bin überzeugt, daß sie viel besser angewandt werden zur Bildung dieser Reserve als zu einem Zuschuß zum Umlageverfahren, was nach meiner festen Überzeugung scheitern wird, weil es nicht mehr durchführbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber meine Damen und Herren, daraus ergibt sich auch ganz von selbst, wenn doch die gleiche Menge von Auslandsgetreide eingeführt werden muß und wenn die Verbilligung bis zu gewissen Grenzen noch weitergeführt werden muß, daß die Regierung auch die Mittel in der Hand hat, den Inlandgetreidepreis so zu beeinflussen, daß er keine Extravaganzen macht und nicht an den Weltmarktpreis herankommt.
Ich halte die Auffassung für ganz falsch, daß der Brotgetreidepreis bei freier Wirtschaft in Deutschland ohne weiteres an den Weltmarktpreis heran muß.
Solange wir unsere Grenzen gegenüber dem Ausland fest schließen und das betrachte ich auch bei der Einführung der freien Wirtschaft für selbstverständlich; Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
3857 lä) (I!)
(Wer v. Braun lOberbayern), Abgeordneter.)
wir dürfen unter keinen Umständen dulden, daß deutsches Getreide nach dem Ausland ausgeführt wird; wir verlangen nach der Richtung die schärfsten Maßnahmen —, dann besteht kein Grund dafür, anzunehmen, daß der deutsche Getreidemarktpreis auf den Weltmarktpreis steigen muß, insbesondere dann nicht, wenn die Einfuhr noch zentralisiert bleibt und die Negierung durch eine Verbilligung des ausländischen Getreides dafür sorgt, daß das ausländische Getreide unter dem Weltmarktpreis auf den deutschen Markt kommt.
Dieses Verfahren ist zweifellos durchführbar, und ich verspreche mir davon sehr viel.
Wir sind der Überzeugung, daß es mit einer solchen ausreichenden Reserve, die wir auf eineinhalb bis zwei Millionen Tonnen bemessen, der Regierung ohne Schwierigkeiten gelingen kann, die allenfallfigen Störungen beim Übergang zur freien Wirtschaft zu vermeiden und abzuschwächen und auch den inländischen Getreidepreis auf einer erträglichen Höhe zu halten.
Meine Damen und Herren!
Ich habe darauf hingewiesen, daß nach unserer Auffassung der Zeitpunkt für den Übergang zur freien Wirtschaft gegenwärtig besonders günstig ist.
Ich will in der Beziehung einige Zahlen angeben, die hierfür ein sehr klares Bild ergeben.
Die Getreidepretse auf dem Weltmarkt sind im Laufe des letzten Jahres in einer scharfen Kurve gefallen.
Der Preis für eine Tonne Weizen betrug im März 1920 in New Aork noch 8725 Mark.
Er ist bis zum Januar 1921 auf 5600 gefallen.
Im März 1921 betrug er noch 4500 und Ende April 3600 Mark.
Er hat dann wieder eine kleine Schwankung gemacht, hält sich aber zwischen 3500 und 4000.
Ebenso sind die Frachtraten ganz enorm gefallen.
Im Jahre 1921 betrugen die Frachten von New Aork noch 680 Mark für die Tonne, am 6.
Mai nur mehr 310.
Die von Argentinien sind von 160 Schilling pro Tonne im März 1920 auf 30—40 Schilling pro Tonne gegenwärtig gefallen.
Von besonderer Bedeutung ist aber auch, daß die Lage auf dem Weltgetreidemarkt gegenwärtig besonders günstig ist.
Die vorjährigen Ernten sind Rekordernten gewesen, und man nimmt an, daß aus den früheren Ernten gegenwärtig noch mindestens 9 Millionen Tonnen Brotgetreide auf dem Weltmarkt verfügbar sind, die angebracht werden müssen.
Mir ist nun heute ein Bericht aus der Handelsausgabe des „Manchester Guardian ''über die wirtschaftliche Lage der Vereinigten Staaten zugegangen.
Darin heißt es: Soweit es sich zurzeit übersehen läßt, sind die Ernteaussichten im laufenden Jahr so gut, daß eine den Nekordertrag der letzten übertreffende Ernte erhofft wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das reichliche durch die industrielle Flaute verursachte Arbeitsangebot auf dem Lande hat die Neigung vieler Landwirte zur Herabsetzung der Anbauflächen überwunden.
Deshalb sind die Feldarbeiten sehr viel weiter fortgeschritten als im vorigen Jahre.
Der zur Herabsetzung der Anbauflächen veranstaltete Propagandafeldzug hatte bet den Getretdebauern nicht den Erfolg, den er bei den Baumwollbauern erzielte, denn diese sind weitaus straffer organisiert.
Es kommen nun noch Angaben über die Getreideverschiffung, die ich hier übergehen will.
Es ergibt sich aber daraus, daß man in Amerika auch in diesem Jahre eine besonders gute Getreideernte voraussieht, und daß infolgedessen damit zu rechnen ist, daß die Senkung der Getreidepreise auf dem Weltmarkt, wie wir sie jetzt schon beobachtet haben, weiter fortschreitet, daß also für die Regierung sehr wohl die Möglichkeit besteht, diese Getreidereserve aus dem Auslande zu erträglichen Preisen und in aus- (0) reichenden Mengen herbeizuschaffen.
Wir sind deshalb der Anschauung, daß unter allen Umständen diese Gelegenheit zum Übergang zur freien Wirtschaft ausgenutzt werden muß, und daß man nun nicht wieder ein neues Nbergangsverfahren einschieben darf, das von der Landwirtschaft und darauf möchte ich den Herrn Minister doch ausdrücklich aufmerksam machen ebenso einmütig abgelehnt wird wie die alte Zwangswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, ich will mich einmal mit den mir naheliegenden bayerischen Verhältnissen nicht besonders befassen, weil ich weiß, daß Herr Dr. Heim nachher sprechen wird.
Der wird die bayerischen Verhältnisse aus seiner intimen Kenntnis heraus noch nachdrücklicher vertreten, als ich das kann.
Aber es ist doch bezeichnend, daß sowohl die bayerische Negierung, als auch der bayerische Landtag, die bayerische Landwirtschaft, die bayerischen Genossenschaften und die bayerischen Städte einmütig erklärt haben: Wir wollen von diesem Umlageverfahren nichts wissen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Das war aber nicht nur in Bayern zu beobachten, sondern auch im übrigen Reiche.
Ich erinnere daran, daß der Industrie- und Handelstag ganz einmütig beschlossen hat, daß man die Zwangswirtschaft auch beim Brotgetreide abschaffen müsse, daß der Deutsche Städtetag gleichfalls einstimmig eine Entschließung gefaßt hat, die dahin ging, daß das Umlageverfahren für die Städte unannehmbar sei und, wenn die Voraussetzungen dazu gegeben seien, die Städte mit der Einführung der freien Wirtschaft einverstanden seien, daß ebenso der Verband der Konsumgenossenschaften, auf den ich schon hingewiesen habe, und sämtliche Vertretungskörper der Landwirtschaft sich in gleichem Sinne ausgesprochen haben.
Meine Damen und (v) Herren!
Machen Sie sich doch keine falschen Vorstellungen von der Möglichkeit einer Durchführung dieses Verfahrens gegen den Willen des größten Teiles der Bevölkerung!
So weit reicht die Macht unserer Gesetzgebung nicht, daß wir ein Gesetz schaffen können, das gegen das Rechtsgefühl des größten Teiles der Bevölkerung ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dann geht es eben einfach nicht in das Rechtsbewußtsein ein und wird nicht eingehalten; wir werden wieder ein Gesetz machen, das auf dem Papier steht, und um das sich kein Mensch kümmert, das aber dann den Zusammenbruch der Brotwirtschast herbeiführen kann, der allerdings für die Öffentlichkeit und die Politik äußerst gefährlich sein würde.
Aber ich möchte schon hier erklären, daß es die Landwirtschaft unter allen Umständen ablehnt, daß man ihr nachher die Schuld zuschiebt und sagt: ihr habt dieses Gesetz sabotiert.
Wir haben rechtzeitig vor einem Verfahren gewarnt, das nicht durchführbar ist und das dem Rechtsbewußtsein der Landwirtschaft und der konsumierenden Bevölkerung widerspricht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bitte also dringend, von dem Versuche Abstand zu nehmen, etwas aufrechtzuerhalten, was tatsächlich schon zusammengebrochen ist.
Es geht nicht an, hier dem alten Zwangswirtschaftsverfahren neue Korsettstangen einzuziehen in der Hoffnung, man könne es noch eine Zeitlang aufrechterhalten.
Das geht nicht mehr, es wird zusammenbrechen.
Sie werden sich davon überzeugen, daß unsere Warnungen nicht ein Bluff sind, sondern aus unserer ehrlichen Überzeugung und unserer Sorge um die Aufrechterhaltung der Brotversorgung hervorgehen, die auch wir für besonders wichtig halten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
525 3858 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
(Edler v. Braun (Oberbayern), Abgeordneter.)
(ä.)
Wir haben uns in den Beratungen im Ausschuß große Mühe gegeben, der Regierung eine Brücke zu bieten, um von diesem Entwurf wegzukommen und trotzdem die Sicherheit zu schaffen, die bei der freien Wirtschaft für die Aufrechterhaltung der Brotversorgung notwendig ist.
Wir sind unter allen Umständen bereit, auch in dieser Richtung weiter mitzuwirken, aber wir müssen den vorliegenden Entwurf eines Umlageverfahrens unter allen Umständen ablehnen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) abgesehen von den angeführten Gründen auch deshalb, weil er zu einer Verbitterung in der Landwirtschaft führen muß, die noch viel schlimmer ist, als sie unter der Zwangswirtschaft gewesen ist.
Es kommen solche Ungleichmäßigkeiten und Berschiedenarügkeiten in der Belastung des einzelnen heraus, daß sie nicht ertragen werden können.
Es kommt aber etwas weiteres hinzu.
Wir sind ja mit der ganzen Sache viel zu spät daran.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir schreiben heute den 14.
Juni.
In acht Tagen beginnt schon die Ernte der Wintergerste, und in den günstigen Gegenden wird die Noggenernte längstens in drei Wochen in vollem Gange sein; bis die Negierung das Verteilungsverfahren bis zu den Kommunalverbänden herunter durchgeführt haben wird, dauert es sechs bis acht Wochen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationaleil.)
Es ist also ganz klar, daß die Sache scheitern muß, denn wir haben im Kriege doch weiß Gott die Erfahrung gemacht, daß es mindestens drei Monate dauert, bis eine Neueinrichtung sich eingelebt hat.
In drei Monaten ist die Ernte schon längst an den Mann gebracht und für das Umlageverfahren überhaupt nicht mehr da.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich warne dringend, ein derartig verantwortungsvolles Gesetz in einem so späten Zeitpunkt zu bringen, wo die Sicherheit des Mißerfolges schon vollkommen klar ist.
Ich warne dringend davor, ein Gesetz zu schaffen, das aufs neue in der Landwirtschaft das Gefühl erweckt, daß über die Landwirtschaft immer noch ein Ausnahmezustand aufrechterhalten wird, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen; lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten) daß die Landwirtschaft immer noch weiter unter diese Fesseln der Kriegswirtschaft gelegt werden soll, die im übrigen fast vollständig abgeschafft sind.
Meine Damen und Herren!
Ich muß noch auf einen Punkt eingehen, der mir auch in der Beziehung von besonderer Bedeutung scheint.
Der Herr Minister hat mit Recht darauf hingewiesen, wir müssen von diesen unproduktiven Ausgaben wegkommen.
Wir können auf die Dauer die Verbilligung der Lebensmittel nicht durchführen, weil das eben eine Verschwendung ist, die wir uns nicht mehr leisten können, besonders solange wir unter der Kontrolle der Reparationskommission stehen, die ja auch über unsere Geldmittel gebietet.
Ich möchte dabei doch einmal fragen: was hat es für einen Sinn, diesen ganzen Apparat der Kommunalverbandswirtschaft und der Kommunalverbandsversorgung bloß wegen des Brotgetreides noch aufrechtzuerhalten
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es sind ja schon viele Anfragen gestellt worden: was kostet denn eigentlich die Brotgetreidewirtschaft
Ich wäre der Regierung sehr dankbar, wenn wir darüber eine Auskunft bekommen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es sind da Summen genannt worden, die Sache koste eine Milliarde.
Ich halte diese Summe für viel zu gering.
Aber ich will nur einmal meine Erwägungen hier zum (cAusdruck bringen.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß in Berlin allein 20 000 Personen mit der Lebensmittelversorgung amtlich beschäftigt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn man annimmt ich bleibe bei ganz niedrigen Sätzen —, daß jede dieser Personen einen Durchschnittsbezug von 10 000 Mark hat, dann kommt man auf eine Summe, die, wenn man sie auf das Reich umrechnet, mindestens lediglich an Personalkosten 1, 9 Milliarden ausmacht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie müssen sich vorstellen: es bestehen doch überall Landeslebensmittelämter, Provinziallebensmittelämter, es bestehen die Kommnnalverbände, die alle möglichen Organisationen haben.
Jeder Kreis muß eine eigene Korngetreidestelle haben, die natürlich auch nicht umsonst arbeitet.
Und dann die Verteilungsstellen in den Städten!
Kurz und gut, ich bin überzeugt: wenn man alle zusammenrechnet, dann kommen mindestens fünf Milliarden dabei heraus.
Wenn wir diese Summe für die Verbilligung des Brotes aufwenden würden, dann würden wir unter der freien Wirtschaft kein teureres Brot zu essen haben als unter der Zwangswirtschaft.
Meine Damen und Herren!
Ich will in der Beziehung noch einige Beispiele anführen, wie die Zwangswirtschaft zur Verteuerung der Lebensmittel führt, Beispiele, die gerade für die Konsumenten von besonderem Interesse sind.
In einer größeren Stadt Süddeutschlands ich will sie nicht nennen, damit Sie sich nicht allzusehr beleidigt fühlt habe ich folgende Berechnung mitgeteilt bekommen.
Sie hatte Kartoffeln eingekauft zum Preise von 20 Mark.
Das waren Kartoffeln, die von der Landwirtschaft zu einem billigeren Preis angeboten worden sind.
Diese Kartoffeln sind abgegeben worden zu 47 Mark, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) also mit einem Preisaufschlag von 135 Prozent.
Ich habe über den Grund dieser Verteuerung angefragt, und dann ist mir folgende Berechnung aufgemacht worden: Einkaufspreis 20 Mark, Provision 2, 50 Mark, besondere Gebühren 2, 50 Mark was das ist, weiß ich nicht —, Frachtschwund und Rollgeld 3, 50 Mark, Arbeitslöhne 9, 41 Mark, Lagerschwund 7 Prozent gleich 2, 68 Mark, Handlungsunkosten 5, 21 Mark; das gibt 46, 85 Mark infolgedessen Verkaufspreis 47 Mark.
Meine Damen und Herren, wenn der freie Handel mit solchen Spesen arbeiten würde, dann wollte ich einmal die Empörung in der ganzen Bevölkerung sehen, (sehr richtig!
bet den Deutschnationalen) aber wenn die Kommunalverbände das tun, so schweigt man ruhig darüber.
Ein anderes Beispiel, das schon der Herr Abgeordnete Schultz im preußischen Landtag angeführt hat.
In Charlottenburg sind die Kartoffeln von Landwirten aus der Mark zum Erzeugerpreis von 9, 75 Mark angeliefert worden.
Verkauft wurden sie zu 42, 50 Mark, das ist ein Preisaufschlag von 336 Prozent.
(Abg.
Dr. Hertz: Der Schwindel ist schon längst widerlegt!)
Ich wiederhole nur das, was unwiderlegt in den Zeitungen stand.
Sie haben bei dem ersten Beispiel merkwürdig geschwiegen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein weiteres Beispiel bezüglich des Milchpreises in Berlin.
Die Lieferanten erhalten für das Liter 1, 75 Mark, die Verbraucher zahlen 3, 20 Mark.
Ein weiteres Beispiel liefert der Zucker.
Früher betrug die Preisspanne zwischen Roh- und Verbrauchszucker 10 Mark, jetzt beträgt Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
3 Z59 (L) Y (ffdlcr v. Braun tObcrbayern), Mgeordneter.)
sie 210 Mark.
Das sind also die Ergebnisse der Zwangswirtschaft.
1.
1 1,, (Kuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: ''Rechnen Sie es doch einmal in Prozente um!)
Das ist sehr leicht auszurechnen.
Es sind über 200 Prozent; früher waren es 10 Mark, jetzt sind es 210 Mark.
Das ist in Prozenten sehr viel mehr, als der Zuckerpreis gestiegen ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn jemand mit Vernunftgründen, nicht mit Schlagworten arbeiten will, kann er nicht daran zweifeln, daß die Zwangswirtschaft es ist, die zu einer enormen Verteuerung führen muß, weil der behördliche Apparat eben viel teurer arbeitet als der Handel, der aus eigenem Interesse die Spesen so gering wie möglich bemißt, weil er durch die Konkurrenz dazu gezwungen ist und sonst die Kundschaft verlieren würde.
Daraus ergibt sich mit voller Klarheit, daß es nicht etwa bloß im Interesse der Landwirtschaft, sondern vor allem im Interesse der Konsumenten liegt, von der Zwangswirtschaft loszukommen.
Die bisherigen Erfahrungen haben gezeigt, daß die Verbraucher besser und billiger versorgt werden unter der freien Wirtschaft, als unter der Zwangswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Das Hauptmoment aber, das man an den Anfang und an das Ende stellen muß, ist: das erste Ziel unserer ganzen Volkswirtschaft muß die Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das erreichen wir nur auf dem Wege der freien Wirtschaft, nicht mit solchen Experimenten, wie sie hier mit dem neuen Umlageverfahren gemacht werden sollen.
Wir lehnen deshalb den Entwurf, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, ab.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag steht im Begriff, eine andere Regelung der Getreidebewtrtschaftung einzuführen.
Die Entscheidung ist folgenschwer, und deshalb kann man die Sache nicht so einfach abtun wie der Herr Vorredner, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) der da sagte: Wo braucht man denn heute noch eine Brotkarte in Berlin
In den Restaurants, besonders in denen, wo die Freunde des Herrn Abgeordneten v. Braun verkehren, ist es vielleicht so.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Volk braucht aber heute noch seine Brotkarte, um ein Brot von leider minderer Beschaffenheit zu bekommen.
Gegenüber der von dem Herrn Abgeordneten v. Braun immer von neuem aufgestellten Behauptung, daß es sich hier nicht darum handele, etwas für die Landwirte herauszuholen, möchte ich daran erinnern, daß ein Ausschußmitglied der Deutschnationalen Volkspartei beim Abschluß der Verhandlungen im Ausschuß, als die Frage aufgeworfen wurde, ob auch nun den Arbeitern ein höherer Lohn garantiert werden solle, einfach sagte: Wir in der Landwirtschaft können ja leben; wir haben bei der Sache nichts zu verlieren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Vorwurf des Herrn Abgeordneten v. Braun, daß wir nur aus parteitaktischen Rücksichten handeln, ist nichts als ein Schlagwort, das immer und immer wiederkehrt.
Auch die Negierung steht auf dem Standpunkt, daß der Übergang nicht mit einem Male erfolgen kann.
Alles, was hier in bezug auf die nicht eingetretenen Folgen bei (0) der Freigabe der Kartoffeln und des Fleisches angeführt worden ist, trifft auf das wichtigste Nahrungsmittel, das Brot, nicht zu.
Für Brot gibt es keinen Ersatz, während man auf Fleisch, Butter, Kartoffeln verzichten und sich Hülsenfrüchte oder etwas anderes dafür kaufen kann.
(Lachen rechts.)
So stehen die Dinge, und man kann hier nicht das Brot mit jenen anderen Lebensmitteln in Vergleich stellen.
Auch wenn man hier anführt, daß unter der freien Wirtschaft eine Steigerung der Viehwirtschaft erfolgt sei, daß sich vor allen Dingen die Schweinezucht gehoben habe, so trifft das zwar zu; aber eins steht doch fest, daß durch diese Viehwirtschaft eine Masse Getreide verschwindet, das zur Ernährung der breiten Masse des Volkes notwendig ist.
Man spricht hier von „sozialistischer ''Zwangswirtschaft.
In diesem Zusammenhange erweist es sich als notwendig, einen kurzen Rückblick zu tun, weil hier immer von jener Seite (nach rechts) gesagt wird, die Sozialdemokratie hätte die Zwangswirtschaft nur mit Rücksicht auf die breite Masse verlangt.
Erstens trifft das nicht zu.
Die Sozialdemokratie hat sie nicht verlangt, sondern sie ist aus nationalen Gründen eingeführt, Wenn Sie sich von der Nichtigkeit dieses Satzes überzeugen wollen, dann lesen Sie einmal nach, was der erste Ernährungsminister, Herr v. Batocki, in einem Gutachten geschrieben hat, das er vor einiger Zeit an den Reichswirtschaftsrat erstattet hat, in welchem er sagt, daß der Zweck der Zwangswirtschaft der war, den inneren Wert der Papiermark hochzuhalten.
Er führt da aus: Wenn wir aber tm Kriege die Preisentwicklung gehabt hätten, wie sie jetzt eingetreten ist, so hätte das einen sehr schnellen Zusammenbruch bedeutet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Dieser furchtbare Hunger der kleinen Rentner, diese wilde Jagd nach Lohnerhöhung hätten wir im Kriege nicht ertragen.
Der gesunkene Geldwert der Paptermark im Jnlande hätte auch verheerende Folgen für den Wert der Papiermark im Auslande gehabt.
Dann sagt er: Aus diesem Grunde war es notwendig, die sogenannte Zwangswirtschaft einzuführen.
Diese Zwangswirtschaft war und ist niemals eine sozialistische Wirtschaft, wie sie immer genannt wurde, gewesen.
Das möchte ich hier feststellen.
Hätte man das durchgeführt, was am 13.
August 1914 der Vorstand der sozialdemokratischen Partei und die Generalkommission der Gewerkschaften, der heutige Vorstand des allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes, gefordert haben, dann wäre es besser geworden.
(Lachen rechts.)
Aber damals hat man ja dem Volke versprochen, es könne leben in Saus und Braus.
Lesen Sie doch die Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''und der agrarischen Zeitungen aus den Monaten August, September und Oktober 1914 nach, in denen dem Volke gesagt wurde: Dank unserer glorreichen Wirtschaft in Deutschland, dank der Zollpolitik kann das Volk leben!
Wir werden nicht verhungern!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kam es dann aber in Wirklichkeit
Welche Politik hat, die wilhelminische Regierung dann getrieben
Am 15.
Oktober 1914, als schon feststand, daß die Kartoffelernte nicht groß war, gab das preußische Landwirtschaftsministerium ein Rundschreiben heraus, die Kartoffeln sollten verfüttert werden, und noch ein anderes Rundschreiben erging, in dem nochmals darauf hingewiesen 3860 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
(Schmidt (Cöpeinck), Abgeordneter.)
sL.)
wurde, man solle nur recht viele Kartoffeln verfüttern.
Erst am 1.
Dezember 1914 fiel es dem preußischen Landwirtschaftsministerium ein, daß die ganze Viehwtrtschaft ja auf die Einfuhr von Kraftfuttermitteln aus dem Auslande eingestellt war, und erst dann hat man einen Mahnruf ergehen lassen, mit der Verfütterung der Kartoffeln einzuhalten.
Ich will nur dieses Beispiel hier anführen, um Ihnen zu zeigen-, hätte man die sogenannte Zwangswirtschaft von Ansang an richtig und zweckentsprechend ein- und durchgeführt, dann wäre sie auch erfolgreich gewesen.
(Lachen rechts.)
Man mache uns nicht den Vorwurf, daß wir auf die Produktion nicht Rücksicht genommen haben.
In der Forderung der Gewerkschaften und der Sozialdemokratischen Partei heißt es ausdrücklich: Preisfestsetzung für die Produktionsmittel und Produkte für Produzenten und Zwischenhändler, Lieferung von Dünger und Saatfrucht an die Landwirte usw.
Wenn wir heute uns die Frage überlegen: was soll uun werden
dann legen wir von der sozialdemokratischen Fraktion uns auch die Frage vor, ob es überhaupt noch einen Zweck hat, dieses Umlageverfahren aufzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Minister!
Ein Umlageverfahren hat nur dann einen Wert, wenn es auch die Ernährung des Volkes garantiert, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und aus diesem Grunde fordern wir eben die Beibehaltung der Zwangswirtschaft.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Über die Frage der Preise werden wir ja später dann noch reden.
Dementsprechend sind ja die Anträge von meiner Fraktion gestellt.
Was kommt denn bei dem Umlageverfahren heraus
Glauben Sie denn, die Massen des Volkes werden sich damit zufrieden geben, daß sie (s) gezwungen werden, ein Brot pro Woche zu dem Umlagepreis zu beziehen, während die anderen, die das nötige Geld zur Verfügung haben, sich Brot kaufen können, soviel sie wollen
Dann kommt es auch auf die Beschaffenheit des Brotes an.
Das Brot wird noch schlechter werden, als es jetzt schon ist.
Man muß auf beide Seiten Rücksichten nehmen: auf die Landwirtschaft wie auf die Konsumenten.
Wenn man hier immer die Resolution anführt, die die Konsumvereine im vorigen Jahre auf ihrem Gcuossenschaftstag in Blankenburg gefaßt haben, so sind die Gründe dafür wesentlich die, daß die Genossenschaften nicht diese Neben- und Schiebergeschäfte betreiben konnten und auch nicht wollten, wie es Privatbetriebe getan haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde haben sie die freie Wirtschaft verlangt.
Der Herr Abgeordnete v. Braun als Sprecher der Landwirtschaft sagte auch, die Landwirtschaft verlange nun die freie Wirtschaft.
Dieses Umlageverfahren ist doch die Forderung, die die Landwirtschaft erhoben hat, und nun, wo sie kommt, heißt es wieder: es ist zu spät oder es ist nicht richtig.
Wie stehen denn die Dinge, wenn wir die freie Wirtschaft bekommen
Wir haben in den letzten vier Jahren viereinhalb Millionen Tonnen Getreide aus Rußland eingeführt.
Wo sollen wir das heute herbekommen
Das müßte doch aus Amerika eingeführt werden, und die Preise, zu denen wir das amerikanische Getreide bekämen, würden zu einer erheblichen Verteuerung des Brotes führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man spricht hier immer so sehr davon, daß die Landwirte ihre Schuldigkeit tun.
Ich möchte nicht von den Landwirten in ihrer Gesamtheit sprechen, sondern einen Unterschied zwischen den Landwirten machen.
Wer die Landwirte kennt, weiß, daß ein erheblicher Teil auf alles das, was über patriotische Pflichterfüllung (0) gesagt wird, durchaus nichts gibt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Noesicke sprach einmal im Abgeordnetenhaus davon, daß sich bei aller patriotischen Pflichterfüllung doch die Produktion für den einzelnen Landwirt erfolgreich gestalten müsse.
Man sollte das Wort von der patriotischen Pflichterfüllung beiseite lassen.
Auf der Tagung der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft, einer Vereinigung, die ich sehr schätze, weil sie wesentliche Arbeiten zur Hebung der landwirtschaftlichen Produktion geleistet hat, sagte der Landesälteste v. Förster-Ottendorf im Kreise Bunzlau unter anderem folgendes: Die ganze Zwangswirtschaft ist ja nichts anderes als ein Versuch, die Landwirtschaft zu den mit intensivster Betricbsführung verbundenen Mehrarbeiten und Mehraufwendungen zu zwingen unter tunlichster Ausschaltung aller Gewinne.
—Wo haben je die Sozialdemokraten die Forderung vertreten, daß die Landwirte keine Gewinne machen sollen
Wir haben nur darüber gestritten, ob die Höhe der Gewinne immer angemessen ist, ob nicht hier auf die Allgemeinheit Rücksicht zu nehmen ist.
Dann heißt es: Dieser Versuch ist gescheitert, weil er scheitern mutzte; denn er setzt sich über die elementarsten psychologischen und ökonomischen Grundsätze hinweg.
Der letzte Urgrund und die Haupttriebfeder aller menschlichen Arbeit bleibt der gesunde Selbsterhaltungstrieb, wenn Sie wollen, der Egoismus.
Eine weniger ahnungslose Negierung als die unsere —es war März 1921 hätte diesen als Vorspann für die volkswirtschaftlich nötige Intensivierung gebraucht, die Wirtschaftspolitik so gestaltet, daß die intensivste Wirtschaft auch die rentabelste geworden wäre.
Das ist wenigstens ein ehrliches Bekenntnis, daß in der (W Privatwirtschaft der reine Egoismus herrscht.
Wenn die Zeit nicht so weit vorgeschritten wäre, könnte ich Ihnen aus Protokollen landwirtschaftlicher Körperschaften vorlesen, wie das geplante Umlageverfahren wieder agitatorisch ausgenutzt wurde.
Im Brandenburger Landbund hat es geheißen, daß dieses neue Gesetz endlich wieder Leben in die Bude bringen wird, daß man damit wieder unter den Landwirten agitieren könne.
In derselben Versammlung ist die Frage erörtert worden, wie die Städte zu versorgen seien, ganz besonders die Kreisstädte.
Da heißt es: Es sollen in den Städten nur diejenigen für bevorzugte Belieferung berücksichtigt werden, die mit uns Ruhe und Ordnung aufrechterhalten.
Dann ist auch noch die Frage erörtert worden, wie die Krankenhäuser beliefert werden sollten.
Da wurde, allerdings nur durch Zwischenrufe, gefragt, ob darunter auch jüdische Krankenhäuser vorhanden seien, die mit Kartoffeln beliefert werden sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So klingt es in Wirklichkeit in der Landwirtschaft.
Wir verurteilen diesen Ton, und auch viele Landwirte verurteilen ihn.
In Herford in Westfalen fand eine Versammlung statt, in der Herr Hilger davon sprach, daß in Berlin 226 Staatsautos herumfahren.
Er sprach auch davon daß die Zwangsbewirtschaftung in Deutschland 5 Milliarden kostet.
In dieser Weise wird draußen im Lande Stimmung gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Braun auch wieder auf die Ernteerträgnisse hingewiesen.
Herr v. Braun erhebt den Anspruch, daß er als Landwirt Fachmann ist.
Ich erkenne ihm das zu.
Andere haben andere Ansichten.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
3861 (Schmidt (Eöpenick), Abgeordneter.)
l »Ich möchte aber eins sagen: wer heute als Praktiker allein die Zahlen berücksichtigt, die in den grünen Heften stehen, der wird draußen unter den Fachleuten wirklich nicht ernst genommen.
Herr v. Braun hat selbst geschrieben, daß die Ernteerträgnisse in gutgeleiteten Wirtschaften bedeutend höher sind.
Auch andere haben wiederholt auf die Ernteerträgnisse in der Landwirtschaft hingewiesen.
In diesen Tagen ist mir eine Broschüre in die Land gekommen, in der darauf aufmerksam gemacht wird, wenn unsere Statistik, sowohl die Getreidestatistik wie die Statistik über die Viehwirtschaft und auch die Handelsstatistik, richtig wären, dann wäre das Volk schon längst verhungert, weil allein durch die stark gesteigerte ViehHaltung das Getreide längst aufgefressen worden wäre.
So stehen die Dinge.
Man nehme nicht immer die niedrigsten Zahlen.
Jeder, der auf dem Lande herumkommt, weiß, daß wir im vorigen Jahre keine besonders gute Ernte gehabt haben.
Die Landwirte werden in der Regel immer klagen.
Jeder Mensch hofft, daß wir in diesem Jahre eine gute Ernte bekommen.
(Heiterkeit und Zuruf rechts: Das hoffen wir alle!)
Da die Landwirte immer davon sprechen, daß sie nicht bestehen können, möchte ich etwas ans einer Verpächterversammlung vorlesen.
Es handelt sich um die Verpächter, die mit den kleinen Pächtern über die Pachtsummen im Streit liegen.
Die Pächter wollen natürlich möglichst wenig zahlen, die Verpächter wollen viel haben.
Aber wenn sich zwei streiten, kommt für den Dritten etwas Interessantes heraus.
Man erfährt nämlich hier, wie hoch die Erträgnisse in der Landwirtschaft sind.
Es heißt da, daß eine 200 l », große Domäne im Weiratal in000 Mark im Jahre 1920 an Pachtgeld gezahlt hat und an Obst 28 000 Mark, an Frühdruschprämie 24 000 Mark eingenommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
00 Es gibt Güter, bei denen die Löhne aus den Milcherträgen, das Pachtgeld aus den Frühdruschprämicn bezahlt wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann heißt es: Für das Land des Pachteinigungsamts Braunschweig sind von einer Kommission, bestehend aus zwei Verpächtern, zwei Pächtern und einem Amtsrichter, an Erträgen je Morgen errechnet: für Zuckerrüben 2597 Mark, Kartoffeln 854 Mark, Roggen 385 Mark, Klee 1500 Mark, Wiese 550 Mark.
Und so geht es weiter.
Als Leiter des Deutschen Landarbeiterverbandcs bekommen wir sehr viele Rechtsschutzangelegenheiten in die Hand, wo die Landwirte bet Nechtsstreitfällen Schadenersatzforderungen an die Arbeiter stellen, und dann verstehen es die Landwirte ganz gut, aufzurechnen, wie hoch der Ernteertrag pro Morgen und das finanzielle Ergebnis ist.
Bei dieser Gelegenheit erfährt man ganz andere Summen, wie sie sonst immer im Lande genannt werden.
Ich nehme daraus das Mittel.
Ich nehme ganz objektiv an, daß in beiden Fällen übertrieben wird.
Deshalb komme man nicht damit, daß die Durchschnittsergebnisse, die in den grünen Heften stehen, eine allein zuverlässige Grundlage abgeben, um unsere Ernte zu beurteilen.
Ich möchte noch auf auf ein Schreiben des Herrn Ernährungsministers hinweisen, bei dem es sich um die Belieferung von Maisbezugsscheinen handelt.
DieLandbunde sind sehr rührig, sie haben sich beim Ministerium darüber beschwert, daß die Landwirte nicht die nötigen Maisbezugsscheine erhalten.
Es hieß in diesem Schreiben, daß ein erheblicher Teil der Landwirte keinen Bezugsschein für Mais erhalten könne, weil das Liefersoll, das sie an Getreide abliefern sollten, fast bis um 600 Prozent überschritten wurde.
Wenn also hier das Reichsmini- (0) sterium oder die Reichsgetreidestelle ausdrücklich sagt: es hat sich vielfach ergeben, daß das Ltefersoll in der Höhe überschritten ist, so sehen Sie, meine Damen und Herren, daß die allgemeinen Klagen, die immer vorgebracht werden, wirklich nicht berechtigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Bezugsscheine haben wir, das Geld sind wir los, aber Mais haben wir noch nicht!)
—Ich weiß, Herr Kollege, daß auch Mais an die Landwirtschaft geliefert wurde.
Wenn das in einzelnen Fällen nicht vorgekommen ist, dann führen Sie hier immer Eiuzelfälle an, ebenso wie der Abgeordnete v. Braun hier einzelne Berechnungen angeführt hat, wie die einzelnen Produkte im Verkehr bis zum Konsumenten gestiegen sind.
(Zuruf rechts: Sie führen die Einzelfälle an!)
—Das ist ein Schreiben des Ernährungsministeriums, darin heißt es: es ist in sehr vielen Fällen vorgekommen, daß das Liefersoll bis zu 600 Prozent überschritten worden ist.
Ich berufe mich gar nicht auf sozialistisches Material, wie Sie es nennen, sondern was ich vorgetragen habe, sind Ausführungen von konservativen Landwirten.
Dann spricht man immer und auch in der Regierungserklärung ist davon gesprochen worden von der Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion.
Sehr richtig!
Die muß erfolgen.
Aber ich für mein Teil glaube nicht daran, daß das ohne irgendwelchen Zwang abgehen wird.
(Aha!
rechts.)
Ich will gleich vorweg bemerken, daß ich mir derartige Bestimmungen nur denken kann als ein Drohgesetz gegenüber denjenigen Landwirten, die ihre Pflicht nicht erfüllen, die Pflicht, die in der Verfassung niedergelegt ist, daß der Besitz von Grund und Boden dazu verpflichtet, daß er im Interesse der Allgemeinheit bebaut wird.
1 Um zu zeigen, was in dieser Beziehung geleistet wird, will ich nur kurz darauf hinweisen, daß der Direktor der Landwirtschaftskammer für die Provinz Ostpreußen, Herr Dr. Brandes, nachgewiesen hat, daß in BeispielsWirtschaften, wo sich die Landwirte freiwillig einer Beaufsichtigung von theoretisch und praktisch gebildeten Fachleuten, die die Landwirtschastskammer stellte, unterstellt haben, vor dem Kriege- (aha!
rechts) —das kommt auch nach dem Kriege wieder, Herr Kollege, das brauchen Sie uns nicht zu sagen, wir wissen auch, daß der landwirtschaftliche Ertrag während des Krieges abgenommen hat.
Die Dinge liegen also so, daß in Ostpreußen auf Beispielswirtschaften die Erträgnisse von Roggen um 158 Prozent gestiegen sind, bei Kartoffeln um 52 Prozent, bet Sommerroggen um 473 Prozent, bei Heu um 537 Prozent.
(Zuruf rechts: In welcher Zeit )
—In mehreren Wirtschaftsjahren.
Soll ich denn den ganzen Artikel hier vorlesen
Es ist Ihnen (nach rechts) ja bekannt, Sie streiten es immer ab.
Sie wollen natürlich niemals hören, wenn man Beispiele von Leuten Ihrer politischen Anschauung anführt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das nicht hören wollen, dann nehmen Sie doch einen Parteifreund, der hier im Hause ist, nehmen Sie den Herrn Abgeordneten v. Braun.
Der hat während des Krieges in einem Buche „Arbeitsziele der deutschen Landwirtschaft '', das im Jahre 1917 erschienen ist, die ganze Sache behandelt.
Er hat das aber nicht nur vor der Revolution gesagt, sondern er hat es auch nach der Revolution nochmals wiederholt.
Das geschah im Jahre 1919 in den „Nachrichtenblättern für 3862 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
(Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
() Bauern- und Landarbeiterräte ''.
Vielleicht wird Herr v. Braun das heute nicht mehr in dem Sinne sagen.
Ich will aber die Stelle mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen.
Sie ist ganz kurz.
Es heißt da: Sollten wir den Zwang, den das Deutsche Volk mit der Schulpflicht hinsichtlich der Erziehung seiner Kinder zum Segen für die ganze Kulturentwicklung auf sich genommen hat, obwohl Tausende von Familien ihren Kindern freiwillig dieses Minimum von Bildung hätten zu teil werden lassen, nicht auch für die Kultivierung des Ackers ertragen können, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dessen Erträge die Voraussetzung für den selbständigen Fortbestand Deutschlands bilden
Auch hier werden Tausende von Einsichtigen freiwillig mehr tun, als der staatliche Zwang verlangen kann, und doch erfordert es das Interesse der Allgemeinheit, daß sich der Fortschritt nicht auf diese Minderheit beschränkt, sondern daß die aus der jetzigen Erkenntnis gezogenen Mindestforderungen durch staatliche Vorschriften für die Allgemeinheit erzwungen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Was ist das denn anders als Zwangswirtschaft
(Lachen und Zurufe rechts: Hat mit Zwangswirtschaft nichts zu tun!)
Sie soll angewendet werden auf die Landwirte, die ihre Pflicht und Schuldigkeit nicht tun.
Das bezieht sich auf die Tierzucht und auf die Bekämpfung der Pflanzenkrankheiten und auf die Wahl des Saatgutes.
Ich habe schon im Ausschuß gesagt: wenn Landwirte sich auf diesen vernünftigen Standpunkt stellen, dann werden auch Sozialdemokraten dazu bereit sein, in dieser Beziehung mitzu (v) arbeiten.
Dann möchte ich auf die Vorlage hinweisen, wo es heißt, daß das Umlagesoll auf die Höhe von 3 Millionen Tonnen gebracht werden soll.
Wie liegen denn in der Praxis die Dinge
Die Neichsgetretdestelle hatte eine Vorlage gemacht, worin sie den Plan aufstellte, 4 '- Millionen Tonnen Getreide in Umlage zu erfassen zu einem Preis von 1800 Mark.
Dazu sollte noch eine Erfassung im freien Handel von zirka IV Millionen Tonnen kommen, wofür ein Preis von 3000 Mark vorgesehen war.
Das war eine Belastung von 4 Doppelzentnern pro Hektar.
Der Herr Minister hat diese Vorlage nicht eingebracht.
Er hat eine Vorlage eingebracht, die nur 3, 5 Millionen Tonnen vorsieht.
Im Neichsrat wurden davon noch einmal eine halbe Million Tonnen gestrichen und dann hat der Ausschuß in der ersten Lesung die Tonnenzahl auf 2 z Millionen herabgesetzt.
In der zweiten Lesung haben die Vertreter der sozialdemokratischen und der unabhängigen Fraktion den Antrag auf Wiederheraufsetzung eingebracht, und so stehen heute 3 Millionen Tonnen in der Vorlage.
Die Meinung meiner Parteifreunde ist, daß dieses Getreide, das hier im Umlageverfahren erfaßt werden soll, nicht genügt, um eine ausreichende Belieferung des Volks mit gutem und verhältnismäßig billigem Brot durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zwangswirtschaft wird auf die Dauer so nicht bestehen.
Die Meinung meiner Freunde geht dahin, daß, wenn man das Getreide weiter bewirtschaften will, unbedingt das bisherige System beibehalten werden muß.
Herr Minister, es ist doch bekannt, daß im laufenden Wirtschaftsjahr 3 »z Millionen Tonnen Getreide erfaßt sind.
Darunter ist natürlich Hafer und Gerste eingerechnet.
Wenn nun schon bei der bisherigen Zwangswirtschaft 3 lr Millionen Tonnen erfaßt wurden, dann verstehe ich (v) nicht, warum man jetzt, wo die weitgehendere Haftung kommen soll, nur 3 Millionen Tonnen ansetzen will.
Wenn schon die Vermögenshaftung für den Erzeuger vorgesehen ist, dann ist es auch notwendig, durchzugreifen, damit das Getreide tatsächlich erfaßt wird.
Über die Preisfrage wird ja noch gesprochen, darüber entscheiden wir heute nicht, und ich will in diesem Zusammenhang nicht darauf eingehen.
Ich sage nur, die Erfassung des Getreides der Ernte 1921 ist schon ganz erheblich heruntergedrückt, und der Herr Minister hat im Ausschuß seine Vorlage nicht in dem Maße verteidigt, wie ich und meine Parteifreunde es erwartet haben.
Ich verstehe es, daß der Herr Minister innerlich lieber die freie Wirtschaft haben will.
Die Meinungen darüber sind ja in allen Parteien geteilt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber wenn man schon auf den Standpunkt steht, daß der Sprung zur freien Wirtschaft zu gewagt ist, daß man ihn mit Rücksicht auf die gesamte Volkswirtschaft und mit Rücksicht auf die politischen Verhältnisse nicht tun kann, dann muß wenigstens ein System eingeführt werden, bei dem auch eine ausreichende Menge Getreide erfaßt wird; sonst ist dieser ganze große Apparat völlig überflüssig.
Aus der Vorlage wurde die Bestimmung, daß die Landwirte mit ihrem gesamten Vermögen hasten sollen, herausgestrichen.
Im Ausschuß hat man dazu gesagt und zwar gerade der Antragsteller —: wenn ich eine Bürgschaft unterschreibe, hafte ich ohne weiteres mit meinem ganzen Vermögen.
So hat man das im Ausschuß auch aufgefaßt.
Aber dann kam das Echo aus dem Lande.
In den Zeitungen hieß es, die Landwirte hätten einen Erfolg erzielt, indem die Stelle von der Vermögenshaftung wäre gestrichen worden.
Wenn auch die Regierung ausgesprochen hat, daß sie mit aller Entschiedenheit durchgreifen will, und wenn sie (w dieses Umlageverfahren als einen Übergang betrachtet, um auf nicht allzu schwierigem Wege zur freien Bewirtschaftung zu kommen, so muß ich doch namens meiner Fraktion betonen, daß die beschlossenen Maßnahmen auch entschieden durchzuführen sind, obwohl sich meine Fraktion sonst die Stellungnahme zu dem vorliegenden Gesetzentwurf voll und ganz vorbehält.
Wir hatten sodann den Antrag gestellt, daß die Brotration oder die Mehlmenge pro Tag nicht unter 260 Gramm für das neue Wirtschaftsjahr festgesetzt werde.
Dieser Antrag ist schon im vorigen Jahre im Volkswirtschaftlichen Ausschuß angenommen worden.
Jetzt aber, wo doch angeblich die Aussicht besteht, mehr Getreide zu bekommen, haben die bürgerlichen Parteien diesen Antrag abgelehnt.
Wir haben ferner den Wunsch, daß in den Körperschaften, die über die Getreidebewtrtschaftung entscheiden, Arbeitervertreter sitzen.
Die Organisationen erheben diesen Anspruch auf Grund der Verfassung, die ihnen eine solche Vertretung zusichert.
Sodann möchte ich noch auf eins hinweisen.
Es hat im Ausschuß eine lebhafte Aussprache darüber stattgefunden, daß die Regierung unbedingt dazu beitragen müsse, die unreellen Elemente aus dem Handel auszuschalten.
Es sind Fälle bekannt, wo wirtschaftspolitische Organisationen in der Landwirtschaft sich einen besonderen Beitrag, gewissermaßen Prozente, an ihre Organisationen zahlen lassen.
Das wird aus dem Kreise Prenzlau gemeldet, und wenn man der Sache nachgeht, wird man noch mehr Fälle feststellen können.
Ich hoffe, daß solche Machenschaften in Zukunft nicht geduldet werden.
Wenn die Vorlage einen Zweck haben soll, dann muß auch die Haftung, der Länder bestehen bleiben, dann müssen die Länder, die ja die Gewalt in den Händen haben, für die Durchführung sorgen.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
3863 (Schmidt (Cöpcnick), Abgeordneter.)
Bei der Haferbewirtschaftung in diesem und im voriqen Jahre konnten die Kommunen die Gesetze nicht beachten, sie mußten sich irgendwie Hafer beschaffen.
Nun stehen ihnen hohe Strafen in Aussicht.
Die Regierung hat im Ausschuß zugesagt, daß, wo die Notlage der Kommunen bei der Haferbeschaffung eine Berücksichtigung angezeigt erscheinen lasse, eine Begnadigung stattfinden werde.
Dem muß stattgegeben werden, womit wir freilich nicht für Begnadigung der privaten Schieber und Wucherer eintreten.
Dann möchte ich die Regierung noch besonders auf die Entschließung hinweisen, dafür zu sorgen, daß bei Arbeitern und Angestellten und den Kleinrentnern, die die Belastung nicht tragen können, durch eine Lohnerhöhung beziehungsweise eine Erhöhung der Rente ein Ausgleich eintreten muß.
Der Herr Abgeordnete v. Braun hat im Plenum nicht das gesagt, was er im Ausschuß gesagt hat, als er das erstemal redete.
Er sagte cs sei selbstverständlich, daß, wenn eine Erhöhuug der Getreidepreise und damit der Brotpreise eintrete, auch die Löhne erhöht werden müßten.
(Zuruf rechts: Nicht nur der Getreidepreise!)
Ich habe nie gesagt, daß ich der Landwirtschaft einseitig einen Borwurf mache, als ob sie allein an der Teuerung schuld sei, und es ist falsch, wenn im Ausschuß gesagt wurde, daß die Sozialdemokraten niemals gegen die Erhöhung der Kohlenpreise, überhaupt gegen die Teuerung Front gemacht haben.
Für alle Anträge, die wir in dieser Beziehung stellen, stimmt ja nur die Linke des Hauses, (Zuruf rechts) und wenn dieser Antrag hier eingebracht ist, dann bitte ich gerade, daß diejenigen das beachten, die mit einem leichten Sprung in die freie Wirtschaft hineinwollen.
Mit dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete KrügerHoppenrade im Ausschuß vertreten hat, daß sich die (v) Landwirtschaft darüber keine Gedanken zu machen habe, kommt man nicht vorwärts.
Man spricht bei jeder Gelegenheit von Ruhe im Lande usw.
aber wenn ernstlich etwas getan werden soll, um die Arbeiterschaft vor Verelendung zu bewahren, dann sind es in der Regel nur die Sozialdemokraten, die dafür eintreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir nicht denken, wie die Regierung dieses schwierige Gebiet bewältigen will.
Bekanntlich wurde bet der Erhöhung der Kartoffelpreise im vorigen Jahre in den Parlamenten gesagt: Ja, jetzt müssen die Arbeitgeber dafür sorgen, daß die Löhne erhöht werden, das soll in den Arbeitsgemeinschaften erledigt werden.
In der Praxis liegen die Dinge doch so, daß, wenn diese erhebliche Verteuerung aller notwendigen Produkte kommt, sich die Arbeiterschaft nur dann schützen kann, wenn sie in ihren wirtschaftlichen und politischen Organisationen einig zusammensteht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mögen die schönsten Gesetze hier angenommen werden, durchgeführt werden sie nur da, wo die Arbeiter organisiert sind.
Bei dieser Gelegenheit noch ein anderes Wort, was auch die Landwirtschaft, und zwar die Landarbeiter betrifft.
Der Herr Abgeordnete v. Braun hat bei der Rede nach der Regierungserklärung nach dem stenographischen Bericht folgendes gesagt: Aber wir erwarten, daß dann auch in übriger Beziehung die Hindernisse für den landwirtschaftlichen Betrieb beseitigt werden, die uns bisher so schwer geschädigt haben.
Wir erwarten, daß die sinnlose Anwendung des Achtstundentags auf die Landwirtschaft beseitigt wird.
Der Achtstundentag in der Landwirtschaft ist eine Sinnlosigkeit, wenn er auch verschieden gestaffelt ist.
Reichstag.
I.
19201921.
113.
Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete (6) v. Braun und andere Mitglieder des Hauses, die das hier auch schon betont haben, sollten eigentlich darüber unterrichtet sein, daß es in der Landwirtschaft keinen Achtstundentag gibt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Landwirtschaft haben wir eine Arbeitszeit, die nach der Landarbeitsordnung im höchsten Falle 2900 Stunden pro Jahr beträgt.
Die Arbeitszeit ist höher als wie in der Landwirtschaft des Auslandes.
Und die ausländischen Landarbeiter drängen auch darauf, daß in Deutschland eine kürzere Arbeitszeit eingeführt wird.
Ich möchte nur sagen, daß es dem Herrn Abgeordneten v. Braun aus den Verhandlungen unmittelbar nach der Revolution bekannt ist, daß gerade die Arbeitnehmervertreter in der Landwirtschaft Vorschläge gemacht haben, worauf Sie damals erklärt haben, daß das Vorschläge seien, die den Bedingungen der landwirtschaftlichen Produktion entsprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist nun nicht begreiflich, wie von einem Manne, der diese Verhältnisse genau kennt, solches behauptet werden kann.
Denn es wäre doch nicht edel von dem Abgeordneten Edler v. Braun, wenn er bewußt das Gegenteil von dem sagte, was die Wahrheit ist.
(Sehr gut!
und Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das möchte ich hier im Interesse der Landarbeiter einmal sagen, weil die deutsche Landarbeiterschaft im allgemeinen, bis auf Pommern, wo sie geschuhriegelt wurde, ihre Schuldigkeit getan hat: Wenn man die amtliche Denkschrift über die Wirtschaftslage studiert, die die Regierung zu den Verhandlungen mit der Entente vorgelegt hat, so ergibt sich, daß die Lohnbewegungen in der Landwirtschaft ganz minimal sind, obwohl doch die Landarbeiter (v) jahrzehntelang hindurch nicht als freie Menschen gewürdigt wurden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und man sich nicht zu Wundern brauchte, wenn sie nun, nachdem sie die Ketten abgeschüttelt haben, auch versuchten, gegen ihre bisherigen Bedränger entschieden vorzugehen.
Noch auf ein anderes möchte ich hinweisen.
Man spricht immer von dem Deputat, das die Landarbeiter bekommen.
Wie steht es denn in Wirklichkeit damit
Diese Deputate machen, wenn man die Selbstversorgerrationen abrechnet, zum Beispiel in Pommern ungefähr 2 s Zentner pro Jahr und Deputatarbeiter, Familienangehörige mitgezählt, aus.
Und da wird gesagt, das Deputat sei schuld daran, daß die Getreideablieferung nicht erfolgte.
Nun sollen die Landarbeiter herhalten für das, was die Landwirte an „patriotischer Pflichterfüllung ''nicht getan haben.
Dieselben Kreise, die in Pommern diese Deputatfrage zu einer Agitation gegen die sozialdemokratische Partei benutzt haben, die den Landarbeiterverband bekämpft haben und in den Wagen 4.
Klasse Plakate angeschlagen haben, in denen gesagt war, die Sozialdemokratie wolle, daß nur die städtischen Arbeiter zu leben haben und die Landarbeiter hungern könnten, stellen sich heute hin und sagen, die Deputate seien schuld daran, daß das Getreide nicht abgeliefert werde.
Ich erlaube mir eine Frage an den Herrn Minister.
Wie soll das nun bei den Landarbeitern werden, wenn wir zweierlei Preise bei Getreide bekommen: Den Umlagepreis und den freien Marktpreis, der der Welthandelspreis ist
Wir haben Landarbeiter, freie Arbeiter, die nicht das Deputat bekommen, sondern denen laut Tarif das Recht zusteht, von ihrem Arbeitgeber Getreide zu kaufen und die dafür zukünftig den Weltmarktpreis 926 3864 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
(Schmidt (Cöpemck), Abgeordneter.)
(1 werden zahlen müssen.
Meiner Ansicht nach muß die Sache so gestaltet werden, daß auch hier der Umlagepreis gilt.
Wenn man zukünftig den Landarbeitern den Weltmarktpreis abverlangt, den sie an die Besitzer zahlen sollen, so wird eine große Unzufriedenheit auf dem Lande entstehen.
Ich hoffe, daß sich hier ein Weg findet, um auch diese Schwierigkeiten zu beseitigen.
Nach der Meinung der sozialdemokratischen Fraktion kann also diese Vorlage, wie sie uns hier vorliegt, nicht dazu dienen, eine bessere Belieferung des Volkes mit den notwendigsten Nahrungsmitteln zu garantieren.
Wir hoffen und wünschen, daß wenigstens alle diejenigen Parteien des Hauses, die auf dem Standpunkt der Umlage stehen und der Meinung sind, daß der Sprung in die freie Wirtschaft noch nicht gewagt werden kann, sich auf unseren Standpunkt stellen und dafür sorgen, daß so viel Getreide in der Umlage erfaßt wird, daß wenigstens für die versorgungsberechtigte Bevölkerung das Erforderliche bereitgestellt wird.
Bei dem Umlageverfahren könnte dann versucht werden, all denjenigen Wünschen zu entsprechen, die hier geäußert worden sind, zum Beispiel hinsichtlich der Betriebsgröße, des Falles schlechter Ernten usw.
Übrigens wird der Kleinbetrieb bei dem Umlageverfahren fast ganz verschont bleiben.
Zum Schluß bitte ich wiederholt, die von uns gestellten Anträge, die der Herr Präsident vorhin bekanntgegeben hat, anzunehmen.
Das wäre ein Weg, um dem Volke wenigstens das Notwendigste an Nahrungsmitteln zu garantieren, und diesen Weg könnte auch die sozialdemokratische Partei mitgehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Ich schlage dem Hause vor, die Beratung des zweiten und dritten Gegenstandes der Tagesordnung, die miteinander verbunden worden sind, (L) nunmehr abzubrechen, da wir heute hiermit doch nicht fertig werden.
Es sind nämlich noch sieben Redner dazu gemeldet.
Das Haus ist damit einverstanden, daß diese Beratung abgebrochen wird.
Dagegen schlage ich vor, heute noch den vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewöhrung von Beihilfen an Rentenempfänger aus der Angestelltenvcrficherung (Nr.
2050 der Drucksachen) zu erledigen unter der Voraussetzung, daß, einer gegebenen Anregung entsprechend, dieser Gegenstand ohne Aussprache an den 0.
(sozialpolitischen) Ausschuß verwiesen wird.
Der sehr arbeitsfrendige sozialpolitische Ausschuß hat nämlich die Beratung dieses Gegenstandes schon auf seine Tagesordnung für übermorgen gesetzt, und er hat den dringenden Wunsch, die Angelegenheit schleunigst zu erledigen.
Wenn also das Haus damit einverstanden ist, daß der Anregung entsprechend der Punkt 4 unserer Tagesordnung ohne Aussprache an den 6.
(sozialpolitischen) Ausschuß überwiesen wird, können wir ihn heute noch erledigen.
Ich höre keinen Widerspruch und stelle demgemäß das Einverständnis des Hauses damit fest, daß Punkt 4 der Tagesorbnung an den sozialpolitischen Ausschuß verwiesen wird.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die neue Sitzung anzuberaumen auf Mittwoch den 15.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Wehrgesetzes; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vergütung von Leistungen für die bewaffnete deutsche Macht; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, be- (c) treffend die Überleitung von Rechtsangelegenheiten der Konsulargerichtsbarkeit; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über vorübergehende Herabsetzung oder Aufhebung von Zöllen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Unter den von Ihnen genannten Gesetzentwürfen befindet sich einer, von dem mir nicht bekannt ist, daß er bereits im Hause verteilt ist.
(Lebhafte Zurufe: Welcher
)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), es sind vier Gesetzentwürfe, darunter der Entwurf eines Gesetzes über die Abänderung des Wehrmachtgesetzes, für den die erste und zweite Beratung vorgeschlagen wird.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ja, dann bitte ich unter allen Uniständen, die zweite Beratung nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir müssen erst den Gesetzentwurf kennen lernen, um uns darüber schlüssig machen zu können.
Ich bitte, dann nur die erste Lesung auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich sehe doch offen gestanden nicht ein, Herr Präsident, warum wir jetzt abbrechen sollen.
Die Regelung der Getreidewirtschaft ist doch höchst dringlich.
(Zurufe links: Ist schon erledigt!)
Erlauben Sie mal, meine Herren.
Das Wachstum auf den Feldern ist doch sehr weit vorgeschritten.
Die Ernte steht vor der Tür.
Deshalb ist höchste Eile geboten.
Ich sehe gar nicht ein, warum wir nicht heute noch zwei oder drei Redner hören sollen.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich würde dem Herrn Abgeordneten Trimborn dankbar gewesen sein, wenn er diese Bemerkung rechtzeitig gemacht hätte.
Das Hans ist aber schon damit einverstanden gewesen, jetzt abzubrechen.
(Abgeordneter Trimborn: Es hat so sehr schnell gegangen!)
Meine Damen und Herren!
Von verschiedenen Seiten des Hauses ist an mich die Anregung gekommen, daß wir gegen 6 Uhr abbrechen sollten.
(Abgeordneter Ledebour: Ist beschlossen!)
Ich habe willig, wie ich immer bin, dieser Anregung Folge gegeben, natürlich unter der Voraussetzung, daß das Haus mir entweder zustimmt oder sich auf den ablehnenden Standpunkt stellt.
Die Gelegenheit, eine abweichende Meinung zu äußern, war bet meinem Vorschlag gegeben; diese Gelegenheit ist aber nicht benutzt worden.
Ich hatte zur Begründung ausdrücklich betont, daß noch sieben Redner gemeldet seien und daß wir heute diesen Gegenstand der Tagesordnung schwerlich erledigen könnten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Herr Präsident, das habe ich schon gehört.
Aber wenn ein derartiger Vorschlag verkündet wird, muß doch erst eine gewisse Pause (große Heiterkeit und Zurufe links) damit man sich die Sache überlegen kann.
Statt dessen hieß es sofort, das Haus sei einverstanden, ehe man noch Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
3865 (Trimborn, Abgeordneter.)



über die Sache auch nur einigermaßen nachdenken konnte.
Man kann auch mit solchen Feststellungen zu schnell vorgehen!
Vizepräsident vr.
Bell: Ich will mich unter der Voraussetzung, daß das Haus einverstanden ist, nicht auf den rein formellen Standpunkt stellen.
Wenn also das Haus entgegen dem von mir gemachten Vorschlage der Meinung ist, wir sollten weiter tagen, (lebhafte Zurufe links: nein!)
so bin ich bereit, diesem Wunsche zu entsprechen.
Aber ich habe aus den Schallwellen, die hier herüberbringen, doch das Gefühl, daß das Haus nicht einmütig dieser Auffassung ist.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: Wir sind gewiß sehr arbettsfreudig.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wir hätten nichts dagegen gehabt, wenn der Herr Abgeordnete Trimborn früher gekommen wäre.
Ich kann begreifen, daß er, wenn er zufällig einmal hier ist, dann auch arbeiten will.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich meine aber, Herr Trimborn, Sie hätten früher mit Ihrem Vorschlag kommen sollen, wie der Herr Präsident schon sagte.
Jetzt sind wir ja bet der Feststellung der morgigen Tagesordnung.
Wir sind also längst über den Punkt hinaus, wo Sie Hütten Einspruch erheben können.
Wir sind augenblicklich bei der Feststellung der morgigen Tagesordnung, und wir wären schon längst aus dem Hause heraus, wenn nicht ein Abgeordneter von der rechten Seite Einspruch dagegen erhoben hätte, daß die zweite Lesung des ersten Gesetzentwurfs auf die morgige M) Tagesordnung gesetzt wird.
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Hoffmann, die Frage, wie oft ein Abgeordneter im Reichstag erscheint, ist nicht Gegenstand der Beratung der Tagesordnung.
(Große Heiterkeit und Zurufe: Sehr richtig!
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Das ist sehr nett, daß Sie Ihrem Fraktionskollegen zu Hilfe kommen, aber das ist nicht Sache des Präsidenten!)
Herr Abgeordneter Hoffmann, ich komme keinem Fraktionskollegen zu Hilfe, sondern ich stelle nur die Tatsache fest, daß eine Aussprache über den Gegenstand der Tagesordnung mit dieser von Ihnen geübten Kritik nichts zu tun hatte, ganz gleichgültig, welcher Partei der betreffende Abgeordnete angehört.
Nun ist die Anregung zum ersten Punkt der Tagesordnung gegeben worden, nur die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Wehrgesetzes auf die Tagesordnung zu setzen.
(Abgeordneter Löbe: Dazu bitte ich um das Wort!)
Ich bemerke dazu, daß es sich um ein einfaches und voraussichtlich rasch zu erledigendes Gesetz handelt.
Ich werde das Haus darüber entscheiden lassen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Es liegen doch schon Wortmeldungen vor!)
Bitte, meine Herren, wollen Sie mich ruhig aussprechen lassen!
Zu Punkt 5 ist die Anregung gegeben worden, nicht nur die erste, sondern auch die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über vorübergehende Herabsetzung oder Aufhebung von Zöllen auf die Tagesordnung zu setzen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(o) Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat gebeten, bei dem ersten Punkt der Tagesordnung sie betrifft die Abänderung des Wehrmachtsgesetzes nur die erste Lesung anzusetzen, weil, wie er richtig bemerkte, das Gesetz noch nicht verteilt ist.
Ich möchte die Herren trotzdem bitten, es vorläufig bei allen drei Lesungen zu belassen.
Sollte das Haus nach der Verteilung des Gesetzes der Ansicht sein, daß es nicht so schnell verabschiedet werden könnte, dann kann das morgen noch mit Mehrheit geschehen.
Es handelt sich um ein Gesetz, das ausgeführt werden soll auf Grund des unterschriebenen Londoner Diktats.
Der Herr Wehrminister bittet uns darum, weil die Frist am 15.
Juni abläuft.
Wenn wir also heute nur beschließen, die erste Lesung abzuhalten, dann kann jedes Mitglied des Hauses eine weitere rechtzeitige Lesung verhindern.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn wir es aber heute vorläufig bei der ersten bis dritten Lesung belassen, dann hat es die Mehrheit immerhin noch in der Hand, die zweite oder die dritte abzusetzen.
Es handelt sich der Entwurf wird mir inzwischen überreicht um eine Abänderung des bestehenden Wehrgesetzes vom 22.
März 192t.
Das ist, wie gesagt, notwendig geworden durch die Vereinbarungen, die das Ministerium unterschrieben hat.
Wir haben uns bei der peinlichen Lage nur gefügt, weil das Wehrministerium uns darum bat, und der Reichstag ja heute erst das erste Mal wieder zusammengetreten ist.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Der Unterschied ist von dem Herrn Vorredner und Präsidenten sehr richtig hervorgehoben worden.
Aber für uns liegtja darin gerade die Entscheidung.
Morgen entscheidet die Mehrheit, heute können wir entscheiden dadurch, daß wir sagen, es soll formgerecht verhandelt werden.
Meine Herren, wenn sachliche Bedenken nicht bestehen, werden meine Freunde keine Schwierigkeiten machen.
(Na!
Na!
links.)
Sie werden sich davon überzeugen.
Aber wir möchten an der Praxis festhalten, zunächst einmal einen Gesetzentwurf zu kennen, ehe wir erklären können, daß wir ihn in drei Lesungen über die Bühne gehen lassen.
Vizepräsident Dr. Bell: Gegen meinen Vorschlag ist Widerspruch erhoben worden- (Abgeordneter Schultz j Brombergs: Das geht nicht mit Stimmenmehrheit!
Zurufe links: Jawohl!
Abgeordneter Schultz (Brombergj: Eine Lesung!
Die anderen Lesungen müssen ihre Fristen haben!)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich muß mich dem Einspruch des Herrn Vorredners anschließen.
(Große Heiterkeit.)
Ja, erlauben Sie, der Gesetzentwurf ist noch nicht einmal in unseren Händen.
Wir haben eine Einsicht zu nehmen.
Wir haben heute abend Frakttonssitzung.
Bei uns ist üblich, daß Gesetzentwürfe in der Fraktion besprochen werden.
(Heiterkeit.)
Wir werden morgen auch keinen Einspruch erheben, wenn es nicht notwendig ist.
Aber wir möchten doch daran erinnern, daß solche Entwürfe dem Hause früher zugehen sollten, damit man auch vorher dazu Stellung nehmen kann.
Ü26 (4) Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1921.
3866 Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Da von verschiedenen Seiten Widerspruch erhoben worden ist, darf ich wohl annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, dann nur die erste Beratung des Gesetzes auf die Tagesordnung zu setzen.
Dagegen darf ich Wohl das Einverständnis des Hauses dahin annehmen, daß als 5.
Punkt auf die Tagesordnung die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über vorübergehende Herabsetzung oder Aufhebung von Zöllen gesetzt wird.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Gegen meinen Vorschlag liegt ein weiterer Widerspruch nicht vor; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.