Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 23.
Juni des Jahres die Genehmigung nach zur Straf« Verfolgung des Mitglieds des Reichstags Höllein wegen Vergehens gegen § 130 des Strafgesetzbuchs.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, hier, wie in den übrigen Fällen, die Geschäftsordnungskommission mit der Berichterstattung zu betrauen.
Das Haus schließt sich dem Vorschlage an.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder« Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Burlage, vr.
Helfferich, Bolz, vr.
Reichert, vr.
Hoetzsch, Simon (Schwaben) die Abgeordneten v. vr.
Schreiber, Schiele, vr Pfeiffer, Schmidt (Stettin), vr.
».
Delbrück; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Hüttmann der Abgeordnete Brandes; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Pieper (Westfalen), Lukas, Simon (Schwaben) die Abgeordneten vr.
Hertz, Herbert (Franken), Frau Reitze; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Vogel (Berlin), Stücklen, Bender, Steinkopf, Kotzke, Seibert, Frau Reitze die Abgeordneten Schultz (Bromberg), Kaiser, Brey, Keil, Sauerbrey, Beythien, Frau Pfülf; (v) in den 29.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Lang-Brumann, Frau Schuch die Abgeordneten Lukas, Schreck.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Haas (Baden) für 2 Tage, vr.
Fick für 3 Tage, vr.
Heinze und Wissel für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Burlage für 10 Tage wegen Krankheit, Geck (Mannheim) und Kotzke für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, vr.
Kaas (Trier), Graes (Thüringen) für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht -es Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Reichsminifters des Innern, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Heydemann wegen Bergehens gegen §8 110, 111, ISO Str.
G. B und Z 4 der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 23.
Juli 1920.
(Nr.
2311 der Drucksachen.)
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Der Geschäftsordnungsausschuß beantragt, die Genehmigung zur Strafverfolgung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesem Antrag anschließt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
567 4162 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1921.
(Präsident.)
l) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921 (Nr 2151 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau (Anlage XVI).
Wir beginnen mit den Fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8, —19, 1— 10; —Kap.
12 Tit.
1, 2, 5; 1 —Kap.
31Tit.
1 bis19; 1 —Kap.
15 Tit.
2 bis116; 1— Kap.
161Tit.
1 bis113; 1 —Kap.
17 Tit.
2 bis113; 1— Kap.
181Tit.
1 bis111; 1 -Kap.
19 Tit.
2 bis 14; Kap.
10 Tit.
1, 2, 4; Kap.
11 Tit.
2 bis 15; Kap.
12 Tit.
1; Kap.
13 Tit.
1 bis 8.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
2, 4.
Außerordentlicher Haushalt Kap.
2 Tit.
7.
Einnahmen des ordentlichen Haushalts Kap.
1 Tit.
1; Kap.
3 Tit.
1; Kap.
4 Tit.
1, 2; Kap.
6 Tit.
1.
Die einzelnen Kapitel und Titel des Reichsministeriums für Wiederaufbau sind angenommen.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums Anlage VII).
Ich rufe auf: Ordentlicher Haushalt, Fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 nach dem Ausschußantrage, 2 bis 11, 13 bis 20; Kap.
2 Tit.
1, 2, 4, 5, 6, 29; Kap.
3 Tit.
1 bis 10; Kap.
4 Tit.
1 bis 5, 7, 8, 10 bis 15; Kap.
5 Tit.
1 und 2 sind nach dem Ausschußantrag zu streichen.
Tit.
3 und 4, jetzt 1 und 2 nach dem Ausschußantrag, (L) ebenso 3 und 4; Kap.
6 Tit.
1 bis 16, 18; Kap.
7 Tit.
1 bis 4, -7 bis 12, 14, 15; Kap.
8 Tit.
1 bis 5, -7 bis 20; Kap.
9, Tit.
1, 2, -4 bis 10, 12 nach dem Ausschußgutachten, 13, 14; Kap.
10 Tit.
1, 2, 4 bis 16; Kap.
11 Tit.
1.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
17, 18, 19, 20.
Zu einem neuen Tit.
21 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem Haushaltsplan für das vorige Jahr war eine Million Mark als Beihilfe für Zwecke der Schulung von Betriebsratsmitgliedern eingesetzt.
Bei der Beratung des Haushaltsplans wurde der Wunsch ausgesprochen, daß für dieses Jahr wiederum, wie es im vorigen Jahr geschehen ist, der Betrag nur im Einverständnis mit den verschiedensten Gewerkschaftsrichtungen eingestellt werden soll.
Bei der Ausarbeitung des vorliegenden Haushaltsplans war eine Willensäußerung der Gewerkschaften darüber es kamen in Betracht die Spitzenverbände der freien Gewerkschaften, der christlichen und der HirschDunckerschen Gewerkschaften noch nicht eingegangen.
Deshalb war in dem Entwurf der Betrag noch nicht enthalten.
Inzwischen aber ist die Willensäußerung der Gewerkschaften an das Reichsministcrtum ergangen, und wir haben auch eine Eingabe der Gesellschaft für soziale Fürsorge, die unter Leitung von Professor Francke steht, erhalten, worin dringend die Einsetzung jenes Betrags auch für dieses Jahr gefordert wird.
Infolgedessen ist die Angelegenheit im Haushaltsausschuß besprochen worden.
Dabei haben alle Parteien anerkannt, daß dieser Betrag notwendig ist.
Auf Grund dieser Besprechung habe ich den Antrag eingebracht und bitte Sie, ihm zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt, (o) Es ist beantragt, beim Kap.
1 der einmaligen Ausgaben einen neuen Tit.
21: „Beihilfe für Zwecke der Schulung von Betriebsralsmitgliederu 1000 000 Mark ''einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist eingefügt.
Wir kommen zum Außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kap.
1, Tit.
3, 8, 9, 10.
Zu Tit.
10 liegt eine Entschließung des Ausschusses vor auf Nr.
2323 unter 11a: Die Reichsregierung zu ersuchen, zur Förderung der Errichtung von Heimstätten und zur Unterstützung von Baugenosfenschaftsverbänden in den nächstjährigen Haushalt den Betrag von 500 000 Mark einzusetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung des Ausschusses zustimmen wollen, sich vorn Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, zunächst im ordentlichen Haushalt Kap.
1 Tit.
5 und 6; Kap.
2, Tit.
1, 5, 6; Kap.
4 Tit.
1, 3, 5, 6; Kap.
5 Tit.
4 und 5: Kap.
7 Tit.
1 und 2; Einnahme im außerordentlichen Haushalt Kap.
1 Tit.
6.
Damit ist auch der Haushalt des Reichsarbeitsministeriums in zweiter Lesung genehmigt Wir kommen zum Haushalt des Neichsverkehrsministeriums (Abteilungen für Wasserstraßen und für Lust- und Kraftfahrwescn, Anlage XI).
Ich rufe auf im ordentlichen Haushalt fortdauernde 0 Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 6, 7; Kap.
lg Tit.
1, 2, 3, 4, 7, 8, 9; Kap.
16 Tit.
2; Kap.
16 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, a, 7, 8, 9; Kap.
ä Tit.
1, 2, 4, 5, 6, —6 g, 7, 8, 9, 10, 11a, 12, 12g.
126, 12e, 13, 14, 14g, 15, 17, 18, 19, 20, 21, 22; Kap.
16 Tit.
1, 2; Kap.
1§ Tit.
1, 10, 11, 12, 13.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
i Tit.
g, 36, o, g, 46, 12g, 126, 15, 16, 21g, 216, 22a, 24.
Auch hier liegt eine Entschließung des Ausschusses zu Tit.
15 vor auf Nr.
2323 unter 116 1: die Reichsregierung zu ersuchen, mit Rücksicht auf die Wichtigkeit des Verkehrs zwischen dem Reich und Ostpreußen die Seeverbindung durch Gewährung ausreichender Subventionen im Wege langfristiger Verträge mit den beteiligten Schifffahrtsgesellschaften sicher zu stellen.
Ich nehme an, daß das Haus der Entschließung des Ausschusses beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Das Haus hat so beschlossen.
Ich rufe auf die Titel des Kap.
1: 24g, 26a, 28g, 29g, 296, 29o, 30g, 306, 31, 31g, 316, 33a, 34g, 37, 38g, 39a, 40g, 44, 46g, 51g, 54g, 55, —158, 59, 60, 64, 68, 70a, 706, —173a, 736, 77a, 776, 78a, 786, 78o, 78ä bis 94g.
Außerordentlicher Haushalt: Kap.
1 Tit.
1, 2, —13, a, 5, 6, -7, 8, a 9, g, 11.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1921.
4163 (Präsident.)
(L) Hier liegt eine Entschließung des Ausschusses vor auf Nr.
2323 unter Ild 2: die Reichsregierung um Beschleunigung der Vorarbeiten, betreffend einen Großschiffahrtsweg vom Ruhrgebiet nach den Nordseehäfen Bremen und Hamburg, und um Vorlegung einer Denkschrift hierüber zu ersuchen.
Ich nehme an, daß auch hier das Haus der Ausschußentschließung zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zur Abteilung für Luft- und Kraftfahrwesen: ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, k, 8, a, 9, Kap.
a Tit.
2, -3, einmalige Ausgaben: Kap.
2 Tit.
1, 12, 3, a, 5.
Wir kommen zur Einnahme, ordentlicher Haushalt Kap.
1 Tit.
6; außerordentlicher Haushalt Kap.
1 Tit.
1.
Damit ist auch der Haushalt des Reichsverkehrsmtnisteriums, Abteilung für Wasserstraßen, in seinen einzelnen Titeln genehmigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Dr. Becker (Hessen), Trimborn, Hergt, Leicht, Dr. Petersen und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der Verordnung über die deutschen Flaggen vom11.
April1921 (Nr.
2304 derDrucksachen).
Wünscht einer der Herren Antragsteller das Wort
Zur Begründung hat das Wort namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister.
Dr. Gildemeister, Abgeordneter, Antragsteller: (L) Meine Damen und Herren!
Der Art.
3 der Reichsverfassung bestimmt im ersten Absatz, daß die Reichsfarben schwarz-rot-gold sind, während für die Handelsflagge des.
deutschen Reichs eine andere Farbe vorgesehen ist, und zwar lautet der Satz 2 des Art.
3 der Reichsverfassung dahin, daß die Handelsflagge schwarz-weißrot ist, daß jedoch die Reichsfarben Schwarz-Not-Gold in der oberen linken Ecke dieser Handelsflagge erscheinen.
Für Deutschland ist also nunmehr das Zweiflaggensystem eingeführt: wir besitzen eine Staatsflagge und daneben eine Handelsflagge.
Das eigenartige an der Regelung, wie sie hier getroffen worden ist, ist nicht die Tatsache, daß zwei Flaggen nebeneinander bestehen; denn wir haben ähnliche Systeme auch bei anderen Staaten gehabt.
Ich darf nur an Rußland und an Österreich erinnern, um von zwei großen Ländern zu sprechen.
Es ist aber beklagt worden, daß man in die schwarz-weiß-rote Flagge ein Eck mit den Neichsfarben oben hineingesetzt hat.
Die schwarzrot-goldene Flagge hat auf See niemals auf einem Handelsschiff geweht.
Zwar ist die Flotte von 1848, die nachher in Elsfleth wieder versteigert wurde, mal unter Schwarz-Rot-Gold in das Meer gefahren, aber diese Flagge wurde auch vom Deutschen Bund nicht anerkannt und ist wieder verschwunden.
Die schwarz-weiß-rote Handelsflagge aber ist diejenige Flagge, unter der Deutschland überhaupt mit seiner Handelsflotte als einer einheitlichen Handelsflotte seine Seegeltung und Bedeutung erst gewonnen hat.
Man betrachtet es deshalb in den Kreisen der Reederei und aller seemännischen Interessenten zunächst einmal vom flaggentechnischen Standpunkt aus als verfehlt, daß die Neichsfarben in einem Eck in diese Handelsflagge hineingefügt worden sind.
Derartige Einfügungen in die Flagge haben wohl einen gewissen Sinn bei der Flagge, die Bedeutung eines Unterscheidungsmerkmals.
Da hier aber (0) von einer einheitlichen Handelsflagge die Rede ist, fehlt diesem Eck im schwarzen Streifen jede vernünftige Bedeutung.
Aber ganz abgesehen von der flaggentechnischen Bedeutung ist zu erwägen, daß die fchwarz-weitz-rote Flagge ein Element ist, das die Seemannschaft, das unsere deutsche Handelsflotte, daß unsere Kaufleute und insbesondere auch die Ausländsdeutschen als die reine deutsche Handelsflagge ungestört erhalten wissen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartet.)
Es wäre nun nach der Verordnung des Reichspräsidenten vom 11.
April vom 1.
Juli dieses Jahres an zunächst neben der schwarz-weiß-roten Flagge die neue Flagge einzuführen.
Davon wird Verwirrung besorgt, und es besteht in allen beteiligten Kreisen der starke Wunsch, vaß die Handelsflagge rein, wie sie war, schwarzweiß-rot erhalten bleiben möge.
Diesem Wunsche Rechnung tragend, ist, wie dem hohen Hause bekannt ist, von seiten der Seemannschaft, von seiten der Reederei, von seiten des Überseehandels und nicht zuletzt auch von seiten derAuslandsdeutschen der einmütige Wunsch ausgesprochen worden, daß auf diesem Gebiet, auf dem sie sachverständig und interessiert sind, die schwarz-weiß-rote Handelsflagge erhalten bleiben möge.
Der Reichstag befindet sich also zunächst vor dem Wunsch und dem Willensausdruck derjenigen Kreise, die diese Sache in erster Linie angeht.
Meines Erachtens ist dies schon Grund genug, daß dieser Wunsch der beteiligten Kreise hier durchaus Berücksichtigung erfährt.
Darüber hinaus aber kann die große ideelle Bedeutung der schwarzweiß-roten Flagge nicht gering geschätzt werden.
Es ist die Flagge, unter der der deutsche Handel über See Fuß gefaßt hatte, (sehr richtig!
rechts) und wenn er heute noch zerstört ist, die Verbindungen (v) abgebrochen sind und es dort an den Wiederaufbau geht, dann ist es Pflicht für Deutschland, dies unter seiner alten guten schwarz-weiß-roten Handelsflagge zu tun.
(Sehr wahr!
rechts.
Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wird allgemein in all den Kreisen, die auf diese Dinge ihr Augenmerk gerichtet haben, empfunden.
Um diesem allgemeinen Wunsche und t er großen Einstellung des Wiederaufbaugedankens unserer Beziehungen über See Ausdruck zu geben, haben sich die Parteien zu dem Ihnen vorliegenden Antrag geeinigt, der von der Tatsache ausgeht, daß die genannten Berufsverbände an den Reichstag herangetreten sind, und feststellt, daß zweifellos und das wird, glaube ich, von niemandem bestritten werden können eine Gefährdung des Wiederaufbaus unserer überseeischen Beziehungen (Unruhe und Zuruf links: Das Gegenteil ist der Fall!)
zu den Ausländsdeutschen besteht, falls die Flagge geändert werden würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer demgegenüber rufen kann, daß das Gegenteil der Fall ist, der ist über die Stimmung der Ausländsdeutschen, über ihre Kundgebungen völlig unorientiert.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Ich darf nur mitteilen, daß beispielsweise in Chile von den Deutschen eine Abstimmung veranstaltet worden ist, die sich mit 95 Prozent für die Beibehaltung der schwarzweiß-roten Flagge ausgesprochen hat.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr gut!
Lachen und Zurufe links.)
Wenn Ihnen das nicht genügt, so weise ich, um noch ein anderes Land hervorzuheben, auf Argentinien hin, wo die Ausländsdeutschen beschlossen haben, daß, wenn die Landelsflaaae aeändert werde, sie auf ihren Häusern die 567 4164 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1 S21.
(Dr. Gildemeister, Antragsteller.)
M Flagge nicht mehr hissen würden.
Es besteht also die große Gefahr, daß die deutsche Handelsflagge über See überhaupt verschwindet.
Meine Damen und Herren!
Ich bedauere außerordentlich, daß über diese Dinge überhaupt noch Zweifel bestehen können.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Ich habe den starken Eindruck, daß diese überseeischen Verhältnisse nicht überall und nicht in vollem Umfange bekannt sind.
Ich mache zum Beispiel darauf aufmerksam, daß, wenn wir von Deutschland nach der Schweiz kommen und über den Bodensee die deutschen Schiffe fahren sehen, dort die deutsche Handelsflagge bisher noch gar nicht geführt wird.
Dort kann man die Württembergischen, die badischen und die Schweizer Farben sehen, aber die schwarz-weiß-rote Flagge war dort noch nicht so eingebürgert.
Das ist für mich der Beweis, daß die hohe Bedeutung, welche die schwarz-weiß-rote Flagge für die Beziehungen über See hat, dort nicht in vollem Umfang erfaßt worden ist.
Aber soweit Sie den Blick nach der Küste richten, soweit die Seeschiffahrt in Frage kommt, ist die Stimmung vollständig einmütig, und ich habe auch nicht, aus welchem Lager es sei, jemals eine andere Meinung gehört.
Wir haben also mit diesem Antrag das Hohe Haus zu bitten, daß diesem Wunsche der beteiligten Kreise Rechnung getragen wird, daß die große nationale Aufgabe des Wiederaufbaus unserer Merseebeziehungrn von dem Reichstag erfaßt wird und daß das Symbol dieser großen deutschen Aufgabe erkannt wird, und daß nicht ohne die schwarz-weiß-rote Flagge, die als Handelsflagge gewiß nicht verdient heruntergeholt zu werden, diese Wiederaufbauarbeit geleistet werde.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich bedauere wie der Herr Vorredner, daß um diese Sache heute noch gekämpft werden muß.
Sie ist nämlich schon beinahe seit zwei Jahren durch die Verfassung entschieden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und es ist nur zu bedauern, daß die Sache nicht längst in die Wirklichkeit überführt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Hinauszögerung hat es mit sich gebracht, daß man nunmehr von der rechten Seite den ersten Vorstoß gegen die Verfassung in dieser Sache wagt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Darum handelt es sich gar nicht!)
Der Antrag an sich ist anscheinend ziemlich harmlos.
Man verlangt nur, daß die Verordnung über die Flaggen vom April dieses Jahres betreffs der Handelsflagge bis auf weiteres ausgesetzt werden soll.
Bis auf weiteres, das heißt im Sinne und nach der Absicht der Herren: für alle Zeiten!
Darüber kann kein Zweifel sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Zweifel darüber obwalten könnte, so würde er durch die Eingabe, die uns die Schiffahrtsverbände hier vorgelegt haben, zerstreut.
Denn die Herren fordern auch vom Reichstag, daß er einen Antrag dahingehend annehme, daß der Art.
3 Satz 2 der Reichsverfaffung einfach dahin geändert wird: „die Handelsflagge ist schwarz-weiß-rot ''.
Sie wollen also die Gösch mit diesem Antrag gleich für immer beseitigen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist ja was anderes!)
In zweiter Linie wollen Sie zunächst die Hinausschiebung der Durchführung.
Sie treiben eben den Keil mit der (c) feinsten Spitze an der empfindlichsten Stelle hinein, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) um danach zuzuschlagen und die ganze Position auseinanderzusprengen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Ihre Absicht.
Meine Damen und Herren!
Der Art.
3 der Reichsverfassung lautet: Die Reichsfarben sind schwarz-rot-gold ''.
Die Handelsflagge ist schwarz-weiß-rot mit den Reichsfarben in der oberen inneren Ecke.
Das ist die sogenannte Gösch.
Der Vorstoß geht also darauf hinaus, erst den zweiten Satz zu beseitigen; dann, denken die Herren, ist der erste Satz auch reif, daß er fällt.
Denn wenn sie erst die reine schwarz-weiß-rote Flagge ohne ein Zeichen der Repubktk als anerkannte Auslandsflagge haben, so haben sie damit auch auf ihrem Vormarsch gegen die schwarz-rot-goldene Flagge im Inland eine gute Position erobert.
Daß es darauf hinausgeht, dafür finden sich ja die Beweise in der Eingabe.
Ich werde mir gestatten, einige davon noch beizubringen.
Zunächst ein Wort zum Ursprung der Handelsflagge, wie sie nun in der Reichsverfassung vorgesehen ist.
Sie war natürlich anfangs schwarz-rot-gold wie die Jnlandsflagge vorgesehen.
Dagegen hat man nun damals in Weimar aus Schiffahrtskreisen Sturm gelaufen.
(Zuruf rechts: Schon damals!)
Jawohl, aber mit einem Argument, das sich hören ließ und das auch einen gewissen Eindruck machte, mit einem schiffahrtstechnischen Argument.
Man sagte: die schwarz-rot-goldene Flagge ist auf die Ferne nicht mit der genügenden Klarheit sichtbar, also im Interesse einer besseren Sicht müssen wir die Farbenzusammenstellung schwarz-weiß-rot als Ganzes in der Flagge haben.
Es waren natürlich auch noch andere Gründe dabei im Unter- o ») gründ.
Darüber haben wir uns nicht getäuscht.
Aber wir sind entgegengekommen, haben dem erwähnten Bedenken Rechnung getragen und uns damit begnügt, daß die republikanischen Farben in einer Ecke als Gösch angebracht werden.
Das war eine Verständigung, und ich bedaure außerordentlich, daß auch die Parteien des Zentrums und der Deutschen Demokratie, die damals zu dieser Verständigung mit uns gelangt sind, heute von diesem Standpunkt zurückgehen.
Ich bin nicht der Meinung, daß diese Parteien etwa einmütig die Beseitigung der schwarz-rot-goldnen Reichsfahne erstreben.
Aber ich glaube, die Herren täuschen sich, wenn sie diesen ersten Schritt mitmachen, über die Konsequenzen.
Daß auch Herren in der Partei sind, die am liebsten die schwarz-ror-goldne Flagge ganz beseitigt sehen möchten, mag ja auch Tatsache sein.
Jedenfalls ist dieser Artikel der Verfassung, wie er da steht, das Ergebnis eines Entgegenkommens unsererseits, und zum Dank dafür, anstatt dieses Entgegenkommen anzuerkennen, nun dieser Vorstoß gegen das Ganze!
Der Herr Vorredner hat gesagt, die Handelsflagge sei in erster Linie eine Angelegenheit der schiffahrttreibenden Kreise und der Ausländsdeutschen.
Selbst wenn das zugegeben wäre, so wäre dem ja schon Rechnung getrogen, indem man der Handelsflagge in ihrer großen Fläche Schwarz-Weiß-Rot gelassen hat.
An der Flaggenfrage aber auch die Gesamtheit des deutschen Volkes ein großes Interesse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat ein Interesse daran, daß das Zeichen der Republik draußen in aller Welt von unseren Schiffen gezeigt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer dieses Gefühl nicht mit empfindet, der soll für sich nicht in Anspruch nehmen, daß er allein die berechtigten Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1921.
4165 (Dr. David »Abgeordneter.)
(4) Interessen vertrete, wenn er hier die Wünsche gewisser Kreise der Schiffahrttreibenden ins Feld führt.
Welche neuen Gründe werden denn nun vorgebracht, um das Zeichen der Republik zu beseitigen
Man sagt: die reine schwarz-weiß-rote Flagge, das ist die alte „Handelsmarke ''; wer die Marke sieht, der weiß, die Ware ist gut.
Das hieße ungefähr: wenn deutsche Waren unter einer anderen, fremdländischen Flagge hinausgehen, dann sind sie von vornherein verdächtig, nicht gut zu sein.
In der Eingabe ist gesagt worden, das Vertrauen in die kaufmännische Solidität, in die Güte der Ware sei an diese schwarz-wetß-rote Flagge geknüpft.
Verzeihen Sie, meine Herren, ich finde dieses Argument lächerlich; ich habe keinen anderen Ausdruck dafür.
(Zurufe rechts: Die Eingabe ist nicht maßgebend!)
Die Eingabe ist an das Haus gerichtet als Begründung für den Antrag, den Sie aus der Eingabe aufgenommen haben, und deshalb stehen die Gründe der Eingabe hier mit zur Diskussion.
Oder meinen Sie, nur das stünde zur Diskussion, was Sie, Herr Abgeordneter Gildemeister, eben bei Ihrer Begründung vorsichtigerweise vorgebracht haben
Das wäre eine seltsame Einengung der parlamentarischen Debatte.
Also, meine Herren, ich sage, dieses Argument mit der Handelsflagge als dem einzigen Merkmal der Solidität unserer Ware ist lächerlich.
Die Ware wird von Leuten, die sie abnehmen, nach sich selbst beurteilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter der schwarz-weiß-roten Flagge hat es auch eine Zeit gegeben, in der man sagte: Waren, die daher kommen, trifft das Verdikt „billig und schlecht ''.
Entsinnen Sie sich der Zeit!
Später fist das besser geworden.
Die Flagge aber irgendwie mit dem Vertrauen auf unsere Waren in Zusammenhang zu bringen, ist eine Beweisführung, die nicht erst genommen werden kann.
Zweitens sagt man: die schwarz-weiß-rote Flagge muß unbedingt rein sein, es darf gar nichts darin sein.
Da ist es nun sehr seltsam, daß in der schwarz-weiß-roten Flagge schon vielfach etwas darin ist, nämlich ein Eisernes Kreuz.
Das dürfen diejenigen Kapitäne der Handelsschiffe führen, die Reserveoffiziere waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich dabei nicht lange aufhalten, ich will nur sagen, daß es mir sehr zweifelhaft erscheint, ob eine Flagge mit dem Eisernen Kreuz besonders dazu beiträgt, draußen in den Ländern des früheren Feindbundes, die doch wohl den größten Teil des Absatzgebietes für deutsche Waren darstellen, wieder eine versöhnlichere Stimmung gegen uns zu erzeugen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals, als die schwarz-weiß-rote Flagge des Norddeutschen Bundes eingeführt wurde, ist in den Hansastädten übrigens schon genau dasselbe Geschrei erhoben worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde eine wilde Agitation gegen die neue schwarzweiß-rote Flagge getrieben.
Man sagte: die alte Hansaflagge ist gut eingeführt; die neue Flagge wird unsere Waren diskreditieren und unser Geschäft ruinieren.
Heute werden die meisten, die damals mitgeschricn haben soweit sie noch leben —, wohl selber finden, wie lächerlich ein solches Argument war.
Nun behauptet man weiter, die „Mentalität des Auslandes ''verstehe gar nicht, wie auf einmal die deutschen Handelsschiffe dazu kämen, eine veränderte Flagge zu führen; man begreife das draußen nicht und sehe gar keinen Grund dafür ein.
Auch dieses Argument tötet sich selbst durch seine Lächerlichkeit.
Die ganze Welt weiß, was in Deutschland geschehen ist, die ganze Welt weiß, daß Deutschland aus einem militaristisch-monarchistischen Obrigkeitsstaat (0) eine demokratische Republik geworden ist und sie weiß auch.
daß die Retchsfarben schwarz-rot-gold sind.
Wer im Ausland sollte sich also wundern, wenn nun in der Handelsflagge auch das Wappen der deutschen Republik erscheint
Ja, meinen Sie, die Mentalität der Welt habe es nicht verstanden, als die Franzosen ihre Trikolore auf ihren Schiffen nach außen trugen
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Die haben sie niemals geändert!)
—Niemals geändert, verehrter Herr Kollege Kahl
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
In der Eingabe findet man ja dieses Argument auch, die Franzosen hätten bei allen ihren Revolutionen ihre alte Flagge aufrecht erhalten.
Die Herren wissen nicht einmal, daß die Flagge des alten Frankreich das weiße Banner mit den goldenen Lilien war, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß die Nationalversammlung diese Flagge herunterholte und an Stelle ihrer die revolutionäre Trikolore hißte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß sie im Jahre 1792 sogar soweit ging, anzuordnen, daß die alten Wappen und Fahnen vernichtet würden.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Und das Kaiserreich!)
—Das Kaiserreich, Herr Kollege, wissen Sie nicht, daß das Kaiserreich diese Trikolore beibehielt
(Zuruf rechts: Also!)
Wenn Sie eine Analogie dazu haben wollten, hätten Sie doch fordern müssen, daß das Deutsche Reich, wie es 1870 errichtet wurde, die alte schwarz-rot-goldene Flagge wieder aufnehmen müsse.
(Zurufe rechts: Sie existierte ja nicht!)
Das Kaiserreich in Frankreich hat sich als die Fortsetzung der Revolution betrachtet; als aber der Bourbone wieder-.



kam, hat er das Lilienbanner sofort wieder gehißt.
Das hat dann die französische Revolution von 1830 sofort wieder heruntergeholt, um die revolutionäre Trikolore von neuem aufzupflanzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist der Sachverhalt, und nun führt man uns Frankreich als Beispiel vor.
Jawohl, Frankreich kann uns als Beispiel dienen, nämlich als Beispiel dafür, daß, wenn ein Staat von der Monarchie zur Republik übergeht, er auch ein neues Zeichen dafür wählen soll (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß er dieses Symbol aller Welt zeigen soll, nicht verschämt, sondern mit Stolz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man sagt die schwarz-weiß-rote Handelsflagge sei, als sie draußen wieder erschien, überall mit größter Freude begrüßt worden, die Neger, die Marokkaner, die Araber, alle hätten diese Flagge wieder bejubelt und hätten sich gefreut, als das erste deutsche Schiff wiederkam.
Ja, meinen Sie, sie hätten die Flagge weniger herzlich begrüßt, wenn sie die schwarz-rot-goldene Gösch geführt hätte.
Sie haben sich natürlich gefreut über das deutsche Schiff, das wieder erschien, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) soweit sie draußen überhaupt deutschfreundlich sind leider ist es ja der kleinere Teil, das verstehen wir durchaus und freuen uns selber mit.
Aber das auf die schwarz-weiß-rote Flagge zu beziehen, ist wirklich geradezu eine Lächerlichkeit.
(Abgeordneter!)

Dr. Kahl: Alles soll lächerlich sein!)
—Ja, meine Herren, es tut mir leid, die Argumente, die ich bis jetzt behandelt habe, sind nicht ernst zu nehmen.
Ich komme aber auch noch auf Argumente, die auch wir ernst nehmen.
4166 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1921.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(L.) Meine Herren, man spricht weiter von der Mentalität der Ausländsdeutschen!
Das Verhalten gewisser Ausländsdeutschen ist allerdings derart, daß es ein Wort der Kritik herausfordert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das betrifft natürlich nicht alle Ausländsdeutschen.
Die große Mehrheit der Ausländsdeutschen würde sich sicherlich dagegen verwahren, mit Äußerungen indentifiziert zu werden, wie sie die Eingabe der Verbände bringt.
Ich will Sie nicht mit zuviel Zitaten behelligen, aber zur Charakteristik will ich eins herausgreifen, das sofort enthüllt, wohin die Reise gehen soll.
Das ist eine Zuschrift eines Herrn aus Montevideo, die die Verbände in ihrer Eingabe abgedruckt haben, offenbar weil sie diese Äußerung für sehr bemerkenswert und beweiskräftig für ihre Sache angesehen haben.
Der Herr schreibt: Diejenigen Deutschen, die den Farbenwechsel beschlossen haben, taten es, weil unsere alte stolze Flagge von ihnen beschmutzt worden war, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und weil sie dadurch den Schandfleck zu verdecken hofften.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist der Geist, auf den sich die Urheber der Eingabe beziehen.
Wir sind aber der Meinung, daß Deutsche, die draußen so über die Fahne der Republik sprechen und sich erdreisten, sie in dieser Art zu besudeln, den deutschen Namen schänden, nicht aber die schwarz-rot-goldene Gösch.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es gibt auch andere Ausländsdeutsche.
Sonst sind ja in der Eingabe die Zeugnisse andersdenkender Auslandsdeutscher ferngehalten, aber eins ist doch mit durchgeschlüpft.
Derselbe Herr aus Montevideo nämlich beklagt sich in seiner Zuschrift darüber, daß große deutsche Firmen und Banken dort, ohne offiziell (L) dazu gezwungen worden zu sein, freiwillig die schwarzrot-goldene Fahne gezogen hätten.
(Hört!
Hört!
links.)
Es heißt da wörtlich: Traurig ist es, wenn Geschäftsleute und Banken, das heißt.
Deutsche im Ausland, diesen Unfug mitmachen, zum Beispiel die.



und mehrere große deutsche Firmen.
Hatten diese vielleicht Angst, daß sie keine Geschäfte mehr machen, wenn sie unser Schwarz-Weiß-Rot führen
Sehen Sie, meine Herren, hier schneidet der Mann die andere Seite der Sache an.
Es gibt also große deutsche Firmen, und es gibt zahllose Deutsche im Auslande, die wünschen, daß das Zeichen der Republik draußen in der Welt erscheint.
Denn die, an die sie ihre Waren verkaufen und mit denen sie wieder in freundschaftlichen Verkehr kommen wollen, sind zum allergrößten Teil Republikaner.
Die meisten Länder der Welt sind heute Republiken, zum mindesten haben sie eine parlamentarisch demokratische Verfassung wie England und seine Dominien, die nicht weit von der Republik entfernt ist.
Also, meine Herren, wer uns heut sagt, die schwarz-rot-goldene Gösch schädige die Stellung unseres Handels im Anlande, dem erwidern wir: im Gegenteil, dieses Zeichen dafür, daß ein neues Deutschland auf den Plan tritt, kann unseren Handel und dem deutschen Einfluß draußen nur nützlich sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die eigentlichen Gründe der Urheber des Antrags liegen aber nicht auf wirtschaftlichem Gebiet das wissen die Herren auf der rechten Seite selber am besten —, die eigentlichen Gründe sind politischer Natur.
Das Ganze ist einfach ein monarchistischer Vorstoß gegen die Farben der Republik.
(Zuruf rechts: Der Seeleute!)
Ich bedauere, daß auch Leute, die sich sonst zur Demo- (6) kratie zählen, diesen ersten Vorstoß mitgemacht haben, und noch mehr bedauere ich, daß Sie (nach rechts) sich dabei auch auf vereinzelte Vertreter der Arbeiterdemokratic, insbesondere auch auf Paul Müller, den Leiter der freigewerkschaftlichen Seeleute, berufen können.
Zunächst möchte ich feststellen, daß diese Stellungnahme ohne Auftrag und Willen des zuständigen Verbandsvorstandes geschah.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Das werde ich Ihnen gleich auseinandersetzen!
Ich will aber eins gleich vorwegnehmen, was Herren, die in diesem Vorstand sitzen, genau wissen.
Paul Müller hat Postkarten herumgeschickt, in denen stand, wenn keine Antwort käme, halte er sich für berechtigt, die Namen unter die Eingabe zu setzen.
Auf diese Weise hat er eine Reihe Namen von Sektionen bekommen, die der Sache keine Beachtung beimaßeu und eine Beantwortung unterließen.
Wenn der Herr Abgeordnete Gildemeister eben behauptete, auch die seemännische Arbeitsbevölkerung und alles, was an der Wasserkante sei, sei einmütig dafür, daß die reine schwarz-weiß-rote Flagge bleiben solle, (sehr richtig!
rechts) so ist das sehr unrichtig.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Noch hat eine Bezirksversammlung der sozialdemokratischen Parteien des Gebietes Hamburg, Bremen und Nordwcst getagt, die hunderttausend politisch organisierte Arbeiter (Zurufe rechts: Bloß keine Seeleute!)
darunter eine sehr große Zahl von Seeleuten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meinen Sie, daß die gewerkschaftlich organisierten Seeleute nicht auch in der Partei organisiert seien
Zum (oallergrößten Teil, und unter den hunderttausend Arbeitern ist natürlich die große Mehrzahl unmittelbar an der Seeschiffahrt interessiert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese haben einmütig einen Beschluß gefaßt, der aufs schärfste den Vorstoß verurteilt, der gegen das Zeichen der Republik in der Handelsflagge unternommen wird.
Sie haben es zurückgewiesen, auch nur einen Schritt auf diesem Wege mitzugehen.
Hier werden Sie also den Kampf aufzunehmen haben, meine Herren, machen Sie sich darüber keine Jllvssionen!
Wenn man steht, wie diese Eingabe und wie man auch sonst gegen die schwarz-rot-goldne Fahne vorgeht, so wird einem manches klar hinsichtlich derAuslandsdeutschen.
Die Eingabe bringt eine zahlreiche Kette von gehässigen Äußerungen gegen die Farben derRepublik.
Eine davon will ich noch mitteilen, denn sie ist auch in anderer Beziehung bedeutsam.
Die in der Eingabe zitierte „Lüderitzbuchter Zeitung ''schreibt: Wir wollen vom schwarz-rot-gelben Lappen (Pfuirufe bei den Sozialdemokraten) in unserer schwarz-weiß-roten Flagge keine Spur sehen.
Auf diesem Standpunkt behauptet das Blatt stehe dort, was deutsch denkt, und dann heißt es weiter, man höre, daß zu Hause ein Volksentscheid geplant sei, der darauf hinausgehe, „die schwarz-rot-gelbe Reichsflagge überhaupt niederzuholen '', (aha!
bei den Sozialdemokraten) und da nun Aussicht auf Wiederabschaffung der schwarzrot-gelben Reichsflagge bestände, so wäre es ja ganz verfehlt, auch nur noch irgendwie eine Konzession in bezug auf die Handelsflagge zu machen.
(Hört!

Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1921.
4167 svr.
David, Abgeordneter.)
(»Zum Schluß heißt es dann wörtlich: Jetzt aber, wo nicht die Aussicht, sondern die Gewißheit der Beseitigung der Revolutionstrikolore winkt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) stellen wir uns selbstverständlich freudigen Herzens in die Reihen der völkischen Bewegung, die gleich ganze Arbeit machen und das teure SchwarzWeiß-Rot wieder zu Deutschlands alleiniger Flagge auferstehen lassen will.
(Hört!
Hört!)
Das druckt die Eingabe an den Reichstag der deutschen Republik ab als Begründung des vorliegenden Antrags.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist gewiß bezeichnend genug.
Der Mann aus der Lüderitzbucht läßt aber auch die Katze ganz aus dem Sack.
Er ist offenherzig; aus der Luft kann er mit dem Volksentscheid das ja wohl nicht gegriffen haben, sondern er muß damit wohl etwas verraten haben, was man in Rechtskreisen plant, nämlich den Volksentscheid, der aufs Ganze geht.
(Zuruf rechts.)
Ja, sagt Herr Gildemctster.
Vorhin hat er noch gemeint, die Geschichte hier habe gar nichts mit politischen Dingen zu tun.
Jetzt sagt er: jawohl, das planen wir.
Also die Herren, die so etwas planen, stellen sich da her und erklären beim ersten Vorstoß: Haben Sie bitte nur keine Angst, es handelt sich nur um eine kurze Hinausschiebung der Verfaffungsdurchführung; wir wollen doch nur schiffahrtstechnischen Gründen Rechnung tragen.
Nein, meine Herren, worauf es hinausgeht, das wissen wir ganz gut.
Wenn Sie aus dem Wege fortfahren und diese Sache in unser Volk als Kampfsignal hineintragen, wir werden unseren Mann stehen und werden den Kampf kämpfen.
Es wird dann gelten: dieFahne der Republik oder s) die Fahne der Monarchie.
So wird die Parole lauten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ja, Herr Kollege Kahl, so und nicht anders!
Wir werden kämpfen für die Republik, gegen die Monarchie (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ihre Abzeichen.
Wir werden dann ja sehen, wer den Sieg davonträgt.
Ich bedaure aber tief, daß man in unser Volk in einer Zeit, wo innenpolitische Gegensätze und außenpolitische Schwierigkeiten sich so gewaltig türmen, daß sich wirklich jeder besinnen sollte, die Gegensätze noch zu verschärfen, (Zuruf rechts: Das sind Unterstellungen!)
daß man in einer solchen Zeit solche Pläne hegt.
Das ist eine Unterstellung, sagen Sie
Wenn Sie eine Eingabe hier (Zuruf rechts: Wir )
an die Volksvertretung der deutschen Republik einreichen, die derartige Pläne und Absichten propagiert, können Sie sich nicht wundern, daß wir das zurückweisen.
Wir lassen uns nicht in einen Nebel von Redensarten einhüllen.
Warum ist denn bei vielen Ausländsdeutschen eine Stimmung vorhanden, wie sie hier aus der „Lüderitzbuchter Zeitung ''spricht
Die deutschnationalistische Auslandspreise, die ist eben auch ein Kapitel für sich!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, wenn die Ausländsdeutschen draußen in dem Sinne über die Republik und die Regierung unterrichtet werden, dann braucht man sich nicht zu wundern, daß die Saat, die da gesät wird, so aufgeht.
Meine Damen und Herren!
Da liegt die Gefährdung der Gemeinschaft der Ausländsdeutschen mit ihrer alten Heimat, die der Antrag in seiner Begründung anführt, und da sorgen Sie mit, daß diese Verhetzung draußen ein Ende nimmt!
Gegenmaßnahmen sind unbedingt am Platze, und ich möchte da auch die Regierung fragen, ob das Auswärtige Amt die deutschen Auslandsbehörden draußen anweist, daß sie derartigen Verunglimpfungen und Beschimpfungen der Republik entgegentreten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was soll das Ausland davon denken, daß dort deutsche Blätter berechtigt sind, auf diese Weise die Wahrzeichen des neuen Deutschlands in den Schmutz zu ziehen
Hier liegen deutsche Interessen vor.
Das Ansehen unseres neuen Staatswesens ist gefährdet; die Auslandsbehörden sind doch die Beamten dieses neuen Staatswesens, nicht des monarchistischen Deutschland!
In dieser Beziehung wird man auch einmal ein Auge auf die deutschen Auslandsschulen werfen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kennen ja die diesbezüglichen Verhältnisse in den Jnlandsschulen.
Es wird nötig sein, daß das Auswärtige Amt sich einmal versichert, ob nicht in den Auslandsjchulen gegen die Wahrzeichen der deutschen Republik, gegen die Ehrenzeichen des neuen Deutschland gesündigt wird.
Es ist dringend notwendig, draußen Aufklärung zu schaffen, damit solche Verhetzungen nicht Boden gewinnen können.
Die Unwissenheit auf diesem Gebiete ist ja in der Tat geradezu erstaunlich.
Es ist amüsant, kann man geradezu sagen, diese Eingaben und die darin abgedruckten Briefe durchzusehen es sei eine besonders gute Auslese, sagt dte Eingabe; sie habe noch mehr —.
Man kann wirklich nur den Kopf schütteln über dte Unwissenheit, die sich da spreizt und auf den öffentlichen Markt geht.
Da wird das Schwarz-Rot-Gol- nach allen Richtungen hin diskreditiert, es wird hingestellt als eine ganz neue Erfindung von Sozialisten und natürlich von Juden; die müssen selbstverständlich bet allen Schandtaten mit dabei sein.
Es heißt da unter anderem: dte schwarz-rotgoldene Fahne sei „entsprungen den Köpfen einiger Phantasten '', ein anderer nennt sie „traditionslos '', ein anderer sagt, es sei „eine Flagge, dte an nichts erinnere ''.
Besonders aber tritt das Argument hervor, diese Flagge sei undeutsch, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das Schwarz-Wetß-Rot sei die eigentlich deutsche Flagge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Herr auf der Börsenversammlung in Hamburg, von der ja die Eingabe ausgeht, der Vorsitzende des Zentralveretns deutscher Reeder, Direktor Böger, erklärte, jeder, in dem noch der deutsche Geist wach geblieben sei, werde auf immer die Flagge schwarz-weiß-rot hochachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Sehr richtig, sagen Sie.
Sehr unrichtig!
In der Geschichte hat Schwarz-Rot-Gold einen viel gewichtigeren Anspruch, das Symbol und Zeichen der deutschen Nation zu sein als das Schwarz-Wetß-Rot.
Es ist dem Geschichtsunterricht des Obrtgkeitsstaates zu danken mit seinen Geschtchrsfälschungen, mit seiner Fürstenverherrlichung, mit seinem Verschweigen der wirklichen Tatsachen, daß solche Auffassungen überhaupt in der Öffentlichkeit vertreten werden können, ohne durch den Fluch der Lächerlichkeit getötet zu werden.
Also die Männer, die das Schwarz-Rot-Gold verehren, haben keinen deutschen Geist, sagt der Direktor des Reederveretns.
Dte Ernst Moritz Arndt, Turnvater Jahn, die alten Burschenschafter, Fritz Reuter, Uhland und viele, viele andere Vorkämpfer der großdeutschen Einheits- und Freiheitsbewegung, die 1815 einsetzte, hatten keinen deutschen Geist.
(Zuruf rechts: Heute wären die aber nicht bet Ihnen!
Lachen und Gegenrufe links.)
—Ach, jene Männer können Ihnen nicht mehr antworten.
Ich bin aber überzeugt, sie säßen nicht auf den Bänken der Herren, deren politische Vorfahren sie damals mit den 4168 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag dm 27.
Juni 1921.
(Dr. David, Abgeordneter.)
() bmtalen Gewaltmitteln des Metternichschen Systems verfolgt haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die die alten Burschenschaften auseinandergesprengt haben, die diese Männer, die Vorkämpfer der großdeutschen Einheits- und Freiheitsbewegung an den Universitäten gemaßregelt, die Hunderte, die Blüte unseres Volkes, die für das Ideal der schwarz-rot-goldenen Flagge kämpfte, jahrelang eingekerkert haben.
(Zurufe rechts.)
Warten Sie doch ruhig ab, ich komme auch darauf noch.
Ich glaube.
Sie hätten allen Grund, sich diese Beweisführung aus der deutschen Geschichte etwas näher anzusehen.
Meine Herren!
Zu diesen Männern, die die Vorfahren der Herren auf der Rechten damals gemaßregelt und verfolgt haben, zu diesen Männern, die unter dem schwarzrot-goldenen Bande gelitten und gestritten haben, gehört auch unter anderem Hoffmann o. Fallersleben, der Dichter des Liedes „Deutschland, Deutschland über alles ''.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn er davon spricht, (Zuruf rechts: Das singen Sie doch nicht!)
daß alle Deutschen sich einigen von der Maas bis an die Memel, von der Etsch bis an den Belt, dann war das Band, das sie vereinen sollte, das schwarz-rot-goldene Band.
Sie, meine Herren, die Sie dieses Lied glauben als Kampflied singen zu können gegen die schwarz-rotgoldene Sache, Sie sollten sich vor allen Dingen an diese Tatsachen erinnern, wenn Sie sich herausnehmen, die schwarz-rot-goldene Flagge als „republikanische Schmutzlappen ''und wie all 'die schönen Bezeichnungen in Ihrer Presse heißen, herunterzuziehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Jene Männer, erfüllt von deutschem Geist, haben die (ü) schwarz-rot-goldene Fahne aufgenommen, sie haben unter ihr gekämpft, haben sie hochgehalten in der schlimmsten Zeit der Metternichschen Reaktion.
Und, meine Herren, es ist wirklich eine Satire, ja, man kann es nur als einen Hohn auf die geschichtliche Wahrheit ansehen, wenn die politischen Nachfahren der Vertreter der altständischen Interessen, die damals unter der Führung Metternichs die Vorkämpfer der großen deutschnattonalen Einheitsbewegung verfolgt, niedergetreten und eingekerkert haben, sich heute das Schild „deutschnational ''als Partetschild vorhängen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in der Tat eine Satire auf die geschichtliche Wahrheit.
(Zurufe rechts.)
Ach, Sie wollen nicht die Nachfahren der Altkonservativen sein
(Rufe rechts: Nein!
Singen Sie denn überhaupt das Lied )
Ja, das singen wir auch!
(Lachen und Zurufe rechts: Nanu!)
Wir singen „Einigkeit und Recht und Freiheit ''!
Das ist unser Panier.
Wenn wir das Lied mitsingen, dann fingen wir es im Sinne des Dichters Hoffmann v. Fallersleben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Art, wie Sie es mißbrauchen, ist leider geeignet, auch dieses schöne deutsche Lied dem deutschen Volke zu verekeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Nutznießer des altständischen Staates, die Bundesfürsten und ihr Anhang, die feudalen, privilegierten Herren, die hohe Bureaukratie, haben im Jahre 1806 das alte Deutsche Reich begraben und gleichzeitig damit auch seine Hoheitszeichen, sein Wappen und das Reichspanier verscharrt.
Es waren die deutschen Burschen- (6) schäften und die damalige wirkliche deutschnationale Bewegung, die diese Wahrzeichen der deutschen Einheit wieder aufnahmen und unter ihnen fochten.
Es sind die ältesten Wahrzeichen des deutschen Einheitsgedankens, darum wurden sie aufgenommen zugleich mit der Forderung nach dem neuzeitlichen Verfassungsstaat, mit dem Verlangen nach Demokratie.
Denn die deutsche Einheitsbewegung ist wie die jedes anderen Landes von der Demokratie geboren, von der Demokratie emporgetragen worden.
Die Demokratie war ihre stärkste Vorkämpferin gegen die Elemente von rechts, gegen die Vertreter des altständischen Staates.
In der tiefsten Finsternis leuchteten jenen Männern die Farben der deutschen Einheit voran.
Als dann das Fahr 1848 hereinbrach, als die politischen Vorfahren der Herren von rechts sahen, daß sie trotz aller ihrer Polizeimaßnahmen den Geist nicht ertöten konnten, wie es im Liede heißt, den Geist, der sich um das schwarz-rot-goldene Banner scharte, bekamen sie es mit der Angst.
Als die Februarereignisse 1848 in Paris einsetzten, als sich in Deutschland die Stürme ankündigten, trat schleunigst die alte Bundesversammlung zusammen und das ist hoch interessant faßte am 9.
März 1848, also bevor der Sturm in Berlin losging und bevor es eine Nationalversammlung gab, auf Antrag des preußischen Gesandten folgenden Beschluß: Die Bundesversammlung erklärt den alten deutschen Reichsadler mit der Inschrift „Deutscher Bund ''und die Farben des ehemaligen deutschen Reichspaniers, Schwarz-Rot-Gold, zum Wappen des Deutschen Bundes.
Dann ordnete die Bundesversammlung an, daß diese Abzeichen sofort in allen Bundesfestungen angebracht, von den Bundestruppen als Abzeichen getragen und in den Siegeln der Bundesbehörden geführt werden sollten.
(w (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da besannen sich die hohen Herrschaften mit einem Male auf die alten guten Zeichen der deutschen Einheit und wollten damit den Sturm noch bannen.
Nun, das gelang ja nicht.
Am 13.
März wurde von den Burschenschaftern das schwarz-rot-goldene Banner auf dem Stephansturm in Wien gehißt, am 19. auf dem Kölner Dom von den rhetnländtschen Demokraten.
Am 18. ging es in Berlin los, und vom 20.
März 1848 ab wehten die schwarz-rot-goldenen Banner auf allen Staatsgebäuden in Berlin.
Es ist also nichts Neues, wenn jetzt die Reichsbehörden Schwarz-Rot-Gold flaggen.
Das geschah auch damals, und zwar mit Zustimmung des preußischen Königs; denn dieser ließ eine schwarz-rot-goldene Fahne vor sich hertragen, als er am 21.
März durch Berlin ritt in der Uniform des 1.
Garderegiments, um den Arm eine breite schwarz-rot-goldene Binde!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch sein Gefolge, die Generalität und die übrigen, trugen Uniformen mit schwarz-rot-goldenen Binden.
In der Proklamation des Königs von Preußen am 21.
März 1848 hieß es und diese Worte sollte man jetzt, wo die sogenannten Deutschnationalen es wagen, diese Fahne in den Schmutz zu ziehen, wirklich in Erz eingraben —: Ich habe heute die alten deutschen Farben angenommen (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten) und mich und mein Volk unter das ehrwürdige Banner des Deutschen Reichs gestellt.
(Abgeordneter Dr. Schücking: Hört!
Hört!)
Preußen geht fortan im Reich auf.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1921.
4169 (Dr. David, Wgeordneter.)
(4) So hieß es in der Proklamation des Preußenkönigs an sein Volk!
Heute aber spricht man von der „Erfindung einiger Phantasten ''; oder: diese Farbenverbindung haben die Sozialisten und Juden zusammengebraut!
Man sollte wirklich nicht glauben, daß solche Behauptungen in einem Volke, das doch Anspruch darauf erhebt, zu den Gebildetsten des Erdteils zu gehören, möglich find.
(Zustimmung links.)
Es ist beschämend, daß ein deutscher Geschichtsunterricht an den Schulen des alten Obrigkeitsstaates gegeben worden ist, der all diese großen Vorgänge verschwiegen hat und an Stelle dessen fürstendienerische Legenden und Lügen gesetzt hat.
(Bravo!
links.)
Aber nun ist es doch endlich Zeit, daß dieser Nebel zerrissen wird und daß der schwarz-rot-goldenen Flagge das Recht zugesprochen wird, das ihr zukommt.
Es ist ein älteres Recht als das der schwarz-weiß-roten Flagge.
(Zurufe rechts.)
Uber die rote Flagge spreche ich auch gleich noch!
(Erneute Zurufe rechts.)
Ja, das kommt noch!
Ich will das Thema so behandeln, daß Sie in jedem Fall unsere Gründe vollständig kennen; dann werden Sie doch wohl nicht mehr wagen, solchen Argumenten gegenüber die schwarz-rot-goldene Flagge in den Schmutz zu ziehen!
(Zurufe rechts.)
Leider ist ja die schwarz-rot-goldene Flagge damals wieder heruntergeholt worden, obgleich sie der Preußenkönig zu hissen befohlen hatte.
Wir kennen ja diese Geschichte.
Es ist schade, daß sie nicht auch jedem deutschen Kinde bekannt ist; sie wäre wirklich eine gute geschichtliche Aufklärung.
Der deutsche Freiheitskampf wurde damals erstickt.
Man hat die Fahne mit den Bajonetten der Reaktion zerfetzt.
So ist (s) die ganze deutsche Etnheits- und Freiheitsbewegung damals zerschellt.
Ich glaube nicht, daß das dem deutschen Volke zum Nutzen gereicht hat.
Ich glaube, es wäre besser gewesen, das deutsche Volk hätte sich damals seine Einheit schaffen können und hätte durch ein modernes Verfassungsleben den Anschluß an die westlichen Völker gefunden.
(Sehr wahr!
links.)
Statt dessen wurde der mit so ungeheurer Begeisterung unternommene Versuch, der ja doch gewiß das Beste und Höchste im Auge hatte, was das deutsche Volk erstreben konnte, in jener Weise niedergeknüppelt.
Bismarck half damals dabei mit, die schwarz-rotgoldene Fahne wieder herunterzuholen.
Er hat dann später die sogenannte kleindeutsche Lösung zumZiele seiner Politik gemacht, die Lösung, die von dynastischen Interessen ausging.
Er hatte bei der ganzen Frage in erster Linie die Hausmachtpolitik der Hohenzollern im Auge, und er hat dann diese kleindeutsche Lösung durch blutige Kriege innerhalb Deutschlands selbst und durch Vernichtung einiger Stammstaaten zum Siege geführt, (Zuruf rechts: Vernichtung )
Sie wurden als Staaten vernichtet!
und er hat dabei die deutschen Stämme Österreichs aus dem deutschen Reiche hinausgedrängt.
Meine Herren, das war keine Lösung, die dem Ideal der großen deutschnationalen Vorkämpfer entsprach, die kleindeutsche, preußische Lösung.
Sie war verhängnisvoll für die Deutschen in Österreich, verhängnisvoll für die ganze Entwicklung in Österreich.
Das wird heute niemand bestreiten.
Sie ist dann auch verhängnisvoll geworden für den weiteren Verlauf der Geschichte.
Das Wahrzeichen der kleindeutschen Einigung mit Ausschluß Österreichs war die schwarz-weiß-rote Fahne.
Aber niemals war sie das Zeichen der großdeutschen nationalen Einheit.
Das Zeichen dieser Einheit, die Reichstag.
I.
19201921.
125.
Sitzung.
schwarz-rot-goldene Fahne, ist in Österreich weitergeführt (0) worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Deutschen in Österreich galt die schwarz-rot-goldene Flagge unentwegt weiter als nationales Zeichen bis auf den heutigen Tag.
(Widerspruch rechts und Zuruf: Heute schwarz-weiß-rot!)
—Die Österreicher haben die ganze Zeit seit 1866 hindurch, sagte ich, das schwarz-rot-goldene Banner als deutschnationales Einheitszeichen hochgehalten.
(Zuruf rechts: In Innsbruck flaggen sie schwarz-weiß-rot!)
—Was heute die Österreicher in ihrer Mehrheit tun werden, darüber können Sie doch nicht entscheiden.
Ich bin überzeugt, daß die Einheitsbewegung in Österreich, der Gedanke des Anschlusses an Deutschland die stärkste Position in der sozialdemokratischen Arbeiterschaft hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die überhaupt die stärkste Position der deutschen Einheit ist.
Wo wäre wohl die deutsche Einheit hingekommen, wenn dem nicht so wäre
Die Beweise sind in dem besetzten Gebiet durch die Tat erbracht worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und meinen Sie, daß die deutsch-österreichischen Sozialdemokraten das schwarz-weiß-rote Banner der monarchistischen Reaktion als Zeichen der Einheitsbewegung akzeptieren würden
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das glaube ich nie und nimmermehr!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie stand es nun in Weimar
In Weimar hatten wir die Frage über die Farben der deutschen Republik zu entscheiden, und da stießen die Gegensätze natürlich aufs schärfste aufeinander.
Die einzige Möglichkeit, überhaupt ein Einheitsbanner zu schaffen, war die schwarz-rot-goldne (v) Lösung.
Es gab keine andere, auf die die Hoffnung gesetzt werden konnte, daß sie eine Einigung des deutschen Volkes erziele.
Einmal mußte der großdeutsche nationale Gedanke aufs neue sein Zeichen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals denken Sie an Weimar waren Vertreter unserer österreichischen Brüder in Weimar selbst.
Sie wollten anfangs ja Sitz und Stimme in der deutschen Nationalversammlung haben.
So eng fühlte man sich verbunden, und wir glaubten und hofften auch, daß die Nationalversammlung nicht zu Ende gehen werde, bevor wir sie in den Rahmen der deutschen Einheit wieder aufgenommen hätten.
Das war der eine gegebene Sinn des Schwarz-Rot-Gold: jawohl, alle Deutschen von der Etsch bis an den Belt sollen es sein!
Das ist auch fortan noch das Zeichen, in dem allein dieser Anschluß herbeigeführt werden kann.
Nur im Sinn der deutschen Demokratie wird sich dieser Anschluß vollziehen, nicht im Sinn einer monarchistischen Reaktion.
Das ist ganz unmöglich!
Der Versuch, eine solche monarchistische Reaktion wieder zum Siege zu führen, würde nicht nur den Anschluß Deutsch-Österreichs unmöglich machen; nein, meine Herren, darüber täuschen Sie sich nicht er würde das Deutsche Reich auseinandersprengen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das würde das starke Band des Deutschen Reichs am ehesten auseinanderreißen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Warten Sie nur 10 Jahre!)
Warum konnte die Sozialdemokratie nicht das schwarz-weiß-rote Banner annehmen, warum kann sie es heute nicht
Wir haben im alten Obrigkeitsstaat eine 568 4170 'Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag dm 27.
Juni 1921.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(4.)
Ausnahmestellung eingenommen.
Die schwarz-weiß-rote Fahne war die Fahne eines Staatssystems, das keinen ehrlich demokratischen Mann in einem öffentlichen Amte duldete.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war die Fahne eines Staatssystems, das die Sozialdemokraten unter Ausnahmerecht stellte, das die Sozialdemokraten als Menschen „nicht wert, den Namen Deutsche zu führen '', bezeichnete und behandelte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie sich wundern, daß die Arbeiterdemokratie dämm dieses Zeichen eines Obrigkeitsstaates, der mit dem Hammer seiner Polizeigewalt die Arbeiterbewegung zu vernichten suchte, nicht liebte, nicht dafür begeistert ist
(Zuruf von den Deutschnationalen: Soziale Gesetzgebung!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die Arbeiter sind unter der schwarz-weiß-roten Fahne begeistert in den Krieg gezogen!)
Herr Kollege Everling, wenn Sie die Dinge miterlebt hätten, (Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Sie sind begeistert in den Krieg gezogen und haben unter der Fahne geblutet!
Gegenrufe bet den Sozialdemokraten) —wenn Sie die Dinge so miterlebt hätten, (Zuruf von der Deutschen Volkspartet: Denken Sie an den August 1914!)
—wenn Sie die Dinge miterlebt hätten vor dem 4.
August, und nach dem 4.
August und den Krieg hindurch wie wir in der sozialdemokratischen Arbeiterschaft, in der deutschen Arbeiterdemokratie daringestanden hätten, dann würden Sie das nicht sagen.
Es war eine der größten Schwächen Deutschlands (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) im Kampf gegen die westlichen Demokratien, daß das (2) deutsche Volk einen Riß in sich trug, daß es kein großes, starkes, gemeinsames Nationalbewußtsein hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.)
Das war eine Schwäche.
Sie war erzeugt unter dem Bismarckschen System, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) das die Arbeiterdemokratie niederschlagen wollte, das uns außerhalb der staatsbürgerlichen Ehrenrechte gestellt hatte.
Glauben Sie, daß diese Jahrzehnte an der Seele der deutschen Arbeiterschaft unberührt vorübergegangen seien
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Im August 1914 haben Sie solche Reden nicht gehalten, Herr Dr. David!
Das hätten Sie wagen sollen!
Zustimmung rechts.
Gegenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Demokratie hat trotzdem ihre Pflicht getan, und das ist ihr hohes Verdienst.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie hat allen Groll damals heruntergewürgt und hat in der Gefahr in einer Front gestanden.
Aber vergessen
vergessen war das nicht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) was unter dem schwarz-weiß-roten Banner gegen die Arbeiterschaft gesündigt worden ist!
(Zurufe rechts: Machen Sie die Arbeiter nicht schlechter, als wie sie waren!
Soziale Gesetzgebung!)
Meine Herren, die schwarz-rot-goldene Fahne ist ja nicht an die Stelle der schwarz-weiß-roten getreten.
Auch das ist nicht richtig.
An die Stelle der schwarz weiß-roten Fahne hat die siegreiche Revolution im November die rote Fahne gesetzt.
(Zurufe rechts.)
Sie war gehißt auf allen Staatsgebäuden in ganz Deutschland, auch auf dem Hotel Adlon und auf anderen großen Privatgebäuden war sie wochenlang gehißt.
Die rote Fahne (0) hat die schwarz-weiß-rote Fahne verdrängt.
Glauben Sie, daß es nun in Weimar möglich gewesen wäre, die rote Fahne wieder herunterzuholen und die schwarz-weiß-rote Fahne wieder an ihre Stelle zu setzen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bet der Deutschen Volkspartei: Ja, es war nahe daran!
Heiterkeit links.)
—Hallen Sie das psychologisch für möglich
(Zuruf rechts: Ja!)
—Sie mögen in der Sache denken und tun, was Sie wollen, aber überlegen Sie sich einmal den einen Gedanken: hätten Sie es für möglich gehalten, daß die siegreiche Arbeiterdemokratie ihre rote Fahne heruntergeholt hätte, die sie an die Stelle der schwarz-weiß-roten gesetzt hatte, auch auf allen Kriegsschiffen, daß sie sie heruntergeholt und die schwarz-weiß-rote Fahne wieder hinaufgezogen hätte
(Zuruf rechts- Ja!
Es gibt viele, die es heute möchten!)
Es genügt, sich diese Situation vorzustellen, um zu sehen, welche Bedeutung die schwarz-rot-goldene Flagge hatte.
Wollen Sie weiter bedenken, meine Herren, daß diese Flagge sich durchsetzen mußte auch gegen links.
Die Fahne der Arbeiterdemokratie, die Parteifahne der Sozialdemokratie ist die rote Fahne.
Sie gilt zugleich als internationales Zeichen der Klaffensolidarität in der Idee des Sozialismus.
Wir sagten uns in unserer Partei, daß sie darum nicht gut Nationalzeichen sein könne und daß es auch nicht denkbar sei, daß wir das gesamte deutsche Volk auf das gemeinsame nationale Zeichen der roten Fahne einigen könnten.
(Heiterkeit rechts.)
Weil wir das einsahen, deshalb waren wir so verständig und kämpften den Gedanken der roten Fahne als Nationalfahne nieder und wählten dafür die schwarz-rot-goldenen (v) neutralen allgemeinen deutschen Farben.
Konnten Sie von rechts da nicht der gleichen Einsicht fähig sein
Das wäre für das deutsche Volk gut gewesen.
Es würde manche Erbitterung erspart haben.
Warum haben wir denn so großen Wert darauf gelegt, daß die schwarz-rot-goldene Fahne bliebe und daß sie verteidigt werden müsse
Weil sie neben der großdeutschen nationalenEinheitauchdieDemokratieverkörpert, und weil wir die Demokratie damals leider auch gegen links verteidigen mußten, gegen den Gedanken der Diktatur, der unter der roten Fahne focht.
So wurde die schwarz-rot-goldene Fahne zum Bannerzeichen der Demokratie.
Wir mußten den Gedanken der Wahl einer deutschen Nationalversammlung erst durchkämpfen.
Alles das stand doch damals in Frage.
Wollen Sie sich gefälligst alle diese historischen Tatsachen vergegenwärtigen, dann werden Sie begreifen, daß für die Einigung unseres Volkes in dieser schweren Zeit kein anderes Zeichen gegeben war als das der schwarz-rot-goldenen Fahne.
In diesem Zeichen allein kann auch in Zukunft nur eine innere nationale Einigung unseres Volkes erzielt werden, unter keinem anderen!
Das liegt für jeden, der klar steht, auf der Hand.
So war es vor Weimar und in Weimar.
Wie ist es nun aber nach Weimar geworden
War schon vor Weimar Schwarz-Weiß-Rot die Fahne des Obrigkeitsstaats, der die Sozialdemokratie mit Ausnahmerechten und Ausnahmebehandlung niederhalten wollte, so ist sie nach Weimar erst recht zur ausgesprochenen Kampffahne der monarchistischen Reaktion geworden (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter v. Mumm: Das haben Sie schon in Weimar gesagt!)
—Die Bewegung hat bereits in Weimar eingesetzt, und danach hat sich das, was ich damals andeutete, voll beReichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1921.
417l (vr.
David »Abgeordneter.)
() wahrheitet, Herr Kollege.
Überall, wo gegen die Republik angegangen wird, erscheinen die schwarz-weiß-roten Fahnen, Fähnchen und Schleifchen.
Kapp, der den ersten Vorstoß gegen die Republik unternahm, ist mit der schwarz-weißroten Fahne in Berlin eingezogen.
Er hat sie aus allen Staatsgebäuden heraushängen lassen.
Und da glauben Sie, nachdem Sie dieses Schwarz-Weiß-Rot zur ausgesprochenen Kampffahne gegen die deutsche Republik gemacht haben, Sie könnten für dies Zeichen bet der Arbeiterschaft die Anerkennung als allgemeines Zeichen der deutschen Volkseinheit durchsetzen!
Das ist gänzlich ausgeschlossen.
(Zuruf rechts: Sehr viel Arbeiter wollen das!)
Das wird sich ja finden.
Wenn Sie die Arbeiter in die Rechnung einsetzen, wird wohl auf unserer Seite der weitaus größere Posten sein.
Ich glaube, das wissen Sie selber.
Die Wirkung nach innen, die jeder Angriff auf die schwarz-rot-goldne Fahne hervorrufen muß, ist ein wachsendes Mißtrauen der Arbeiterdemokratie, ist steigender Groll, wachsende Erbitterung.
Das heißt, eine Entwicklung einleiten und fördern, an deren Ausgang wir unser Volk wieder in zwei Lager zerrissen sehen, die sich mit Wut im Herzen gegenüberstehen, bereit, von neuem über einander herzufallen.
Wer das will, der mag diesen Weg gehen.
Wer das nicht will, muß auf dem Boden der Verständigung von Weimar bleiben.
(Zuruf rechts: Sie haben ja den Anfang dazu gemacht!)
Wir haben den Anfang gemacht
(Zuruf rechts: Die Fahne war ja vorher SchwarzWeiß-Rot!)
Die Fahne Schwarz-Weiß-Rot ist zusammengebrochen mit dem alten System, und den Zusammenbruch haben Sie selbst verschuldet.
(s) (Sehr richtig!
links.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Sie haben diesen Zusammenbruch verschuldet.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.
Rufe rechts: Die Revolution!
Fortgesetzte erregte Zwischenrufe links und rechts.)
Sie haben diesen Zusammenbruch verschuldet.
(Abgeordneter Graf Westarp: Sie haben ihn verschuldet!
Lachen und Gegenrufe links.)
Herr Graf Westarp, Sie können ja gar nicht wissen, was damals in Berlin vorgegangen ist, Sie sind ja schleunigst mit einem Wegzeichen der revolutionären Behörden auf Ihre Güter geeilt.
(Abgeordneter Graf Westarp: Verleumdung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Graf Westarp, der Zuruf „Verleumdung!
verstößt gegen die parlamentarische Ordnung.
(Lebhafte Zurufe links und rechts.)
Ich bitte um Ruhe.
vr.
David, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Zusammenbruch der schwarz-weiß-roten Fahne und des Systems, das sie repräsentierte, ist die Folge einer Politik gewesen, die nicht verstand, die Liebe des gesamten Volkes zu gewinnen und die noch während des Krieges alles tat, um die Gegensätze in unserem Volke wieder aufzureißen, (sehr richtig!
links; Zuruf rechts: Ist Ihre Hetze etwas anderes )
und die bis zuletzt diese verblendete Politik fortgesetzt hat, bis das Ganze wie ein Kartenhaus in sich selbst zusammenbrach.
(Sehr wahr!
links.)
Und als es zusammenbrach, da war es innerlich so schwach und so verfault gewesen, daß von allen diesen Herren, die heute wieder solch große Worte haben, keiner eS wagte, (0) die schwarz-wetß-rote Fahne in den Novembertagen zu erheben und zu versuchen, das alte System zu retten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Sie haben mich genötigt durch Ihre Zwischenrufe, auch auf diese Vergangenheit einzugehen.
Ich wollte es eigentlich nicht.
Ich wollte Ihnen nur sagen: Jeder Freund upseres Volkes und unseres Vaterlandes muß wünschen, daß nicht eine Entwicklung gefördert wird, die zu einem zweiten inneren Zusammenstoß dieser Art führt.
(Zuruf rechts: Die fördern Sie!)
Unsere ganze Politik war von den Novembertagen ab darauf gerichtet, eine solche Entwicklung zu verhüten.
(Lachen rechts.)
Das haben wir in den kritischen Tagen dieser Geschichte durch die Tat gezeigt.
Wir haben uns gegen links geworfen.
wo die Diktatur gegen die Demokratie, gegen das System der legalen Verständigung vertreten wurde, und wir, nicht Sie, haben die Nationalversammlung durchgesetzt.
Wir haben verhütet, daß die Dinge sich in das Schlimmste hinein entwickelten und eine Kette von blutigsten, revolutionären Kämpfen über unser Volk dahingegangen wäre.
Die aber, die diese Politik der Verständigung und diese historische Leistung nicht anerkennen, die verblendet genug sind, sie nicht zu sehen, die alles das vergessen haben und auf eine Entwicklung hindrängen, die wiederum zu einer solchen Zuspitzung der Gegensätze führen muß, die trifft die ganze Verantwortung, wenn das deutsche Volk wie Frankreich fast hundert Jahre hindurch immer wieder durch Revolutionen hindurchgehen muß.
Jeder Freund unseres Landes muß das zu verhindern suchen.
Meine Damen und Herren!
Aber das, was in der letzten Zeit von Ihrer Seite geschieht, das erweckt aller- d »dings den Eindruck, als ob Sie mit Absicht Ihre Politik darauf einstellten, eine derartige Verschärfung der Lage herbeizuführen.
(Zuruf rechts: Sie schüren das ja!)
Wir haben diesen Antrag nicht eingebracht, wir haben auf der Vereinbarung von Weimar beharrt.
Sie machen den Vorstoß, nicht wir.
Ich verteidige hier die Verfassung gegen Sie.
Meine Herren, das ist die Wirkung nach innen.
Nun zum Schluß ein kurzes Wort über die Wirkung nach außen.
Kann sich irgend jemand darüber täuschen, daß jede Preisgabe des Zeichens der deutschen Republik von dem Ausland als ein Sieg monarchistisch-militärischer Reaktion angesehen, daß sie als ein Schritt zurück zum wilhelminischen Reiche angesehen würde, namentlich wenn man dieses Zeichen draußen vor aller Welt in der Handelsflagge streicht
Sollten die Antragsteller wirklich an diese Wirkung nicht gedacht haben
Meine Herren, wir haben alle Gründe, zu vermeiden, den Kreisen in der Entente, die, von imperialistisch-militaristischen Zielen geleitet, darauf ausgehen, das Deutsche Reich vollends zu zerstückeln, noch Wasser auf die Mühlen zu leiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Situation, in der wir uns befinden, müßte das jeder Deutsche empfinden.
Sodann aber jetzt und für alle Zukunft gilt das es ist keine starke nationale Volkseinheit in Deutschland zu erzielen und zu erziehen und darum auch keine geschlossene Politik nach außen möglich auf dem Boden des alten Staats, auf dem Boden der wiederhergestellten Monarchie.
Eine nationale Volkseinheit, ein einheitlicher Wille auch nach außen ist nur möglich auf dem Boden der deutschen Republik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
568 »4172 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1921.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(4) Ich glaubte nicht, daß man das Menschen, die offene Augen haben für die Verhältnisse in unserem Volk, noch besonders sagen müßte.
Glaubt denn jemand, man könne gegen den Willen der deutschen Arbeiterdemokratie die Zukunft Deutschlands auf wirtschaftlichem und auf außenpolitischem Gebiet wieder aufrichten
Das kann doch niemand annehmen; und wenn man das nicht glaubt, dann soll man alles vermeiden, was im Volke das Mißtrauen, daß man es doch wolle, Wecken muß.
Die Arbeiterdemokratie, die Sozialdemokratie läßt sich die Republik nicht mehr rauben.
Dessen können Sie gewiß sein.
Sie wird sie verteidigen mit aller Kraft und mit allen Machtmitteln, die ihr zur Verfügung stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen nicht, daß es in Deutschland noch einmal zu inneren Erschütterungen kommt.
Wir möchten unser Volk vor neuen Schrecknissen, vor neuem Blutvergießen, vor neuen Zerstörungen und Vernichtungen behüten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf allein geht unsere ganze Politik aus, und deshalb stemmen wir uns Versuchen, wie sie mit diesem Antrag gemacht werden, mit aller Macht entgegen.
Wenn Sie, meine Herren von der Rechten, es aber doch dahin treiben, einen Angriff auf die Republik zu unternehmen, dann versichere ich Sie, daß der endgültige Sieg nicht auf Ihrer Seite sein wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident r Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Um einen Präzedenzfall zum Schaden der Verfassung zu verhüten, möchte ich den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß auf Grund des § 76 der Reichsverfassung die Feststellung von zwei Dritteln der Mitglieder des Reichstags und bei der Abstimmung die Feststellung von zwei Dritteln der Mitglieder des Reichstags für diesen Antrag notwendig ist.
Die Reichsverfassung endigt mit den Worten: „Sie tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft ''.
Durch Verordnungen kann das nicht aufgehoben werden.
Es ist ausgeschlossen, daß die schwarzweiß-rote Flagge auf unseren Schiffen weiterweht, daß die Verfassung auf allen Ozeanen übertreten wird, indem man mit einer einfachen Abstimmung diesen Antrag annimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die Frage wird nach der Abstimmung geklärt werden müssen.
Ich lade inzwischen die Herren Staatsrechtslehrer ein, diese schwierige juristische Frage zu untersuchen.
(Heiterkeit.)
Art.
3 der Verfassung sagt: Die Handelsflagge ist Schwarz-Weiß-Rot mit den Reichsfarben in der oberen inneren Ecke.
In den Übergangsbestimmungen findet sich keine Bezugnahme auf diesen Art.
3 der Verfassung, sondern es befindet sich darin nur der vom Herrn Abgeordneten vr.
Braun zitierte Satz des Art.
181, daß die Verfassung mit dem Tage ihrer Verkündung in Kraft tritt.
Die Verordnung vom 11.
April 1921 hat offenbar den Zweck, diesen Artikel der Verfassung in Kraft zu setzen.
Der Antrag Dr. Gildemeister will dieses Jnkraftsetzen für einzelne Bestimmungen hinausschieben.
Es wird sich nun die Frage auswerfen, ob in dieser Hinausschiebung nicht eine Aufhebung des letzten Paragraphen der Verfassung liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wie gesagt, die Sache wird nicht leicht sein, sie wird vielleicht sogar erst vor dem Staats »gerichtshof zu entscheiden sein, und ich möchte bitten, daß (6) wir inzwischen in der sachlichen Debatte fortfahren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, meinem Herrn Vorredner auf das hochpolitische Gebiet zu folgen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) auf das er diese wirtschaftlich-technische Angelegenheit geschoben hat.
Er hat allerdings Virtuosität entwickelt, bet Besprechung dieses Antrages, der eine wirtschaftlich-technische Angelegenheit regelt, Dinge vorzubringen, die mit dem Gegenstand selbst nicht das Geringste zu tun haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen, glaube ich, braucht man auf die Ausführungen des Herrn Dr. David auch deshalb nicht einzugehen, weil er diese Rede schon am 2.
Juli 1919 fast wörtlich genau so gehalten hat.
(Große Heiterkeit rechts.)
Er hat damit ausschließlich dokumentiert, daß er in den zwei Jahren, die nunmehr verflossen sind, nichts gelernt und nichts vergessen hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn er uns das ausdrücklich dokumentieren wollte, so war das nicht nötig; denn das wußten wir längst.
Im übrigen will ich auch darauf verzichten, auf die historischen Reminiszenzen, die er hier zum besten gegeben hat, einzugehen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Nein, sie standen fast durchschnittlich auf derselben Höhe wie seine flaggentechnischen Kenntnisse; Herr Dr. David hat schon in in der Nationalversammlung (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie Schulmeister!)
—ja, von dem Schulmeister können Sie noch viel lernen, (große Heiterkeit links) gehen Sie nur bei ihm in die Schule!
er hat auch am vorigen Freitag (Zuruf von den Sozialdemokraten) —er hat noch am vorigen Freitag in einem Aufsatz im „Vorwärts ''ebenso wie heute gesprochen von der „Gösch ''.
Herr vr.
David, ich muß Ihnen allerdings belehrenderweise mitteilen, daß das, was Sie unter Gösch verstehen, in seemännischen Kreisen überhaupt gar keine Gösch ist, (hört!
hört!
rechts; Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern die Gösch weht am Vordersteven eines Schiffes, wie zum Beispiel die Flagge von Hamburg und Bremen am Bug eines Schiffes gefahren wird.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Das ist selbstverständlich in meinen Augen auch eine äußerliche Angelegenheit; aber wer hier als Sachverständiger in Flaggenfragen auftritt, (Heiterkeit links) der muß doch die allereinfachsten Vorkenntnisse haben, (erneute Heiterkeit und Zurufe links) wenn er sich in sachverständigen Kreisen nicht geradezu lächerlich machen will.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. David auch gemeint, dieser Antrag sei ein Vorstoß der Reaktionäre gegen die Verfassung.
Ich erinnere mich noch mit einer gewissen Genugtuung, möchte ich sagen, daran, wie Herr Dr. David in Weimar auftrat und nach rechts die Worte hinschleuderte: Wir haben jetzt eine Verfassung, auf Grund deren auch Sie auf verfassungsmäßigem Wege Ihre Wünsche staatspolitischer Art durchsetzen können, nämlich Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1921.
(Dr. Oberfohren, Abgeordneter.)
(L) mit der erforderlichen Mehrheit.
Herr Dr. David, wir haben nicht die Absicht, die Verfassung mit Gewaltmitteln zu ändern; aber Sie werden uns doch gestatten, daß wir von den Möglichkeiten, die in dieser Verfassung gewährt sind, auch einmal Gebrauch machen, wenn wir es für richtig halten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: es handelt sich also um eine Verfassungsänderung!)
Ich habe ja ganz allgemein gesprochen.
(Aha!
und Lachen links.)
Im übrigen ist es noch gar nicht entschieden, ob es sich um eine Berfassungsänderung handelt oder nicht.
Nach meiner Ansicht kann davon gar keine Rede sein.
Meine Damen und Herren!
Was vom Volksentscheid und Volksbegehren gesagt worden ist, hat an sich mit diesem technischen Antrag gar nichts zu tun.
Aber ich finde, die Möglichkeiten, die aus dem von Ihnen früher doch so stark geförderten Gesetz über den Volksentscheid erwachsen, müssen Sie uns auch zugestehen.
Ich will da nur eine allgemeine Bemerkung machen.
Kommt es dazu, dann sind wir unserer Sache gewiß, darauf können Sie sich verlassen.
Und auf die harten Worte, um mich milde auszudrücken, die Sie über die schwarzweiß-rote Fahne gesagt haben, erwidere ich Ihnen nur das eine: 1 Die Farben Schwarz-Weiß-Rot sind die Farben der besten Zeit des Deutschen Reiches auch für die Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das lassen Sie sich gesagt sein, und damit ist diese Angelegenheit im Augenblick für mich erledigt.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat geglaubt, behaupten zu können, diese ganze Aktion käme ausschließlich von rechts her.
Ja.
da muß ich Sie denn doch eines anderen belehren.
Der hier wiederholt genannte Aktionsausschuß der seemännischen Berufs (s) verbände »in dem anerkanntermaßen die seemännischen Kreise aller politischen Parteien vertreten sind und der unter Führung des Sozialdemokraten Paul Müller steht (Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Daß er ausgeschlossen ist, ist mir nicht bekannt.
Jedenfalls ist er Arbeitnehmermitglied des Reichswirtschaftsrats, wenn Ihnen das nicht bekannt sein sollte.
Dieser Aktionsausschuß hat sich nicht nur beteiligt an der großen Flaggenaktion in Hamburg, auf Grund deren das von Herrn David erwähnte Büchlein erschienen ist, sondern, nachdem in der Presse sämtlicher sozialdemokratischer Parteien die allerschwersten Angriffe gegen die Stellungnahme dieses Aktionsausschusses vorgebracht worden sind, hat sein Vorstand sich geschlossen und eindeutig hinter Herrn Paul Müller gestellt.
Was Sie eben hier vorgetragen haben, Herr Dr. David, steht in direktem Widerspruch mit der Tatsache, daß in dem Mitteilungsblatt des Aktionsausschusses der seemännischen Berufsverbände vom!
5.
Juni nicht unter der Firma Paul Müller, sondern unter der Firma des Vorstandes ein Aufsatz steht mit der Überschrift: „Brunnenvergiftung '', der Ihre Behauptungen in deutlichster Form desavouiert.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich kann es mir nicht versagen, wenigstens ein paar Sätze aus dieser Auslassung des Aktionsausschusses seemännischer Berufsverbände Ihnen vorzuführen.
Ich lese nur einige Sätze vor.
Die ganze Erklärung ist überaus saftig und von seemännischer Deutlichkeit.
Ich werde sie nachher zu Ihrer Kenntnisnahme auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Also ich serviere Ihnen folgende Sätze: Von irgendwelcher Sachkenntnis, von irgendwelchem Interesse und Verständnis für die Sorgen desdeutschenReeders, derdeutschenSeeschiffahrt und Fischerei, für das Schicksal der deutschen See- und Ftschermannschaften sind selbstverständlich die Sal4175 badereien und Jeremiaden der sozialdemokratisch- (0) unabhängig, kommunistischen Zeilenreißer an der Spree, Elbe, Weser, Oder usw.
nicht getrübt.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
—Nein, nein, das sagt der Vorstand, das habe ich nicht geschrieben!
(Wiederholte Zurufe links.)
—Nein, das hat der Vorstand geschrieben; aber ich gebe zu, es trifft ungefähr meine Meinung!
Die unumstößliche Tatsache- (Andauernde Unterbrechungen von den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
—Das bringen Sie nicht aus der Welt, und ich werde es schon deshalb hier zur Geltung bringen, weil es kolossal wichtig für Sie ist.
In seemännischen Kreisen sagt man übrigens: Dor rük an!
(Große Heiterkeit rechts.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich fahre also fort: Die unumstößliche Tatsache, daß wir uns im Interesse der deutschen Seeschiffahrt und deutschen Seemannschaft einer rein wirtschaftlichen Aktion zur einstweiligen Erhaltung der reinen schwarz, weiß-roten Handelsflagge angeschlossen und in diesem Sinne unseren Vorsitzenden Kollegen Paul Müller mit uns und für uns haben wirken und sprechen lassen, fälscht die sozialistische Presse in eine „kapitalistische, reaktionäre und nationalistische Liebedienerei ''um (hört!
hört!
rechts) und lügt daneben dreist und kühn in die Welt hinein, daß die organisierte seemännische Arbeitnehmerschaft nicht hinter der Rede unseres Kollegen Paul Müller stehe.
Dagegen erklärt der Vorstand folgendes: 1 (v) Als Vorstand des Aktionsausschusses der seemännischen Berufsverbände —in dem, nebenbei gesagt, auch die Kommunisten vertreten sind —, (hört!
hört!
rechts; Lachen auf der äußersten Linken) stellen wir dagegen fest, daß Kollege Paul Müller sowohl in unserem Aufträge die Hamburger Flaggenkundgebung mit vorbereitet, als auch seine Rede in unserem Aufträge gehalten hat.
Wir billigen die Rede und erklären uns mit unserem Vorsitzenden in jeder Hinsicht solidarisch.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Hamburger Flaggenkundgebung haben organisierte Seeleute aller politischen und gewerkschaftlichen Richtungen beigewohnt (hört!
hört!
rechts) und der Rede des Kollegen Paul Müller und den Anträgen zugestimmt, genau so, wie die sozialdemokratischen Senatoren in Hamburg und Lübeck (hört!
hört!
und sehr gut!
rechts) sich gleich wie wir aus wirtschaftlichen Gründen für die reine schwarz-weiß-rote Handelsflagge ausgesprochen haben, ohne daß „Vorwärts ''und „Hamburger Echo ''den traurigen Mut gefunden hätten, deshalb von schwarz-weiß-roten Radaubrüdern zu schreien.
(Sehr gut!
und Zurufe rechts.
Große Heiterkeit.)
Es werden noch einige Fragen gestellt.
Vielleicht erfolgt daraus von seiten der Herren eine Antwort.
Was bezweckt also die sozialistische Presse mit ihren bewußten Fälschungen und wüsten Schimpfereien
Nicht mehr und nicht weniger als alle Brunnenvergifter ihres Schlages.
Ver4174 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1921.
(vr.
Oberfohre« »Abgeordneter.)
(L) 1 unglimpfung unserer aufrichtigen deutschen Ziele und Bestrebungen, Irreführung der ihr zugänglichen öffentlichen Meinung und schäm- und gewissenlose Verhetzung der Massen!
Und warum
Weil diese Zeilenreißer, bar alles deutschen völkischen Empfindens und nationalen Selbstbewußtseins einem phantastischen Dogma und einem ebenso berauschenden wie verschwommenen Internationalismus zuliebe den letzten Rest ihrer deutschen Weltaktion preisgeben und nun jeden verketzern, der nicht ihren morastigen Spuren folgt.
Und nun, meine verehrten Herren, achten Sie auf den Schlußsatz: An die deutsche Seemannschaft reichen solche „gesinnungstüchtige ''Gallenspritzer nicht heran!
(Große Heiterkeit rechts.)
Dor rük an!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Deutschnationaler Stil!)
Das ist nicht von mir; (andauernde Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) ich habe es nur vorgetragen, weil ich es selbst vielleicht gar nicht so ausgezeichnet formulieren könnte.
Nun, meine Damen und Herren, noch ein paar Worte zur Sache, denn diese Angelegenheit hat auch eine sachliche Seite.
Herr Kollege David, ich will Ihnen die Gründe ganz kurz sagen, die uns veranlassen, diesen Antrag zu stellen oder mitzumachen.
Der erste Grund ist dieser, daß wir uns im gegenwärtigen Augenblick mit einer Veränderung unserer Flagge im internationalen Seeverkehr vor der ganzen Welt lächerlich machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem Herrn Kollegen vr.
Braun, der hier den Eindruck zu erwecken suchte, als solle jetzt seine Ecke, um mich (B) milde auszudrücken, gestrichen werden, möchte ich bei dieser Gelegenheit sagen: Es gibt auf dem ganzen Weltmeer gegenwärtig überhaupt noch kein Schiff, daß diese Ecke führt.
Das sollten Sie wenigstens wissen, wenn Sie sich zu derartigen Dingen äußern wollen.
Und dann will ich Ihnen den zweiten Grund anführen.
Der besteht darin, daß, wenn wir jetzt mehrere Flaggen im internationalen Seeschiffahrtsverkehr zulassen, unsere Schiffe auf Schwierigkeiten über Schwierigkeiten stoßen werden.
Ich kann Ihnen die eine Versicherung geben: andere Völker, die für Wesen und Geist der Seeschiffahrt etwas mehr Verständnis haben als leider Gottes das deutsche Volk, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Als Sie!)
—nein, ich wiederhole es, als leider Gottes das deutsche Volk, können gar kein Empfinden für derartige sonderbare Manöver in diesem Augenblick aufbringen.
Ich will Ihnen einen Tatbestand mitteilen, der überaus bezeichnend wird.
Ein Aufsatz sagt darüber: Diese Befürchtung —nämlich daß Schwierigkeiten entstehen mag bei Leuten, die das Ausland und die Schiffahrt nicht aus eigener Erfahrung kennen, als übertrieben erscheinen; aber solche Leute tun gut, sich die Tatsache zu merken, daß bereits am 6.
Juni dieses Jahres, also noch vor der wahlweisen Einführung der neuen deutschen Handelsflagge der unter der schwarz-weiß-roten Handelsflagge fahrende Dampfer „Wigbert ''der HamburgBremen-Afrika-Linie im Hafen von Duala am Löschen und Laden von der französischen Behörde mit der Begründung verhindert wurde, daß er eine falsche Flagge führe.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Derartige Hinderungen und Schwierigkeiten werden sich ins Grenzenlose häufen, wenn zwei Handelsflaggen zugelassen werden.
Und was meinen Sie denn, weshalb (v) in den Arbeiterkreisen, gerade auch in den sozialdemokratisch organisierten Arbeiterkreisen, die Stimmung herrscht, die ich vorhin so deutlich zur Geltung bringen konnte
(Zuruf links.)
Diese Seeleute wollen unter der Flagge Schwarz-WeißRot fahren, weil sie wissen, daß unter dieser Flagge der deutsche Seehandel den kolossalen Aufschwung genommen hat, den wir in den letzten 30 bis 40 Jahren erlebt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Seeleute wissen, daß erst unter der Flagge SchwarzWeiß-Rot dieser Seehandel Weltgeltung erlangt hat und sie haben auch ein wirtschaftliches Empfinden dafür, was für kolossale Nachteile aus einer Änderung der Flagge in diesem Augenblick entstehen würden.
Ich will Ihnen ganz gern zugeben, es gibt Gott sei Dank auch unter der seefahrenden Bevölkerung eine ganze Reihe von Seeleuten, die deshalb die reine schwarz-weiß-rote Flagge wollen, weil ihre blauen Kameraden unter dieser Flagge gefochten haben und vielfach gestorben sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das spielt auch eine Rolle, gewiß.
Wir stellen das ruhig fest und freuen uns dieser Gesinnung, die immer mehr unter der früher vielfach radikalen seemännischen Bevölkerung sich ausbreitet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schließlich aber, meine Damen und Herren, darf ich es doch als ein überaus großes Kuriosum bezeichnen, in welch geringem Maße Sie geneigt sind, demokratischen Grundsätzen zu folgen.
Ich stelle fest und daß kann von keiner Seite bestritten werden —, die gesamte seemännische Bevölkerung aller politischen Schattierungen in den Hafenstädten wohnen auch alle möglichen verhetzten Leute, die mit der seemännischen Bevölkerung nichts zu tun haben —1 (v) (Zurufe bei den Sozialdemokraten) oweit sie in den ll mit aller Entne schwarz-weißdie seemännische Bevölkerung also.
Berufsverbänden organisiert ist, w schiedenheit und Deutlichkeit, daß die ret rote Flagge erhalten wird.
Ist es da Demokratie, (sehr gut!
rechts) wenn Sie mit dieser geradezu auffälligen Obstinatheit auf Ihrem Willen bestehen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist es denn Demokratie, wenn man doktrinäre Verbohrtheit bis zum Gipfel treibt, bloß um seinen Standpunkt durchzusetzen gegen alle an der Angelegenheit Beteiligten
(Sehr gut!
rechts.)
Ich bitte Sie, die Dinge doch sachlich zu betrachten und diesen Antrag zu nehmen als das, was er ist, nämlich als den Versuch, schwere Gefahren von der Handelsschiffahrt zur See abzuwenden.
Man kann nach meiner Anficht sehr wohl den Irrtum einer Stunde wieder gutmachen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: vr.
Breitscheid.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Brettscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion teilt den Standpunkt, den der Herr Kollege vr.
Braun (Franken) vorhin hier bezüglich des Antrages der Rechts- und Mittelparteien eingenommen hat.
Der Antrag läuft hinaus auf eine Derfaffnngsänderung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Um diesen Antrag zu verwirklichen, bedarf es der in der Verfassung vorgesehenen qualifizierten Mehrheit.
In der Verfassung steht ausdrücklich: Die Retchsfarben find Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1921.
4175 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
M schwarz-rot-gold.
Die Handelsflagge ist schwarz-weißrot mit den Reichsfarben in der oberen inneren Ecke.
Die Herren Antragsteller berufen sich nun darauf, daß es ihnen nur darum gehe, eine Verordnung des Reichspräsidenten einstweilen aufzuheben.
Vom staatsrechtlichen Standpunkt aus muß ich sagen, daß diese Verordnung des Reichspräsidenten nicht mit der Verfassung in Einklang zu bringen ist.
Die Verfassung als solche trat mit dem Datum ihres Bekanntwerdens in Kraft, (sehr richtig!
links) und infolgedessen trat an diesem selben Tage auch der Artikel in Kraft, der sich auf die Flagge bezog.
Es geht nicht an, nachträglich durch derartige Verordnungen den Termin des Inkrafttretens der Verfassung zu beeinflussen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir könnten, wenn wir diesem Beispiel folgten, bezüglich aller Bestimmungen der Reichsverfassung in eine außerordentlich schwierige, ja ganz unhaltbare Situation gelangen.
Wir bleiben dabei: die von den Antragstellern angegriffene Regelung der Flaggenfrage ist ein integrierender Bestandteil der Verfassung.
Eine Änderung dieser Sache kann nur geschehen auf dem Wege, der für Verfassungsänderungen vorgeschrieben ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zu unserer besonderen Genugtuung hat mein Herr Vorredner, der Abgeordnete Oberfohren, dieser unserer Auffassung wenn auch Wider Willen Rechnung getragen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) indem er an uns den Apell richtete, wir müßten es seiner Partei doch auch zugestehen, Wünsche nach einerVerfassungsänderung mit den gesetzlich gegebenen Mitteln durchzusetzen.
Jawohl, meine Herren, wir haben nichts dagegen, daß Sie die gesetzlichen Mittel anwenden, aber wir verlangen (L) von Ihnen, daß Sie sich dann auch an die Verfassung und ihre Bestimmungen selbst halten.
Meine Damen und Herren!
Für uns ist grundsätzlich die Frage, ob das Deutsche Reich und das deutsche Volk unter der schwarz-weiß-roten oder der schwarz-rot-goldenen Fahne leben, von untergeordneter Bedeutung gegenüber der anderen Frage, was für eine Politik unter dieser Flagge getrieben wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hilft uns nichts, die schwarz-rot-goldene Flagge zu hissen, wenn unter dieser Trikolore die alte schwarz-weißrote reaktionär-monarchistische Politik weiter getrieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben also grundsätzlich an diesen Symbolen und an diesen Farbenzusammenstellungen vielleicht ein geringeres Interesse, als er hier und auf anderen Seiten des Hauses betont wird.
Freilich, darin sind wir mit dem Herrn Abgeordneten vr.
David einig und wir betonen es sogar mit noch größerem Nachdruck —, daß die Arbeiterschaft am allerwenigsten Anlaß hat, sich nach der alten fchwarz-weiß-roten Fahne zurückzusehnen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die schwarz-weiß-rote Fahne war das Symbol jenes Reichs, das in der Tat die Arbeiterschaft mit allen Mitteln zu unterdrücken und unter ein Ausnahmerecht zu stellen bestrebt war.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kollege Oberfohren meint, daß das schwarzwetß-rote Banner das Symbol der besten Zeit des Deutschen Reichs gewesen sei, so geben wir zu, daß er und seine Freunde zu dieser Auffassung berechtigt sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für die Arbeiterschaft aber war es wahrhaftig nicht die (0) beste Zeit.
Mit dieser schwarz-weiß-roten Fahne sind für uns Erinnerungen verknüpft, die nicht gerade als erhebend angesprochen werden können, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn Sie darauf Hinweisen, daß unter der schwarzweiß-roten Fahne Tausende und Millionen begeistert in den Krieg gezogen sein sollen, so erinnern wir, uns daran, daß diese Flagge gehißt wurde von jenen Kapitalisten, Annexionisten und Militaristen, (hu!
hu!
rechts) die diese Millionen ausnutzten, die sie haben verbluten lassen für ihren kapitalistischen Profit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben also, sage ich, wahrhaftig keine Sehnsucht, das alte Symbol aufs neue in Deutschland zu errichten, wenn wir auch auf der anderen Seite nicht in Abrede stellen können, daß uns das Hissen des schwarz-rot-goldenen Banners auch noch nicht die herrliche und glückliche Zeit für das Proletariat gebracht hat.
Ich kann auch nicht umhin, den Herrn Abgeordneten vr.
David daran zu mahnen, daß auch, nachdem das schwarz-rot-goldene Banner aufgezogen war, Ansvahmeund Gewaltmaßregeln gegen die Arbeiterschaft unternommen worden sind, die wir ebenfalls nie und nimmer vergessen können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Farbe und die Fahne ist nicht das Ausschlaggebende, ausschlaggebend ist der Geist, der in der Regierung und der Politik eines Landes lebt, ganz gleichgültig, mit welcher Flagge man die öffentlichen und privaten Gebäude schmückt.
Nun, meine Damen und Herren, meinte der Herr Abgeordnete Oberfohren, es sei aber doch ein notwendiges Zugeständnis an die Demokratie, daß, wenn so und so viele Verbände von Unternehmern und Arbeitem aus den (v) Schiffahrtsgewerben eine solche Forderung stellten, die schwarz-weiß-rote Fahne wiederherzustellen, wir ihr nicht, wie er sich ausdrückte, obstinat widerstreben dürsten.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Oberfohren, ob er, wenn auf der anderen Seite Millionen von Arbeitern in Deutschland wünschten, daß die rote Fahne zur Reichsflagge erhoben würde, auch eine solche Verbeugung vor der Demokratie machen (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und erklären würde: wo so viele es verlangen, darf ich doch nicht als Hüter der Demokratie wie der Herr Abgeordnete Oberfohren einer ist mich dem widersetzen.
Ach nein!
Mit solchen Ausflüchten kommen wir nicht weiter, ganz abgesehen davon, daß es zum mindesten sehr zweifelhaft ist, inwieweit die seemännisch arbeitende Bevölkerung tatsächlich hinter dieser Forderung des Reedereikapitals und der deutschnationalen Schiffahrtsunternehmer steht.
(Sehr richtig!
links.)
Nun erklären ja die Herren Antragsteller, ihr Antrag habe gar keine politische und vor allen Dingen keine parteipolitische Bedeutung.
Sie geben ihm die Bezeichnung eines rein technischen Antrags.
Sehen wir uns doch einmal die Begründung des Antrags an, um festzustellen, wie weit eine solche Auslegung zulässig ist.
Es steht da, die Verordnung müsse zurückgenommen werden, weil durch eine Veränderung der alten Handelsflagge der Wiederaufbau der deutschen Seeschiffahrt, die Wtederanknüpfung überseeischer Handelsverbindungen und die Gemeinschaft der Ausländsdeutschen mit ihrer alten Heimat gefährdet würden.
Ich für meine Person kann eine solche Begründung schlechterdings nicht ernst nehmen.
Sie ist so fadenscheinig, daß nicht der Verdacht, sondern die absolute Sicherheit vorliegt: hinter diesen Scheingründen stehen 4176 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1921.
(Dr. Breilscheid »Abgeordneter.)
() andere wahre Gründe, die vorzutragen und offen auszusprechen Sie, meine Herren, vorläufig die Zeit noch nicht für gekommen erachten.
(Sehr wahr!
links.)
Die Gemeinschaft der Ausländsdeutschen mit ihrer Heimat soll dadurch gestört werden, wenn in der nach wie vor schwarz-wetß-roten Handelsflagge ein Vierundzwanzigstel des gesamten Fläggenumfanges schwarz-rotgold nach Ihrer Meinung „verunziert ''ist!
Ja, wenn die Ausländsdeutschen in ihren Sympathien für ihr Vaterland nur an dieser Flagge kleben, dann, muß ich sagen, ist es mit ihren Sympathien außerordentlich schlecht bestellt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Ausländsdeutschen nicht so viel Vaterlandsliebe besitzen, daß es ihnen, ganz gleich, welches die Staatsform dieses Vaterlandes auch sein mag, darum zu tun ist, ihre Kräfte in den Dienst des Wiederaufbaues Deutschlands zu stellen, dann können mir diese Ausländsdeutschen schlechterdings nicht imponieren.
Was bedeutet es denn: die Ausländsdeutschen werden in ihren Beziehungen zur Heimat durch das schwarz-rot-goldene Vterundzwanzigstel der Flagge beeinträchtigt
Bedeutet das, daß die Ausländsdeutschen unbedingt eine schwarzweiß-rote Fahne haben wollen, und bedeutet das weiter, daß sie die schwarz-weiß-rote Fahne deswegen haben wollen, weil es für sie die Symbolisterung des alten Deutschlands ist
Ja, dann können Sie (nach rechts) eines Tages kommen und sagen: mit Rücksicht auf die Ausländsdeutschen muß die Monarchie in Deutschland wiederhergestellt werden; denn die Ausländsdeutschen wollen von der Republik selbst so wenig wie von ihren Symbolen das allergeringste wissen!
Es ist hier schon von dem Herrn Kollegen Dr. David darauf hingewiesen worden, wie diese Stimmung bei den (s) Ausländsdeutschen zustande kommt.
Wir wissen es doch sehr genau, daß die deutschen Blätter in Brasilien, Argentinien und Chile geistig genährt werden soweit von Geist dabei die Rede sein kann (sehr gut!
links) in erster Linie von Journalisten und Parlamentariern, die den reaktionären Parteien des Deutschen Reichs angehören.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein kleines Beispiel könnte ich Ihnen nennen.
Es gibt in Brasilien eine deutsche Zeitung „Der Urwaldbote ''— derNamekönntevermuten lassen, daß er etwasmitdem seligen „Arizona-Kieker ''zu tun hätte, das ist aber nicht der Fall —.
Dieser „Urwaldbote ''hetzt in der niederträchtigsten und gemeinsten Weise fortgesetzt gegen die deutsche Republik.
(Hört!
Hört!
links.)
AberdieArtikelwachsenzumgutenTeilnichtaufbrasilianischem Boden, sondern sie werden der Zeitung aus deutschnationalen, „deutschvölkischen ''Kreisen in Deutschland, geschickt.
Ich kann nur feststellen, daß vor kurzem ganz vor kurzem!
ein der Rechten nahestehender Journalist hier in Deutschland von diesem „Urwaldboten ''die Aufforderung bekam, ihn doch regelmäßig mit Artikeln zu versehen; er solle und könne in diesen Artikeln so viel gegen die deutsche Republik schreiben, wie er nur immer möchte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser einzelne Journalist war zu anständig dazu, das Angebot zu akzeptieren.
Aber dieser Fall ist doch eine Illustration dafür, wie die Stimmung der Ausländsdeutschen, die uns hier als brasilianischen, chilenischen und argentinischen Ursprungs friesiert wird, tatsächlich hier in Deutschland von den Gegnern der deutschen Republik gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde kann uns der Grund, daß die Ge- (6) meinschaft der Ausländsdeutschen mit der alten Heimat durch das schwarz-rot-goldene Rechteck in der Flagge gestört würde, schlechterdings nicht als stichhaltig erscheinen.
Aber Sie reden von der „Wiederanknüpfung überseeischer Handelsverbindungen ''und von dem „Wiederaufbau der deutschen Seeschiffahrt ''.
Ja, kann denn ein Mensch, der mit vernünftigen Erwägungen an diese Frage herangeht, im Ernst glauben, daß unsere Handelsverbindungen geschädigt würden, wenn in der alten Fahne ein schwarz-rot-goldenes Rechteck enthalten ist
Unsere Handelsverbindungen werden gut sein, wenn die Waren gut sind und die Bedingungen günstig sind, unter denen wir diese Waren liefern, und die Handelsverbindungen werden schlecht sein, wenn diese Lieferungen minderwertig sind.
Unsere Handelsverbindungen werden schlecht werden, wenn man, wie es beispielsweise im Handel mit SowjetRußland neuerdings festgestellt wurde, den Russen die schäbigsten und minderwertigsten Waren verkauft hat oder hat verkaufen wollen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Durch ein solches Verfahren schädigen Sie die internationalen Handelsbeziehungen, nicht aber dadurch, wenn die schwarz-weiß-rote Flagge mit einer kleinen schwarzrot-goldenen Ecke versehen wird.
Dann, meine Damen und Herren, begeistern Sie sich für die Wiederanknüpfung überseeischer Handelsverbindungen und glauben, durch die Aufrechterhaltung der alten Flagge für diese Handelsverbindungen tätig zu sein, die Stimmung dort im Auslande es sind ja nicht nur Ausländsdeutsche, die von uns kaufen, sondern Engländer, Franzosen, Amerikaner usw.
für uns zu gewinnen.
Das sagen dieselben Leute, die es mit Beifall begrüßt haben, daß eine Reederei Schiffe versehen mit dem Namen Ludendorff, Hindenburg und Tirpitz in die Welt sendet.
1 (v) (Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, glauben Sie wohl, daß die Benennung der Schiffe, mit denen man drüben in Amerika und anderswo den Handel aufrechterhalten will, mit Namen, die für jene Ausländer, ehemals feindlichen Ausländer, tatsächlich mit den übelsten Erinnerungen verknüpft sein müssen, (Unruhe und Zurufe rechts) dazu beitragen kann, den Handel zu heben, während die kleine schwarz-rot-goldene Ecke den internationalen Handel ruinieren müßte.
Ach nein, wenn wir in händlerische und politische günstige Beziehungen zum Auslande kommen wollen, so wäre das allernotwendigste das, daß dieses Ausland einsieht: das Land, das uns jetzt Waren schickt und mit uns Handel treiben will, ist ein anderes als dasjenige, das uns mit Krieg überziehen wollte, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß das Ausland einsieht: es ist in der Tat etwas anders und in der Tat etwas neu geworden in diesem Deutschen Reich.
Wir können die Sympathien des Auslands nicht dadurch erwecken, daß wir jetzt daran gehen, die alten kaiserlichen Symbole wieder zu hissen, sondern wir können sie nur dadurch erwecken, daß wir ihnen den Beweis erbringen: das Deutschland von 1921 ist nicht mehr das Deutschland von 1914.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das Deutschland von 1921 wird aber durch die Güte seiner Waren beweisen, daß seine Leistungsfähigkeit quantitativ und qualitativ nicht davon abhängt, daß an seiner Spitze ein gekrönter Monarch steht, und daß auch eine Republik in wirtschaftlichen Dingen vollständig die Konkurrenz mit anderen Staaten auszuhalten imstande ist.
Damit wäre das wesentliche gesagt, was sich gegen die Begründung des Antrags der Rechts- und Mittelparteien vorbringen ließe.
Ich kann mich aber nicht entReichstag.
125.
Sitzung.
Montag dm 27.
IM 1921.
4177 (Dr. Vreitscheid.
Abgeordneter.)
i () halten, noch einmal auf eine Angelegenheit einzugehen, die hier bereits mehrfach gestreift tmirden ist, nämlich auf das Auftreten des Herrn Paul Müller, des Borsitzenden des Seemannsverbandes.
Dieser Herr Paul Müller gehört, wenn ich recht unterrichtet bin, zurzeit noch der sozialdemokratischen Partei an.
Ich überlasse es natürlich der sozialdemokratischen Partei, den Grad von Stolz zu bemessen, den sie auf dieses ihr Mitglied besitzt.
Jedenfalls hat dieser Herr Paul Müller nicht nur in einem Artikel, den Herr Dr. Oberfohren zum Vortrag brachte, sondern in einer Rede zu Hamburg bewiesen, daß er in jeder Beziehung verdiente, der reaktionärsten deutschvölkischen Hakenkreuzgruppe zugezählt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Paul Müller hat unter anderem gesagt: Eine Flagge, die uns alles war und ist, kann man nicht mit einer fremden unbekannten Flagge auswechseln wie einen Schundroman in einer Leihbibliothek.
Die „Zeilenreißer ''— so drückte er sich an anderer Stelle aus der Deutschnationalen Partei müssen schamrot werden, daß sie nicht eine ähnlich treffende Bemerkung über den Flaggenwechsel bisher gefunden haben.
Dann gibt Herr Paul Müller weiter Auskünfte über die Bedeutung der schwarz-rot-goldenen Flagge: Diese Flagge soll man nicht verunzieren durch eine fremdfarbige Gösch.
Herr Oberfohren, der Herr Müller, den Sie als Eideshelfer angeführt haben, beweist selbst, daß er durchaus nicht so viel seemännische Kenntnisse besitzt wie der Oberlehrer Oberfohren, und daß auch er, genau wie der Herr Abgeordnete Dr. David, dieses Rechteck in der Flagge für eine Gösch erklärt.
Aber Herr Paul Müller fährt fort: HieristSchwarz Selbstaufgabe, RotWirrwarr und (6) 1 Chaos, Gelb Falscheid und Neid.
Du lieber Himmel!
Auch in der schwarz-weiß-roten Fahne ist ja Schwarz und Rot enthalten.
Also die Selbstaufgabe und das Chaos wäre auch in der von Ihnen geforderten Farbenzusammenstellung ohne weiteres vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich gehe natürlich nicht auf die heraldischen Ausführungen dieses so überaus sachverständigen Herrn Paul Müller ein; ich stelle nur fest, daß, wenn das alte königlich preußische Heroldsamt noch existieren sollte, was ich nicht weiß, dort für Herrn Paul Müller wahrscheinlich ein sehr viel besserer und richtigerer Platz wäre als an der Spitze einer Arbeitergewerkschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das werden ja schließlich die Arbeiter selbst in erster Linie mit ihm auszumachen haben.
Wir jedenfalls erklären mit vollem Nachdruck: derartige Ausführungen, die ohne weiteres aus einer deutschnationalen Hetzschrift abgeschrieben sein könnten, können uns nicht bestimmen, unsern Standpunkt in dieser Frage irgendwie zu verändern, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn es sich tausendmal um den Vorsitzenden des Seemannsverbandes handelt.
Meine Damen und Herren!
Man könnte auch sonst noch über Herrn Paul Müller einiges reden, um ihn richtig zu charakterisieren.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man könnte mitteilen, daß seine deutschnationale Politik nicht frischen Datums ist, daß er während des Krieges mit den Herren von der Rechten ich weiß nicht, aus welchem ideellen oder materiellen Grund in dasselbe Horn gestoßen hat, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemotraten) daß er einer der wildesten Annexionisten gewesen ist, daß er sich den Dank der Reeder dadurch verdient hat, daß Reichstag.
I.
19201921.
12b.
Sitzung.
er sich mit Eifer für die Liebesgaben in die Kassen der (6) Reederei eingesetzt hat.
Kurz und gut, Sie werden uns wohl nicht beweisen wollen und nachweisen können, daß dieser Herr Paul Müller irgendwie als Vertreter von Arbeitertnteressen oder Arbeiteransichten angesprochen werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Kommunisten.)
Damit glaube ich, diese Seite der Sache erledigt zu haben.
Es bliebe nur noch übrig, mit einigen Sätzen auf das Grundsätzliche der ganzen Angelegenheit einzugehen.
Wir haben gesehen: die Gründe, die Sie anführen, meine Herren von der Rechten, sind in Wirklichkeit Vorwände, sind Behauptungen, mit denen man wirklich keinen Hund hinter dem Ofen weglocken kann.
Deshalb müssen Sie uns schon zugestehen, daß wir tiefer zu bohren versuchen und feststellen: was Sie in Wirklichkeit wollen, ist der Kampf gegen das Symbol der Republik, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ist der Kampf gegen das schwarz-rot-goldene Banner (Abgeordneter Dr. Schücking: sehr richtig!)
und der Wunsch, das schwarz-weiß-rote Banner als Symbol Ihrer alten glorreichen Vergangenheit aufs neue wieder zu errichten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und aus der äußersten Linken.
—Abgeordneter Dr. Schücking: Sehr richtig!)
Heute fangen Sie mit dem kleinen Rechteck in der Handelsflagge an.
Morgen werden Sie den Kampf gegen die schwarz-rot-goldene Reichsfahne überhaupt in Angrsff nehmen und durchführen.
Da werden Sie ja solche Gründe nun nicht mehr anbringen können, daß die schwarzrot-goldene Fahne zu wenig sichtbar sei, daß man mit ihr keine Handelsverbindungen anknüpfen könne usw.
Da müssen Sie schon die Katze aus dem Sack lassen und erklären: wir wollen das Symbol beseitigen als ersten (v) Schritt auf dem Wege, die Republik zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es würde für Sie viel richtiger sein und würde Sie viel mehr ehren, wenn Sie anstatt durchsichtiger Vorwände von vornherein den richtigen Grund genannt hätten.
Kommen Sie uns doch nicht damit, daß Sie sagen: es handelt sich nur um eine rein technische Angelegenheit.
Sie können das mit um so weniger Erfolg, als wir doch wissen, daß Sie im Lande draußen alles tun, um die schwarz-rot-goldene Fahne als Symbol der Republik zu diskreditieren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie reden von der Judenfahne, Sie reden von dem revolutionären Lappen, Sie haben eine ganze Reihe von ähnlichen Bezeichnungen jederzeit aus Lager.
Nun, meine Herren, wenn Sie auf der Rechten das tun, so habe ich dafür volles Verständnis.
Die Republik ist Ihnen verhaßt, das Symbol der Republik ist Ihnen nicht minder verhaßt, und Sie sagen, daß Sie auch im Lande draußen in der Beziehung über einen großen Anhang.
über eine große Zahl von Gesinnungsverwandten verfügen.
Ich gebe das ohne weiteres zu.
Gehen Sie auf unsere Universitäten, gehen Sie dorthin, wo die Söhne derBourgeoiste sich studienhalber aufhalten, so gebe ich Ihnen ohne weiteres zu, daß dort die Abneigung gegen SchwarzRot-Gold als Symbol der Republik ebenso stark ist wie in den Reihen der deutschvolksparteilichen und deutschnationalen Fraktion.
Es geht so weit, daß in den letzten Tagen die Studentenschaft in Tübingen erklärt hat, sie könne ein Restaurant nicht mehr besuchen, weil der Besitzer des Restaurants eines Tages die schwarz-rot-goldene Fahne herausgesteckt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten, auf der äußersten Linken und bei den Deutschen Demokraten.)
569 4178 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1921.
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
() Es geht so weit, daß die alte deutsche Burschenschaft, die unter der schwarz-rot-goldenen Fahne gekämpft und gelitten hat, damals, als die deutsche Burschenschaft dasselbe war, was später die Arbeiterjugend gewesen ist, damals, als sie wegen ihrer republikanisch-revolutionären Gesinnung ebenso verfolgt und drangsaliert wurde, wie später die revolutionäre Arbeiterjugend drangsaliert wurde, ich sage: es geht so weit, daß diese Vertreter des jugendlichen Bürgertums sich jetzt ihrer alten Farben schämen, nachdem die Republik diese Farben adoptiert und zu den ihrigen erklärt hat.
Sie werden also dort einen gewissen Anhang finden.
Wenn ich meinem Erstaunen oder nicht meinem Erstaunen, aber meinem, sagen wir einmal, Mitleid Ausdruck geben darf, so darüber, daß sich unter diesem Antrag auch der Name der Demokratischen Fraktion befindet.
Die schwarz-rot-goldenen Farben sind die Farben der alten deutschen Demokratie, übernommen aus dem alten Reichsbanner, übernommen aus dem Lützowschen Freikorps, für das ja auch immerhin Sie (nach rechts) gewisse Sympathien haben müßten, übernommen von der alten Burschenschaft, getragen von den Vorkämpfern der bürgerlichen Demokratie im Jahre 1848.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es waren viele Häuser noch lange nach 1848 besonders in dem Bezirk der süddeutschen Demokraten mit diesen schwarz-rot-goldenen Farben geziert.
Ich erinnere dann nur daran, daß in der Sitzung des Norddeutschen Reichstags, in der über die Flaggenfrage verhandelt wurde, es ein Liberaler demokratischer Schattierung, der damalige Abgeordnete Duncker, gewesen ist, der verlangte, daß die Reichsfahne schwarz-rot-gold sein sollte.
Aber, meine Herren von der Demokratischen Partei, Sie haben einmal wieder Angst vor Ihren eigenen Idealen bekommen.
Es ist auch die Unterschrift unter (L) diesen Antrag nur ein Beweis für die politische Jämmerlichkeit des deutschen liberalen Bürgertums.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weil Sie (zu den Deutschen Demokraten) fürchten, den deutschnationalen Nationalismus zu verlieren, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) deshalb drängen Sie dahin, um nur ja nicht als weniger national zu gelten als die Herren Helfferich und Graf Westarp.
Wenn Herr Dr. David Ihnen mildernde Umstände zubilligte und sagte, bei Ihnen möchten es wirklich technische Gründe sein, ich glaube nicht an die technischen Gründe.
Die Tatsache, daß Sie diesen Antrag unterschreiben und einbringen, ist ein Symbol, wie die ganze Flaggenfrage ein Symbol ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie ist ein Beweis dafür, daß es Sie nach rechts zieht, genau wie es Ihre Führer nach rechts zieht, wenn Sie jetzt jeden Tag daran arbeiten, daß die Deutsche Volkspartei in die Regierung eintreten möge.
Es ist ein Symbol, sage ich, für die Verzagtheit an den eigenen Idealen und an der eigenen Politik.
Ein Beweis dafür, daß Sie Furcht haben vor der urteilslosen Masse, möglicherweise mit den Sozialdemokraten, was den Mangel an sogenannter nationaler Gesinnung anlangt, in einen Topf geworfen zu werden.
Ich weiß ja nicht, ob nicht doch noch bei dem einen oder anderen Mitglied der Demokratischen Fraktion das Gewissen schlagen wird, daß er den Anschein erwecken möchte, als beteilige er sich an einem nationalistisch-reaktionären, monarchistischen Vorstoß gegen die Republik und ihre Farben.
Es kann sein, daß neben so vielen Sündern ein Gerechter vorhanden ist.
Aber eine Schwalbe macht leider keinen Sommer, und die Tatsache bleibt bestehen, (o) die Demokraten vergessen einmal wieder die Ziele, für die sie einstmals in den Kampf gezogen sind, und sind glücklich, sich hinter die Wälle der Reaktion retten zu können, um mit ihr gemeinsam den Kampf gegen jeden Fortschritt, auch das bißchen, was die Republik gebracht hat, zu unternehmen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Damit kann ich schließen.
Ich sage noch einmal: Grundsätzlich ist die Frage SchwarzWeiß-Rot oder Schwarz-Rot-Gold für uns nicht von so weittragender Bedeutung.
Aber jetzt, nachdem die schwarzrot-goldene Fahne angenommen worden ist, den Versuch zu machen, sie wieder zu beseitigen, das beweist klipp und klar, wie stark sich die Reaktion in Deutschland zu fühlen beginnt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zu welcher Energie sie sich aufraffen zu können glaubt.
Wir haben vorhin wieder einmal unseren verehrten Herrn Kollegen, den Grafen Westarp, recht lebhaft und eifrig gegen Revolution und Republik in Zwischenrufen zu Felde ziehen hören.
Ja, bei Herrn Grafen Westarp und seinen Freunden wächst der äntirepublikanische Mut im Quadrat der Entfernung von dem Tag der Revolution.
(Sehr gut!
links.)
Wo waren die mutigen Herren damals
(Zuruf rechts: Wo waren Sie denn )
Wo ich war
Ich war hier im Deutschen Reichstag von der ersten Stunde an, Herr Dorsch, und wenn Sie hingekommen wären, wäre ich wohl der erste gewesen, der dafür plädiert hätte, Sie aufzuhängen.
—.
(Heiterkeit.)
Aber damals war der Mut nicht vorhanden, damals haben Sie sich in alle vorhandenen Mauselöcher verkrochen.
(Sehr gut!
und bravo links.)
Damals war Ihre Begeisterung für die schwarz-weiß- (o) roten Farben außerordentlich latent.
Damals kamen Sie zu uns bittflehend um Ausweise, (sehr wahr!
links) um sie gegen die Träger der roten Fahnen, von denen Sie mit Recht oder mit Unrecht Gefahren befürchteten, zu schützen.
Also wenn diese Herren jetzt den Mut ausbringen, den sie damals in der entscheidenden Stunde vermissen ließen, so beweist das, daß sie glauben, Schaum vor dem Bug zu haben; so beweist das, daß sie glauben, die Republik stehe auf so morschen Füßen, daß die Jericho-Trompeten des Grafen Westarp sie bereits erschüttern könnten.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen leider, daß Sie bis zu einem gewissen Grade recht haben.
Aber wir lassen Ihnen keinen Zweifel darüber, daß wir jedem Versuch, auch diesem scheinbar so harmlosen, mit aller Energie auch unsererseits entgegentreten werden.
Meine Fraktion steht auf dem Standpunkt: die Republik ist nicht das letzte Ziel, das wir anstreben, die Republik ist nur das Gefäß, der Inhalt soll der Sozialismus sein.
Der Inhalt, der im gegenwärtigen Gefäß ist, entspricht nicht unseren Wünschen.
Aber wir verteidigen auch dieses Gefäß gegen Ihre Angriffe.
Wir sind der Ansicht, daß das, was heute besteht, im Interesse des deutschen Volkes hundertmal höher einzuschätzen ist als die Zustände, die Kapitalisten, Militaristen, Oberlehrer und sonstige deutschnationale Vertreter als groß und herrlich bezeichnen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist einfach köstlich, wie hier im Hause über Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1921.
4179 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() Dinge die Zeit totgeschlagen wird, die für die Allgemeinheit des Volkes, jedenfalls für die breiten Massen des werktätigen Volkes, auch nicht das geringste Interesse haben.
(Zuruf rechts: Dann reden Sie doch nicht!)
Da plagt man sich in den Ausschüssen herum, leistet Schnellarbeit über Schnellarbeit, da zerbricht sich der Altestenausschuß den Kopf darüber, wie es möglich ist, das große gewaltige Arbeitspensum des Reichstags möglichst in dieser Woche noch zu verabschieden, und dann kommen Sie mit einer Debatte oder mit einem Gegenstand hier hereingeschneit, der doch mehr als an den Haaren herbeigezogen ist.
(Zuruf rechts: vr.
David sitzt da!)
Nein, dort sitzen Sie, dort sitzen Sie, die das Interesse daran haben, die Zeit mit Dingen im Hause totzuschlagen, über die wirklich nicht gesprochen zu werden braucht.
Meine Damen und Herren!
Ich kenne ja das Interesse, ich kenne die Herzenswünsche, die Sie hegen, und es ist zweifellos richtig, daß jetzt lediglich der Versuch gemacht werden soll, zunächst erst einmal eine Etappe zu schaffen auf dem Wege der gänzlichen Beseitigung der schwarz-rot-goldnen Fahne.
Aber was ist denn SchwarzWeiß-Rot, was ist Schwarz-Rot-Gold
Hat das arbeitende Volk irgendwelche Vorteile davon gehabt
Hat das arbeitende Volk Vorteile gehabt unter dem Banner, das Sie verherrlichen, unter dem Banner der schwarz-weißroten Reichsfahne
Oder hat das arbeitende Volk irgendwelche Vorteile sich erkämpft und errungen unter dem Banner der schwarz-rot-goldnen Fahne
Das eine wie das andere, beides sind die Zeichen der Reaktion.
Was ist denn das schwarz-weiß-rote Ideal, das Ihnen vorschwebt
Schwarz ist die Reaktion.
Das wissen Sie, und alle Dunkelmänner scheuen das Licht der Öffentlichkeit, verkriechen sich vor der Öffentlichkeit und arbeiten und wühlen wie die Maulwürfe.
Und das Weiß
(n) Ja, wollen Sie vielleicht den weißen Schrecken durch das Weiß in der schwarz-weiß-roten Fahne versinnbildlichen
Sie haben nur nicht den Mut dazu, zu sagen: jawohl, der weiße Schrecken, der gegenwärtig in Deutschland herrscht, muß symbolisch zum Ausdruck gebracht werden in dem weißen Fetzen der schwarz-weiß-rotcn Fahne.
Und das Rot
Es ist das Blut nicht nur der Millionenopfer, die auf dem Schlachtfeld gefallen sind, es ist das Blut der Proletarierleichen, die Sie und ein Teil von Ihnen (nach links) auf dem Gewissen haben.
Es hat einmal eine Zeit gegeben, und sie liegt nicht allzufern hinter uns, da sprach jemand mit aller Verächtlichkeit von dem sogenannten „schmutzigen roten Lappen ''.
Wir wollen nicht Gleiches mit Gleichem vergelten, wir wollen nicht von dem schmutzigen Lappen der schwarz-weiß-roten Fahne sprechen.
Aber wenn jemals eine Fahne beschmutzt und besudelt worden ist, dann ist es die schwarz-weiß-rote Fahne, besudelt durch Sie und durch die Taten, die in Ihrem Auftrag unter der sogenannten siegreichen schwarzweiß-roten Fahne verübt worden sind.
Für uns liegt also nicht der geringste Grund vor, uns nach Ihrem Symbol der schwarz-weiß-roten Fahne zurückzusehnen.
Wir haben aber auch gar keinen Grund, irgendwie eine Lanze zu brechen für die schwarz-rot-goldene Fahne, der Sie ja noch nicht einmal das bescheidene Winkelchen von einem Vierundzwanzigstel in der Handelsflagge einräumen wollen.
Sie stellen reichlich große Anforderungen an Ihre Freundschaft nach links, wenn Sie selbst dieses kleine Vierundzwanzigstel Republik aus der Fahne entfernt wissen wollen.
Nehmen Sie doch etwas mehr Rücksicht auf die Leute, mit denen Sie Schulter an Schulter stehen, mit denen die Geschäfte der Reaktion besorgt werden.
Die Vorredner von den sozialdemokratischen Parteien haben gesagt, es käme nicht darauf an, ob die Schiffe unter der schwarz-weiß-roten oder der schwarz-rot-goldenen Flagge die Weltmeere beführen, sondern eS käme darauf (0) an, daß die Waren gut seien und daß die Bedingungen, unter denen sie hergestellt würden, einwandfrei und so seien, daß die Arbeiter mit ihnen zufrieden sein können.
Allerdings sind auch wir der Meinung, daß das das ausschlaggebende Moment nicht nur im Innern Deutschlands, sondern auch bei den Berkehrsanknüpfungen über See sein muß.
Lediglich die gute Ware, die unter guten Arbeitsverhältnissen hergestellt ist, wird die Möglichkeit des Wiederaufbaues im Innern und nach außen gewährleisten, und da ist es ganz gleichgültig ob die Ware unter der schwarz-weiß-roten oder unter der schwarzrot-goldenen Flagge ausgeführt wird.
Wir sehen, daß heute selbst die Demokraten bereit sind, ihre alten demokratischen Farben aufzugeben, die Farben, die ihre Väter in der Revolution von 1848 vorangetragen und auf die Barrikaden gepflanzt haben, diese Farben, die doch Ihre Ideale versinnbildlichen sollten.
Auch Sie sind bereit, der Reaktion heute dieses Opfer zu bringen, und wollen sich damit einverstanden erklären, daß die schwarz-weiß-rote Fahne wieder über das offene Meer streicht und die Schiffe mit dieser alten deutschen Fahne wieder nach den fremden Ländern ziehen.
Ja, meine Damen und Herren, das beweist doch, daß dieJntereffenharmonie zwischen Ihnen doch größer ist als es bei manchen Dingen in die Erscheinung tritt.
Es ist auch so: Kapital gesellt sich zum Kapital, und die Kapitalisten können nicht aus ihrer Haut heraus.
Wenn es sich darum handelt, die Interessen der Kapitalisten zu schützen und zu sichern, dann sind sie sich alle einig, ob Demokraten, ob Deutschnattonale oder Deutsche Volksparteiler, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und die aus dieser Einigkeit entstehende Macht mißbrauchen Sie dazu, um das Volk nach allen Regeln der Kunst auszubeuten, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) und da ist es gleichgültig, ob Sie diese Ausbeutung, diese Unterdrückung und Entrechtung breitester Volkskreise unter schwarz-weiß-roter oder schwarz-rot-goldener Flagge betreiben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf rechts.)
Was Herr Gildemeister zur Begründung vorgebracht hat, war nur Versteckspiel.
Decken Sie doch die Karten vollends auf, Herr Gildemeister, und sagen Sie, was dahintersteckt.
Sie wollen nicht nur das kleine Eckchen aus der Handelsflagge beseitigen, Sie wollen alles, was mit der Revolution noch irgend in Zusammenhang zu bringen ist, restlos beseitigen, und es ist allerdings herzlich wenig, was uns die Revolution gebracht hat.
Wenn wir es zusammenfassen wollten in dem rechnerischen Begriff des 24tels, das in der Handelsflagge enthalten ist, so wäre damit schon reichlich viel gesagt; (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) denn -V24 sind trotz der schwarz-rot-goldenen Flagge in Deutschland noch so reaktionär, ja ich darf sagen noch reaktionärer als vorher.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das deutsche arbeitende Volk hat durch die Revolution so gut wie nichts gewonnen, und es ist bezeichnend, daß trotz des Bannerwechsels, trotz des Farbenwechsels in der Fahne die alten Methoden, die man angewandt hat, um) ie Arbeiterschaft niederzuhalten, entsprechend den Fortchritten der Technik auch fortgeschritten sind.
Hat man rüher unter der alten schwarz-weiß-roten Fahne, unter em Symbol der Monarchie, Ärbeiterdemonstranten nur mit der flachen Schutzmannsklinge nach Hause gejagt, so bekommt man es unter dem Zeichen der schwarz-rotgoldenen sogenannten republikanisch-demokratischen Fahne 569 4180 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1921.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
f) fertig und schießt mit Maschinengewehren in die Arbeiter hinein.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wie wollen Sie von uns verlangen, meine Herren, daß wir uns für diese Flagge einsetzen
Für uns ist es gleich, wiederhole ich, ob Schwarz-Rot-Gold oder SchwarzWetß-Rot, der Inhalt der Staatssorm ist ausschlaggebend.
Deshalb wirkt das, was Sie heute hier spielen, nur als Komödie.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es wird und muß lächerlich wirken, wenn man steht, wie der Inhalt der Staatsform so reaktionär wie möglich ist.
Und Sie wollen nun die Äußerlichkeit mit dem Inhalt in Einklang bringen.
Andere aber versuchen, die Äußerlichkeit als Aushängeschild auch fürderhin zu behandeln und der Arbeiterschaft vorzureden, daß hinter dieser schwarzrot-goldnen Fahne nun doch etwas anderes, Demokratisches, im Interesse der Arbeiterschaft Liegendes stecke.
Aber, meine Damen und Herren, nichts von dem können wir im neuen Deutschland finden, es ist das alte Deutschland, das sich ein neues Gewand zugelegt hat, und unsere Aufgabe wird es sein, (Zuruf rechts: auszuwandern!)
—das überlassen wir Ihnen!
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten) —unsere Aufgabe wird es sein, dieses neue Gewand auszufüllen mit neuen Ideen, neuen Gedanken.
Neu schaffen wollen wir und neu aufbauen; aber was Sie wollen, die Sie das Wort von dem Wiederaufbau bei jeder Gelegenheit benutzen, ist nichts anderes, als das Volk in den Abgrund zu führen, ist nichts anderes, als die Zustände, die wir gehabt haben, verewigen, als die Zustände noch steigern, unter denen das deutsche Volk, die deutsche Arbeiterschaft heute leidet und zusammenbrechen wird, wenn nicht endlich die (s) befreiende Tat erfolgt, wenn nicht endlich nicht nur der Fahnenwechsel, sondern auch ein Systemwechsel platzgreift.
Wir werden nicht ruhen und rasten, bevor wir nicht das neue Staatsgebilde geschaffen haben, bevor wir nicht den neuen Geist, die neue Zeit wachgerufen haben, bevor wir nicht die Reaktion mit Stumpf und Stiel beseitigt und ausgerottet und meinetwegen eingesargt haben mit diesem —verzeihen Sie den Ausdruck mit diesem schwarzweiß-roten Lappen, der das deutsche Volk ins Verderben geführt hat.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir streben zum Sozialismus.
Wir wollen die Staatsform ändern.
Wir wollen, daß das deutsche Volk unter Gesetzen lebt, die die Menschenwürde und die Existenz -es Einzelnen gewährleisten.
Und da können wir die chwarz-weiß-rote Fahne nicht gebrauchen, die ein Aus ruck der Reaktion ist.
Wir verzichten auch auf die chwarz-rot-goldene Fahne, die einstmals als Freiheitsdeal der deutschen Bourgeoisie und der deutschen Demokratie in den Tagen ihrer besseren Vergangenheit voranleuchtete.
Wir können weder diese noch jene Fahne gebrauchen, sondern wir wollen aufpflanzen das leuchtende Rot der Freiheitssonne, das rote Banner für alle, die mit uns eines Sinnes und eines Geistes sind, die an der Ntederhaltung und Niederringung der Reaktion ein Interesse haben.
Allen Kämpfern wollen wir dieses rote Banner vorantragyi.
Dann wird das, was heute im Reichstag hier zur Tat geworden ist, nur als eine lächerliche Episode betrachtet und bewertet werden.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dann ists aus mit diesen Wünschen und Hoffnungen.
Dann brauchen Sie nicht mehr darauf zu sinnen, wie Sie das Vierundzwanztgstel Republik beiseite bringen.
Rein, dann ist es so weit, daß die Reaktion sich wieder dorthin verkriecht, wo sie in den Tagen des November 1918 gewesen ist, als die Reaktion und ihre tapferen Mannen, (6) die auch hier teilweise im Plenum sitzen, mit roten Bändern in den Knopflöchern spazieren gingen, um ja nicht als Bourgeois oder als Aristokrat angesehen zu werden.
Dann kommt bei Ihnen immer die Sympathie mit dem Proletariat.
Wenn die Proletarier Ihnen die Faust aufs Auge und das Knie auf die Brust setzen, werden Sie Gelegenheit haben, über die Sünden und das große Sündenregister nachzudenken, das Sie am deutschen Volke gutzumachen haben.
Dann wird ausgegolten und abgeglichen werden das, was hinter uns liegt durch Ihre Schuld und durch die Schuld Ihrer Leute, die sich unter dem schwarz-weiß-roten Banner gesammelt haben.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch.
Dauch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure, daß die Diskussion auf das innerparteipolitische Gebiet hinübergeglitten ist.
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Ich bedaure es, weil ich den herzlichsten Wunsch habe, daß man, wenn man von hier aus spricht, sich zusammenund nicht auseinanderredet.
Es liegt mir ganz fern, irgendjemandes Gefühle zu verletzen.
Deshalb werde ich auch nicht darauf eingehen, was der Herr Kollege Dr. David gesagt hat.
Denn wenn ich ihm auf demselben Wege folgen wollte, nämlich auch das als lächerlich zu bezeichnen, was andere als ihre Überzeugung und als heilige Gefühle ansehen, dann würden wir uns allerdings nie verstehen.
Aber, meine Damen und Herren, wir beurteilen diese Frage leider fast nur vom innerpolitischen Standpunkt aus, und es ist doch schließlich eine Frage, die man auch, ich möchte sagen, von draußen ansehen muß.
(Zuruf links: Das tun wir!)
1 (v) —Herr Kollege Müller, ich werde gleich darauf zurückkommen und Ihnen darauf antworten.
Das Ausland versteht es nicht, weshalb wir die Flagge geändert haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Weder Engländer, noch Amerikaner, noch Franzosen würden sich herbeilassen, ihre Flagge als solche zu ändern.
(Zuruf links: Die haben sie auch geändert!)
—Schwarz-Weiß-Rot ist tatsächlich etwas anderes als das Schwarz-Rot-Gold.
Das Schwarz-Rot-Gold ist doch nur ein Ausdruck innerpolitischer Überzeugung.
Aber ich darf Sie daran erinnern: Die schwarz-weiß-rote Flagge, von der man hier gesagt hat, sie verkörpere die Monarchie und die Reaktion, entstand zuerst für ein Wirtschaftsgebilde, nämlich für den Norddeutschen Bund.
Dieses Wtrtschaftsgebilde ist es gewesen, welches uns draußen im Welthandel angesehen und groß gemacht hat.
Darum handelt es sich jetzt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich bin vielleicht der einzige Ausländsdeutsche hier im Reichstage meine Eltern sind schon Ausländsdeutsche gewesen —, und deshalb darf vielleicht gerade ich über die Mentalität der Ausländsdeutschen sprechen, zumal ich bis zum Kriegsausbruch im Auslande als Auslandsdeutscher gelebt habe.
Die Ausländsdeutschen verstehen es einfach nicht, wie man sich hier der schwarz-weiß-roten Flagge schämen konnte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von der äußersten Linken.)
Man hat es getan, sogar heute!
Aber gerade die Ausländsdeutschen und alle Neutralen haben das deutsche Volk in seiner Größe bewundert, und zwar in allen seinen Klassen, nicht etwa nur unsere Heere draußen, sondern auch unser Volk in -er Heimat, das eine geradezu unReichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1921.
4181 (Tauch.
Abgeordneter.)
M erhörte Gewaltleistung in allen seinen Schichten während des Krieges vollbracht hat.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Gerade von meinen Freunden im Auslande habe ich nach dem Krieg Briefe bekommen, in denen sie sämtlich anerkennen: es ist geradezu bewunderungswürdig, was ihr geleistet habt!
Die schwarz-weiß-rote Flagge war für uns Ausländsdeutsche das Symbol des großen fernen Vaterlandes, eines Vaterlandes, in dem wir nicht etwa ein Gebilde aus Konservativen oder Sozialdemokraten gesehen haben, sondern das uns eine große Einheit war, auf die wir tatsächlich stolz sein konnten wegen seiner wirtschaftlichen Großzügigkeit, seines wirtschaftlichen Emporkommens, seiner Genauigkeit, seiner Gründlichkeit und Zuverlässigkeit, wegen seines Ansehens in der Welt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das haben wir unter dem Schwarz-Weiß-Rot draußen verstanden; es war das große allgemeine Vaterland, auf das wir stolz waren.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da Sie wollen, daß ich von der rein technischen Seite der Frage spreche, so möchte ich Ihnen sagen, daß die Flaggenfrage auch handelstechnisch das sollten auch Sie, Herr Kollege Dr. Breitscheid, der Sie als Syndikus des Handelsvertragsvereins lange Zeit in der Wirtschaft gestanden haben, doch wissen eine Rolle spielt, und somit auch wirtschaftspolitisch, wie Sie mir innerlich ganz sicher zugeben werden, von großer Bedeutung ist.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Absolut nicht!)
Dann muß ich Ihnen entgegenhalten, die Ausländsdeutschen sind die einzigen, die uns heute wieder in die Weltwirtschaft einschalten können.
Ohne unsere Ausländsdeutschen werden wir nicht eingeschaltet, und ohne diese Einschaltung verhungern wir.
Namentlich jetzt nach ts) Annahme des Ultimatums hängt alles davon ab, daß wir unsere Jndustrieprodukte draußen absetzen können, und daher sind wir auf den guten Willen der Ausländsdeutschen, welche dafür die gegebenen Vermittler sind, angewiesen.
Durch diesen Flaggenwechsel wird aber ein Keil zwischen das Auslandsdeutschtum und die alte Heimat hineingetrieben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus allen Teilen der Welt habe ich Briefe, und ich möchte Ihnen zum Beispiel nur aus der deutschen Kolonie in Honduras, wo mir zahlreiche Leute bekannt sind, darunter auch Sozialisten, erzählen, daß dort alle bis auf zwei, die sich der Abstimmung enthielten, gebeten haben: Tut in Deutschland, was Ihr könnt, um wieder die schwarzweiß-rote Flagge einzuführen.
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Es gibt Imponderabilien, auch Imponderabilien für die Ausländsdeutschen, und ich möchte Sie bitten, unterschätzen Sie diese Imponderabilien nicht, denn andernfalls laufen wir die größte Gefahr, uns noch mehr zu vereinsamen, als es heute schon der Fall ist.
Aber nun ein anderes, was auf wirtschaftlichem Gebiete liegt, und da wird mir wohl kein einziger im Hause widersprechen können, auch Sie nicht, Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin).
Wirtschaftlich waren diese 43 Jahre die größte Zeit, die Deutschland überhaupt je gesehen hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.)
Hier handelt es sich gar nicht um die politische Seite; dieser großen Zeit ist hier aber weder von Herrn vr.
David noch von Herrn Dr. Breitscheid Erwähnung geschehen.
(Andauemde erregte Zwischenrufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Entschuldigen Sie, ich muß wiederholen, was ich vorhin (0) gesagt habe: Wir Ausländsdeutsche haben drüben die Deutschen in erster Linie als unsere Landsleute angesehen und nicht, wie Sie es immer tun, einen solchen Unterschied gemacht zwischen Konservativen und Solialdemokraten, sondern wir haben sowohl den deutschen Ingenieur, den deutschen Geist bewundert als auch den deutschen Arbeiter.
Die Differenzierung ist nur von Ihnen hineingetragen worden; das war bloß parteipolitisch.
Es ist gefragt worden: wie wird die Wirkung nach außen sein
Herr Dr. David, vorläufig besteht diese neue Flagge noch gar nicht, vorläufig ist schwarz-weißrot draußen noch die Handelsflagge.
Jetzt erst soll der Unterschied zwischen dem Früher gemacht, jetzt die neue Flagge gehißt werden.
Da möchte ich wohl sagen, das ist es ja gerade, was augenblicklich die Ausländsdeutschen und auch die Schiffahrtsinteressenten erregt.
Und zum Schluß noch eins!
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Solche Idioten find es ja nicht!)
—Wie können Sie hier solche Ausdrücke gebrauchen
Sind Sie je zur See gefahren
Sprechen Sie etwa auf Grund Ihrer Ausländserfahrungen
Ich glaube, Sie waren nie draußen.
Aber fast alle Ausländsdeutschen und Seeleute werden mir, wenn sie mich hören, zustimmen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Sie haben draußen gelebt, aber nichts gelernt!)
—Ich kann mich nicht nach Ihnen orientieren, aber ich glaube, von Ihnen werden ebenfalls die Ausländsdeutschen nichts lernen können.
Ich möchte also noch sagen: wenn irgend jemand im Hause einen Wunsch haben sollte, so ist es der: möge das neue Deutschland, von dem so viel geredet worden ist, wirtschaftlich auf derselben Höhe sein, wie das von Ihnen so sehr heruntergezogene Deutschland von 1914, 1 (v) (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) jenes Deutschland, welches besonders auch handelspolitisch gut eingeführt, geachtet und erfolgreich war unter seiner schwarz-weiß-roten Flagge, für die wir uns wärmstens einsetzen.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heile.
Heile, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte mich bereits von der Rednerliste streichen lassen, weil ich geglaubt hatte, daß bei den Darlegungen, die wir von rechts und links gehört hatten, beide Gründe, die man hier überhaupt anführen kann, völlig ausreichend zur Sprache gebracht waren, und weil ich nicht der Überzeugung bin, daß es notwendig ist, daß wir hier die Arbeit, die unser Haus zu leisten hat, noch weiter durch Reden in die Länge ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nachdem aber Herr Dr. Breitscheid unsere Partei, meine politische Fraktion, in außerordentlich scharfer Weise angegriffen hat, ist es nicht anders möglich, als daß ich nun doch noch einige Worte zu dem sage, was hier verhandelt wird.
(Zuruf links: Warum lassen Sie nicht Schücktng reden )
—Es mag sein, daß das Ihnen angenehmer ist.
Wir bestimmen unsere Redner nach unseren eigenen Wünschen und Bedürfnissen, nicht nach den Wünschen anderer Fraktionen.
Ich bin bisher der Meinung gewesen, daß die Frage, über die wir heute streiten und die vor zwei Jahren schon einmal umstritten wurde, eine Frage der rein sachlichen Zweckmäßigkeit sein sollte.
Leider Gottes 4182 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1921.
(Heile.
Abgeordneter.)
() ist ein großer politischer Streit daraus geworden, der an sich in dieser Frage grundsätzlich nicht liegt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ach wo!)
Es ist von Herrn Dr. David behauptet und nachher von Herrn Dr. Breitscheid in schärferer Form dargelegt worden, wir Demokraten hätten in der Nationalversammlung mit Zentrum und Sozialdemokratie eine Vereinbarung abgeschlossen, aus der die schwarz-rot-goldene Farbe damals als Kompromiß entstanden wäre.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das habe ich gar nicht gesagt!)
Ich habe Sie so verstanden.
Das ist ein sachlicher Irrtum, der nicht bloß von links immer begangen wird, sondern den auch die Herren von rechts draußen im Volke geflissentlich immer verbreiten.
Es ist nicht richtig, daß wir Deutschen Demokraten damals in Weimar uns auf irgendeine Vereinbarung eingelassen hätten, sondern der größte Teil unserer Fraktion, fast die gesamte Fraktion, auch ich und auch der eben erwähnte Kollege Dr. Schücking, haben damals für Schwarz-Weiß-Rot gestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben in Weimar für Schwarz-Weiß-Rot gestimmt, weil wir glaubten, daß die Zeit der Not unseres Vaterlandes, der Augenblick der Niederlage, nicht die Veranlassung dazu geben sollte, daß wir die Farben wechselten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Aber das war in keiner Form irgendein Bekenntnis dazu, daß wir etwa auch nur in dem dunkelsten Winkel unseres Herzens irgendwelche Sympathien hätten für das, was von den Parteien der Rechten, von der Reaktion, politisch jetzt mit dem schwarz-weiß-roten Symbol vertreten wird.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins Haben Sie solche dunkle Winkel im Herzen )
(8) Wir waren damals in Weimar trotz unserer Abstimmung für Schwarz-Weiß-Rot in der großen Mehrzahl davon durchdrungen und sind es auch jetzt wir haben es allerdings jetzt gar nicht festgestellt, weil diese Frage ja gar nicht zur Tagesordnung steht —, daß die Farben SchwarzRot-Gold nicht Farben sind, die verächtlich gemacht werden dürfen, wie es die Herren von der Rechten immer tun, sondern daß die Farben Schwarz-Rot-Gold das heilige Symbol der deutschen Einheitsbewegung imVerlaufe des letzten Jahrhunderts gewesen sind, in denen das deutsche Volk um seine Einheit kämpfen mußte.
(Abgeordneter Hoffmann sBerlinj: In welchem Winkel des Herzens )
Gehen Sie doch mit Ihren Späßen in einen Zirkus, in den Sie gehören.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Dieses Bekenntnis zur deutschen Einheit, das die Demokratie auch vertreten hat, als es noch Opfer kostete, es zu vertreten, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) als es noch nicht so einfach und geradezu-selbstverständlich war, wie es nach der Reichsgründung von 1871 gewesen ist, dieses Bekenntnis zur deutschen Einheit lassen wir uns nicht verschandeln durch die Angriffe, die gegen das schwarz-rot-goldene Symbol der deutschen Republik jetzt in Volksversammlungen immer und immer wieder von rechts erhoben werde », (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) andern wir glauben, daß es notwendig ist, dieses Symbol er deutschen Einheit auch dem deutschen Volke in allen einen Schichten volkstümlich zu machen und damit dem -rutschen Volke fest ins Bewußtsein zu hämmern, daß es selber es ist, das sich unter Opfern und Mühen seine deutsche Einheit erst errungen hat, daß ihm die deutsche Einheit nicht von oben her geschenkt worden ist, sondern daß das Volk selbst im Kampfe gegen Fürsten und ix Fürstendiener sich seine Einheit im Laufe eines Jahr- Hunderts schwer erkämpfen mußte.
Wenn wir gleichwohl damals in Weimar für SchwarzWeiß-Rot gestimmt haben, so haben wir das getan mit derselben nationalen Begründung, mit der unsere Vorfahren 187071 sich mit der Einführung der schwarz-weißroten Flagge zufrieden gegeben haben.
Das war damals kein kleines Opfer von den demokratischen Nationale », daß sie, die solange um die deutsche Einheit gekämpft hatten, auf dieses Symbol verzichteten.
Sie verzichteten auf dieses Symbol um der Einheit selber willen, weil es sonst nicht möglich gewesen wäre, auch die damaligen Träger der Macht im Staate mit der deutschen Einheit so zu versöhnen, wie es dann nicht zuletzt infolge dieses Verzichtes geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wünschten nur, däß diejenigen, die jetzt so oft den nationalen Namen für sich in Anspruch nehmen, als ob sie besonders die Nationalen seien, das gleiche Maß von nationalem Sinn, das gleiche nationale Taktgefühl heute bestätigt hätten, indem sie, nachdem die schwarz-rotgoldene nationale Fahne einmal durch die Verfassung eingesetzt worden ist, sich auf den Boden dieser Tatsache stellten und die Bedenken, die sie im Herzen gehabt haben mögen, mit dem gleichen staatsbürgerlichen Pflichtgefühl und genau so national zurückstellten, wie die alten demokratischen Einheitskämpfer bei der Reichsgründung von 1871 es getan haben.
Wenn wir uns für den Antrag erklären, der hier gestellt worden ist, so tun wir das, weil wir als Demokraten gewohnt sind, zu berücksichtigen, was der Volkswille beansprucht.
Es handelt sich hier nicht darum, die schwarz-rot-goldene Fahne der deutschen Republik herunterzuholen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Es handelt sich sehr wohl darum!)
—nein, darum handelt es sich nicht —, sondern es handelt sich lediglich um ein Ersuchen, das an die Regierung gerichtet wird ausschließlich wegen der Handelsflagge und keineswegs wegen der Reichsfarben.
Die sind und bleiben —unberührt von dem Schicksal dieses Antrags—SchwarzRot-Gold.
In dem aber, was uns heute beschäftigt bei der Handelsflagge, der Seeflagge, handelt es sich um die Meinungen, die Überzeugungen, die fast die gesamte, beinahe restlos die gesamte Schiffahrt treibende und mit der Schiffahrt verwachsene Bevölkerung zum Ausdruck gebracht hat.
Auf solche Stimmungen und Meinungen Rücksicht zu nehmen und nachzuprüfen, was daran ist, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Das kann Ihnen teuer zu stehen kommen!)
—nein, das kann uns nicht teuer zu stehen kommen!
das lassen Sie nur unsere Sorge sein!
ist nicht bloß unser gutes Recht, sondern das ist eine demo-, kratische Pflicht.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Das nennt man Demokratie!)
—Jawohl, das nennt man Demokratie, den Willen des Volkes zu berücksichtigen.
(Große Unruhe und Zurufe links.
Gegenruse von den Deutschen Demokraten.)
—Daß Sie (zur äußersten Linken) keine Ahnung von dem haben, was Demokratie ist, ist bekannt.
Sie vollen nichts anders, als anderen Leuten mit Gewalt Ihren Willen aufzwingen, wenn Sie die Macht dazu hätten Bei uns aber ist die Demokratie nie etwas anderes gewesen und wird nie etwas anderes sein, als das heilige Bekenntnis zu dem Willen, ein einiges Volk zu sein, als das heilige Bekenntnis dazu, daß im deutschen Vaterlande freies und gleiches Recht für alle besteht, kein Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1921.
4183 (Heile, Abgeordneter.)
Vorrecht und keine Vorherrschaft und keine Diktatur, weder von Ihnen, noch von sonst irgend jemand.
(Zurufe links.)
Wir lassen uns in dieser Frage wie in jeder anderen nur von der Stimme unseres Gewissens leiten, und unser Gewissen spricht dafür, wenn die gesamten Schiffahrtskreise bekunden, daß die im Antrage behandelte Verordnung für die deutsche Schiffahrt und ihren Wiederaufbau eine ernste Gefahr wäre, diese Einwendungen ernst anzuhören und die Sache ernstlich zu prüfen.
Wir halten aber mit unserem Bekenntnis zur Reichsverfassung fest an dem Bekenntnis zu den Reichsfarben.
Das hat mit dieser Angelegenheit gar nichts zu tun.
Genau so, wie vor zwei Jahren in Weimar eine Flagge für die deutsche Republik und eine Schiffahrtsflagge gewählt worden ist, so kann man auch heute noch durchaus diese beiden Dinge nebeneinander bestehen lassen.
Das eine ist eine Frage der kaufmännischen Technik, das andere eine Frage der politischen Überzeugung.
Diese beiden Dinge durcheinanderzumischen, ist die Sache politischer Demagogen, und solche gibt es leider auf beiden Seiten, rechts so wie links, bei den Anhängern von Schwarz-RotGold genau so wie bei denen von Schwarz-Weiß-Rot.
(Große Unruhe und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
(Andauernde erregte Zurufe links.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Heile, an die Rednertribüne zu treten.
Heile, Abgeordneter: Es ist Sache reiner politischer Demagogie, wenn man gegen den Willen der Antragsteller in diesen Antrag politische Tendenzen hineinlegt, die bei uns nicht damit verbunden sind.
Es ist politische Demagogie, wenn Sie (nach links) diese Flaggenfrage ü dazu zu benutzen suchen, um in Ihren Reihen politischen Stimmenfang zu treiben, und wenn Sie (nach rechts) sie dazu benutzen, politische Geschäfte zu machen.
Das machen wir nicht mit.
Was uns geleitet hat, diesem Beschluß unsere Zustimmung zu geben, war der Wille, die rein sachlichen Interessen der deutschen Nation entscheiden zu lassen, und nichts anderes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brettscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß mich in wenigen Worten doch gegen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Heile wenden, als ob unser Widerspruch gegen den Antrag seiner und der anderen bürgerlichen Fraktionen aus demagogischen Rücksichten entstanden sei.
Wir lassen uns hier am allerwenigsten von demagogischen Beweggründen leiten.
Demagogie ist es aber, meine Herren, wenn man einen Antrag als rein technisch bezeichnet, in Wirklichkeit aber Politische Ziele damit verfolgt.
(Sehr wahr!
links.)
Wie wenig der Herr Abgeordnete Heile berechtigt war, einen solchen Vorwurf gegen uns zu richten, ergibt sich aus zwei Tatsachen; einmal daraus, daß verschiedene Herren aus dem Lager der antragstellenden Parteien mit aller wünschenswerten Deutlichkeit den Charakter ihrer Absichten betont haben.
(Sehr wahr!
links.)
Zum andern muß dann wohl auch der Herr Abgeordnete Heile diejenigen seiner eigenen Fraktionsgenossen Demagogen nennen, die mit uns gemeinsam der Ansicht sind, daß wir diesem ersten Borstoß gegen die Symbole der Republik entgegentreten müssen.
Das mag der Herr Abgeorgnete Heile mit seinem Kollegen Dr. Schücktng und (0) anderen ausmachen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich muß aber sagen: es ist ein außerordentlich gefährlicher Weg, auf den er sich begibt, wenn er gegen diejenigen, die glauben, dem ersten Vorstoß gegen die Republik auch in einer rein formellen Frage entgegentreten zu müssen, den Vorwurf demagogischer Absichten erhebt.
Gerade ein Demokrat, also der Anhänger einer Partei, die doch für sich in Anspruch nimmt, daß sie mit beiden Füßen auf dem Boden dieser Republik steht, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) gerade ein solcher Demokrat durfte sich zu derartigen Anwürfen schlechterdings nicht hinreißen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun aber glaube ich, daß das, was ich in meiner ersten Rede über die Demokratische Fraktion gesagt habe, durch die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Heile in hohem Maße bestätigt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat sich geradezu begeistert für die alten Träger der schwarz-rot-goldenen Fahne eingesetzt, und er hat erklärt, daß er im Grunde für diese Leute Bewunderung hätte und daß die Demokraten dieses Symbol auch ihrerseits achteten und ehrten.
Aber, meine Damen und Herren (zu den Deutschen Demokraten), Sie stimmen bei dem Versuch, das bißchen Schwarz-Rot-Gold aus der Flagge herauszubringen, für diejenigen, die Gegner des SchwarzRot-Gold sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die alte demokratische Politik.
(Erneute Zustimmung links.)
Wollen das Gute, habe ich wohl steht schon in der Bibel —, aber vollbringen das Gute, finde ich nicht!
Der Geist ist willig, aber das Fleisch ist schwach.
d »(Heiterkeit links.)
Im Prinzip sind Sie Demokraten, in der Sache sind Sie keine, sondern rücken nach rechts, dorthin, wo Sie den Schutz des gesamten Bürgertums finden.
(Zurufe links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Heile des längeren und breiteren auseinanderzusetzen versucht, daß die Demokraten in der Nationalversammlung ja auch nicht für die schwarz-rot-goldenen Farben eingetreten seien.
Er hat also diejenigen verleugnet, die sich damals für das Schwarz-Rot-Gold in den Reichsfarben eingesetzt haben.
Es war in erster Linie der Staatsminister des Innern Preuß, ein Mitglied der demokratischen Fraktion, der mit Eifer für die Einführung der schwarz-rot-goldenen Fahne eingetreten ist.
Des weiteren möchte ich darauf aufmerksam machen, daß der Verfassungssatz, der heute von Herrn Heile und den Herren von der Rechten bekämpft wird und der nach ihrem Antrage beseitigt werden soll, in die Verfassung hineingelangt ist als Erfüllung eines Antrages des Abgeordneten Haußmann, (hört!
hört!
links) der ebenfalls der Demokratischen Fraktion angehört.
(Erneute Hört!
-Hört!
-Rufe links.)
Die Demokratische Fraktion vom Jahre 1919 oder sagen wir: einige führende Mitglieder der Demokratischen Fraktion, denn, meine Herren, auch Ihre kleine Gruppe ist ja in wesentlichen Fragen verschiedener Meinung und kann das demokratische Prinzip stets verschieden auslegen (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) hielt es für zweckmäßig, einen solchen Satz in die Verfassung zu bringen.
Die Demokratische Fraktion von 1921 hält es für zweckmäßig, den Ansturm der Reaktion gegen diesen Versaffungsparagraphen (brrr!
rechts) 4184 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag dm 27.
Juni 1921.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
() zu unterstützen.
Ich glaube, das genügt allein zur Rechtfertigung meiner Behauptung, daß Ihre erste demokratische Frühlingsbegeisterung von 1919 sehr bald wieder den sogenannten realpolitischen Erwägungen Platz gemacht hat, an denen der Liberalismus der Vergangenheit in Deutschland zugrunde gegangen und machtlos geworden ist und die sich in Ihrer Zukunft noch bitter rächen werden.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es liegt mir nur daran, mit Nachdruck nochmals der Behauptung entgegenzutreten, als wenn die heutige Haltung unserer Fraktion abweiche von unserer Haltung in der Nationalversammlung.
(Lachen links.)
Bereits in der Nationalversammlung hat und das muß der Abgeordnete Breitscheid wissen der weitaus größte Teil unserer Fraktion sich für die Beibehaltung der schwarz-weiß-roten Fahne eingesetzt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Nur ein geringer Bruchteil von sieben Mitgliedern der Fraktion hat sich für Schwarz-Rot-Gold erklärt.
Kompromisse, wie das hier von dem Herrn Abgeordneten Dr. David behauptet worden ist, mit der Sozialdemokratie über die Frage der Reichsfahne haben überhaupt niemals stattgefunden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Gegenteil: diese Frage ist in der Nationalversammlung zur Entscheidung gekommen, als die Demokratische Partei aus der Regierung ausgeschieden war, und es lag für sie keine Veranlassung vor, zu versuchen, über diese Frage (L) zu einem Kompromiß zu kommen.
Aber wenn bet dieser Gelegenheit die grundsätzliche Frage nochmals erörtert werden soll, so muß ich allerdings sagen, daß ich von denen weit abrücke, die etwa in der schwarz-rot-goldnen Fahne und in dem Bekenntnis zur schwarz-rot-goldnen Fahne irgend etwas von anttnationaler Gesinnung oder auch nur irgendetwas von nationaler Gleichgültigkeit sehen wollen.
(Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die Zeit von 1848 hat diese Fahne geheiligt.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Deshalb verläßt man sie!)
Unter der schwarz-rot-goldenen Fahne ist für die Einheit des deutschen Volkes gekämpft und für die Freiheit der Nation gekämpft worden.
(Unruhe links und Zurufe des Abgeordneten Hoffmann (Berlins: Deshalb verläßt man sie!)
Aber auf der anderen Seite ist genau so wertvoll wie die Tradition, die sich an die schwarz-rot-goldene Fahne knüpft, auch die Tradition, die sich an die Erfüllung der Reichseiuheit im Jahre 1870 und im Jahre 1871 unter der schwarz-weiß-roten Fahne knüpft.
(Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ja, meine Damen und Herren, das ist so.
Wir sind nicht in dem Haffe befangen, wie es die Linke ist und wie es die Rechte ist; wir erkennen an, was im Jahre 1848 gut gewesen ist, und wir erkennen an, was im Jahre 1870 gut gewesen ist.
(Erneute Unruhe und Zuruf des Abgeordneten Hoffo nehmen wir beide Fahnen!)
owohl für die eine wie für die andere Fahne unsere Liebe bewahren, (andauernde Zwischenrufe auf der äußersten Linken) mann (Berlins: Al Wenn wir deswegen so ist das ein Beweis dafür, daß wir sowohl den Frei- (6) heitsgedanken des Jahres 1848 wie den Einheitsgedanken des Jahres 1871 als geschichtlich bedeutsame Ereignisse in unserer Partei verewigen und bewerten wollen.
(Zurufe auf der äußersten Linken: Und die Verfassung )
Wir sind die Partei wir glauben das mit Stolz sagen zu dürfen —, die ihre geschichtliche und zukünftige Aufgabe darin sieht, die Idee, die im Jahre 1848 verfochten worden ist, mit der Idee, wie sie in den Jahren 1870 und 1871 verfochten worden ist, zu verschmelzen, damit wir in Zukunft in Freiheit und Einheit eine festzusammengeschlossene Nation werden.
(Erneute Zurufe auf der äußersten Linken.)
Das ist der Grund gewesen, weswegen einer Partei wie der unserigen die Entscheidung schwer werden mußte, es ist aber auch der Grund gewesen, weswegen wir uns in letzter Linie für die schwarz-weiß-rote Fahne entschieden haben: weil wir der Meinung waren, daß die einmal übernommene Fahne, an die sich so viel Traditionen knüpfen, unter der der Aufstieg unseres Volks erfolgt und unter der so unendlich viel Opfermut bewiesen ist, nicht in der Stunde der Not aufgegeben werden konnte, ohne daß sich das Volk selbst aufgibt.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Fraktion Drehscheibe!)
Herr Hoffmann, es gibt Köpfe, in die nur ein einziger Gedanke hineingeht, und die es nicht verstehen können, wenn man eine Sache von zwei Gesichtspunkten aus betrachtet.
Es will mir überhaupt leider manchmal als ein Nationalfehler erscheinen, daß wir immer nur die Streitpunkte und nicht die Berührungspunkte sehen.
(Andauernde Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte doch um etwas Ruhe!
1 (Abgeordneter Ledebour (zum Redners: Sie werden ja von beiden Seiten ausgelacht!
Andauernde Unruhe auf der äußersten Linken.)
Koch (Weser), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Ledebour, es ist schon manchmal so gegangen, daß blinder Fanatismus denjenigen, der Vernunft und Versöhnung predigt, nicht versteht und versucht, ihn auszulachen.
Das kann uns nicht in dem Weg beirren, auch hier zu versuchen, die versöhnliche Haltung einzunehmen, die allein dazu führen kann, daß wir in Deutschland wieder emporkommen.
(Erneute lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist der Grund gewesen, weshalb sich meine Fraktion in der Nationalversammlung in ihrer übergroßen Mehrheit entschlossen hat, für die schwarz-weiß-rote Fahne zu stimmen.
Heute handelt es sich, wie das vielfach bereits ausgeführt worden ist, um die Frage, ob die Einführung der Fahne mit der schwarz-rot-goldenen Ecke auf demMeere mit Rücksicht auf die ungeheuren Bedenken, die sich nach Ansicht aller Sachverständigen auf diesem Gebiet entgegenstellen, durchgeführt werden kann.
Heute ist diese Frage zu entscheiden.
Die Entscheidung, wobei alle anderen Rücksichten vor der Notwendigkeit zurückzustehen haben, alles zu vermeiden, was dem Wiederaufbau unserer Flotte schädlich werden kann, diese Entscheidung wird meiner Fraktion in keiner Weise schwer.
Wir werden uns deshalb hier für den Antrag einsetzen, den wir hier unterschrieben haben, und wir wissen, daß wir damit unserem Vaterlande und dem Wiederaufbau unserer Schiffahrt dienen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1921.
4185 (L.) Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Antragsteller Abgeordnete Dr. Gildemeister.
Dr. Gildemeister, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, ein großer Teil der heutigen politischen Auseinandersetzungen würde sich erübrigt haben, wenn man durchweg seine Blicke lediglich auf die Verordnung über die deutschen Flaggen vom 11.
April und nicht darüber hinaus in das Buch der deutschen Geschichte gerichtet hätte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben es hier mit einer Ordnung des Flaggenrechts für Deutschland über See zu tun.
Für das innere Deutschland gilt nach dieser selben Flaggenverordnung nach wie vor der Satz der Nr.
1 der Verordnung: Die Nationalflagge besteht aus drei gleich breiten Querstreifen, oben schwarz, in der Mitte rot, unten goldgelb.
Unser Antrag bezweckt lediglich die Abänderung des Punktes Nr.
2 der Verordnung, wo von der Handelsflagge die Rede ist.
Wir sind der Ansicht, daß die Zusammenstellung von Farben ich möchte die Bestimmung auch noch vorlesen durchaus nicht zweckentsprechend ist.
Es heißt da: Die Handelsflagge besteht aus drei gleich breiten Querstreifen, oben schwarz, in der Mitte weiß, unten rot; in dem schwarzen Querstreifen an der Stange ein Obereck mit den Reichsfarben wie in der Nationalflagge, an der äußeren Kante von dem schwarzen Querstreifen durch einen zwei Zentimeter breiten, senkrechten, weißen Streifen abgeteilt.
Länge des Oberecks einschließlich dieses weißen Streifens gleich der Höhe des schwarzen Querstreifens.
Verhältnis der Höhe zur Gesamtlänge des Oberecks wie 2 zu 3.
Verhältnis (v) 1 der Höhe zur Länge des ganzen Flaggentuchs gleichfalls wie 2 zu 3.
Wir stehen nicht unter dem Eindruck, daß dies eine sehr klar und eindeutig gebildete Handelsflagge ist.
Was nun die Frage betrifft, woher diese schwarzweiß-rote Handelsflagge stammt, so beruht sie auf der Verordnung über die Bundesflagge vom 25.
Oktober 1867!
Die schwarz-weiß-rote Flagge ist deshalb älter als die Retchsverfassung von 1871, die dann diese Handelsflagge auch für die damalige Reichsgründung übernahm.
Ferner geht daraus das Folgende hervor.
Durch diese Verordnung, die vom Reichspräsidenten am 11.
April 1921 erlassen worden ist, sollen mit Wirkung vom 1.
Juli außer Kraft gesetzt werden im ganzen sieben Verordnungen über die Führung der Flaggen, darunter auch diese alte Verordnung vom 25.
Oktober 1867.
Der Reichspräsident hat mit der Verabschiedung dieser Verordnung den allein richtigen Standpunkt selber anerkannt, daß das Flaggenrecht und die Flaggenpflicht auf der deutschen Handelsflotte lediglich von dieser Verordnung abhängt, also nicht von der Veränderung der Reichsverfassung.
Für uns ist das geltende Seerecht für die Handelsflagge in diesen Verordnungen niedergeschrieben, und deshalb handelt es sich heute nur darum, ob man diese Handelsflagge so aufrechterhalten will, wie sie durch diese Verordnungen festgelegt ist.
Das ist der rechtliche Standpunkt, und deshalb kann von einer Verfassungsänderung in dieser Frage ''durchaus nicht die Rede sein.
Was endlich die weiteren Bedenken betrifft, die auch der Herr Präsident geäußert hat, so mache ich darauf aufmerksam, daß unser Antrag lediglich dahin geht: Der Reichstag möge beschließen, die Reichsregterung lzu ersuchen, die nötigen Schritte bei der Reichsregierung zu tun.
Ein Ersuchen des Reichstags kann niemals eine Verfassungsänderung sein- Es ist, glaube ich, doch wohl Reichstag.
I.
19201921.
125.
Sitzung.
außer Zweifel, daß hierzu die einfache Mehrheit ge- c ) nügen muß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heile.
Heile, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein alter Freund Dr. Breitscheid hat eben behauptet, ich hätte unsere Parteifreunde, namentlich Herrn Preuß, verleugnet, als ich die Erklärung abgab oder daran erinnerte, daß wir in Weimar in der großen Mehrheit für die Farben Schwarz-Weiß-Rot gestimmt haben.
Es ist mir gar nicht eingefallen, die politische Meinung sowohl wie die Abstimmung derjenigen anzutasten, die damals für Schwarz-Rot-Gold gewesen sind.
Im Gegenteil ist aus meinen Ausführungen von vorhin für jeden, der hören wollte, deutlich hervorgegangen, daß auch ich nur mit schwerem Herzen für Schwarz-Weiß-Rot gestimmt habe, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und zwar aus den Gründen, die ich hier vorhin dargelegt habe.
Wenn gleichwohl behauptet wird, daß ich damit die Andersdenkenden unserer Parteigenossen verleugnet hätte, so ist das eben das, was ich vorhin mit dem Ausdruck „Demagogie ''bezeichnet habe.
Denn man will damit doch den Eindruck erwecken, als ob die Überlegung, die uns damals dazu geführt hatte, für SchwarzWeiß-Rot zu stimmen, wie die Abstimmung, die wir heute vornehmen, den Sinn hätte, den Sie hineinlegen, den Sinn eines Bekenntnisses gegen die Republik, während Sie ganz genau wissen, daß das Gegenteil richtig ist, und von mir persönlich ganz besonders wissen, daß ich schon lange, bevor der Krieg war, Anhänger und Bekenner des republikanischen Staatsgedankens gewesen bin.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.
Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokräten und den Vereinigten Kommunisten.)
1 Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Be merkung hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
(Andauernde Unruhe.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Zur Geschäftsordnung!)
Der Herr Abgeordnete Dr. David hat das Wort!
Dr. David, Abgeordneter: Meine Damen und Herrenl Der Herr Kollege Koch hat gemeint, meine Ausführungen, daß das Zustandekommen der jetzt in der Verfassung vorgesehenen Flagge das Ergebnis eines Kompromisses in Weimar gewesen sei, entspreche nicht den Tatsachen.
Demgegenüber betone ich, daß das Zustandekommen dieser Handelsflagge das hatte ich im Auge auf dem Wege einer Verständigung erfolgt ist.
Der Antrag des Abgeordneten Haußmann von der Demokratischen Partei ist es ja, der diesem Beschluß zugrunde liegt.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete KoH festgestellt, daß der größte Teil seiner Fraktion war für Schwarz-Weiß-Rot und nur ein kleinerer Teil für Schwarz-Rot-Gold.
Nun entspricht die vorgesehene Handelsflagge ja auch vollkommen diesem Sachverhalt: der größte Teil ist Schwarz-Weiß-Rot, der kleinere Teil ist Schwarz-Rot-Gold.
Also die ausgesprochene Flagge der Demokratischen Partei.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Der Abgeordnete David hat seine Behauptung dahin eingeschränkt oder jedenfalls'erläutert, daß lediglich das Zustandekommen der Handelsflagge einem Kompromisse mit uns zu verdanken sei.
Auch das ist unrichtig, Herr Kollege David.
Meine Fraktion hat in ihrer übergrHen Mehrheit für die schwarz.
l sw 4186 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Juni 1921.
(Koch (Weser), Abgeordneter.)
(L,) weiß-rote Handelsflagge gestimmt und erst, als dieser Antrag abgelehnt worden ist, sich, wie übrigens auch die Parteien der Rechten, auf das Kompromiß eingelassen, dann wenigstens die schwarz-weiß-rote Handelsflagge mit der schwarz-rot-goldenen Ecke zu retten.
Ein Kompromiß ist auch nach dieser Richtung zwischen meiner Partei und der des Herrn Abgeordneten Dr. David niemals geschlossen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung und ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag 2304 angekündigt.
Ich frage zunächst: wird der Antrag auf Vertagung aufrechterhalten
(Wird verneint.)
Dannliegt nur der Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Er bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag, über den jetzt abgestimmt werden soll, ist ein Antrag auf Verfassungsänderung.
(Lebhafte Rufe rechts: Nein, ein Ersuchen an die Reichsregierung!)
Jawohl, er ersucht die Reichsregierung, eine Verordnung bis auf weiteres außer Kraft zu setzen, die zur Ausführung der Verfassung erlassen ist.
Nach unserer Auffassung bedurfte es überhaupt nicht einer solchen Verordnung; die war ganz überflüssig.
Aber sie hat doch nur den Sinn, daß noch ausdrücklich durch diese Verordnung gewissermaßen automatisch die Verfassung zur Durchführung (v) gebracht werden soll.
Der Präsident hätte doch gar nicht das Recht gehabt, durch eine solche Verordnung die Nichtausführung der Verfassung zu erklären.
Deshalb kann denn auch gar nicht ein solcher Antrag auf Außerkraftsetzung der Verordnung gestellt werden, ohne daß er eine Verfassungsänderung bedingt.
Da aber nach Art.
76 der Verfassung der Beschluß über einen Antrag auf Verfassungsänderung der Anwesenheit von zwei Dritteln der Mitglieder des Hauses bedarf, und da, um den Antrag anzunehmen, dann wiederum von den Anwesenden zwei Drittel für den Antrag stimmen müssen, erwarte ich, daß der Herr Präsident diese Verfassungsbestimmung zur Anwendung bringen wird, indem er die Abstimmung leitet.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Da die Abstimmung namentlich erfolgt, ist es ja ganz klar, daß das Ergebnis ausweisen wird, erstens, ob zwei Drittel der Mitglieder des Hauses anwesend sind, und zweitens, ein wie großer Bruchteil davon für die Änderung gestimmt hat.
Wir selber werden die Frage nicht entscheiden, aber es wird klargestellt werden, mit welchem Stimmenverhältnis der Beschluß erfolgt.
Andere Instanzen werden dann zu entscheiden haben, ob in diesem Falle ein verfafsungsändernder Beschluß vorliegt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag vr.
Becker (Hessen), Trimborn, Hergt, Leicht, vr.
Petersen und Genossen auf Nr.
2304 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schrift- (cp führer, die Karten einzusammeln.
Für die Damen und Herren, welche Karten mit ihren Namen nicht zur Verfügung haben, liegen solche ohne Namen hier aus.
(Fortdauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte einen Augenblick um Ruhe.
Bei allen früheren namentlichen Abstimmungen sind eine Anzahl Kollegen dem Irrtum unterlegen, daß sie diese Karten ohne Namen so in die Urne stecken könnten.
(Heiterkeit.)
Sie waren immer ungültig.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Namen dazugeschrieben werden müssen.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.
Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 246 Karten abgegeben, davon 5 „enthalte mich '', mit Nein 121, mit Ja 120.
(Große Heiterkeit links.)
Der Antrag ist somit mit einfacher Mehrheit abgelehnt.
Wir kommen zum letzten Punkt der Tagesordnung: erste Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Müller (Franken), Ledebour, Frau Wackrvitz und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Gleichstellung der Frauen in der Justiz (Nr.
2312 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat die Frau Abgeordnete Pfülf.
Pfülf, Abgeordnete: Ich beantrage die Überweisung dieses Antrags an den Rechtsausschuß.
Präsident: Es ist Überweisung des Antrags (v) an den Rechtsausschuß beantragt.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß das Haus diesem Antrag beitritt.
Es ist so beschlossen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 28.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Geltungsdauer des Gesetzes gegen die Kapitalflucht; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921, und zwar: a) 1 Haushalt des Reichsministeriums des Innern, b) 1 Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, o) Haushalt der Reichseisenbahnverwaltung.
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.