Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Die Nieder ''Bureau zur Ein chrift der vorigen Sitzung liegt auf dem icht aus.
Die Zusammensetzung des neugebtldeten 30.
Ausschusses für Bildungswesen bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: In den 30.
Ausschuß (Btldungswesen) sind gewählt die Abgeordneten: vr.
v. Delbrück, Hartwig, Hellmann, Hoffmann (Kaiserslautern), Kunert, Frau LangBrumann, vr.
Lauscher, vr.
Löwenstein, vr.
Luther, Frau vr.
Matz, v. Mumm, vr.
Pachnicke, Frau Pfülf, Rheinländer, Ristau, vr.
Runkel, Schreck, v. vr.
Schreiber, Frau Schuch, Frau Wackwitz, Weiß.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten v. Mumm, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten vr.
Pachnicke, zu Schriftführern die Abgeordneten Hellmann, vr.
Löwenstetn, Rheinländer.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Nitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Hofle, Behrens „, die Abgeordneten Allekotte, von Gallwitz: Reichstag.
I.
19201921.
94.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des ReichLlagS sind fortlaufend durch die PastansialicL.
j durch die Norddeutsche Buchdruckerei u BerlagSanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen, s Crispien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion kann sich nicht damit einverstanden erklären, daß der Reichstag auch heute wieder sich nicht mit den Fragen beschäftigt, die nicht nur das größte öffentliche Interesse erregen, die auch entscheidend sind für die Geschicke nicht zuletzt auch des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wir haben bisher Zurückhaltung geübt im Vertrauen darauf, daß die Vereinbarungen, die die Regierung selbst mit den Parteien getroffen hat, auch eingehalten werden; und vereinbart war, daß spätestens heute die Regierung bereit sein würde, über ihre bisherigen Schritte und Maßnahmen dem Reichstag Rede und Antwort zu stehen.
Wir hören nun zu unserer großen Überraschung, daß die Regierung auch heute nicht gewillt ist, dem Reichstag über die Maßnahmen, die sie bisher getroffen hat, Rede und Antwort zu stehen.
Wenn die Regierung geltend macht, daß die neue Note, die an die Bereinigten Staaten von Nordamerika gerichtet werden soll, noch nicht fertig ist, daß die Regierung selber noch darüber Beratungen abhält, so können wir diesen Grund nicht als stichhaltig genug anerkennen.
Im Gegenteil, wir sind der Meinung, daß mit der Taktik der Regierung, wie sie sie bisher betrieben hat, endlich gebrochen werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Taktik der Regierung besteht darin, daß sie auf eigene Faust operiert, um die Mitwirkung des Reichstags auszuschalten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben deshalb den dringenden Wunsch und glauben, daß es die Pflicht jeder Partei in diesem Hause ist, dahin 458 3380Reichstag.
04.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1921.
(Crispien, Abgeordneter.)
(4) zu wirken, daß die Note, die jetzt von der Regierung vorbereitet wird, die von entscheidender Bedeutung ist und von deren Abfassung und sachlichen Inhalt außerordentlich viel abhängt, von der Regierung nicht abgeschickt wird, wenn nicht vorher der Reichstag die Möglichkeit gehabt hat, selbst seine Meinung dazu zu sagen, (sehr richtig I bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und selbst der Regierung Anregungen und Wünsche auf den Weg zu geben, nach welchen Richtlinien diese Note abzufassen ist, und das um so mehr, weil sich heraus 'gestellt hat, daß die gegenwärtige Regierung in dieser ganzen Frage unglücklich operiert hat, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie bisher in einer Art und Weise- (Rufe rechts: Zur Geschäftsordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Crispien, ich möchte Sie bitten, sich im Rahmen der Geschäftsordnung zu halten und sich nicht auf eine sachliche Kritik einzulassen.
Crispien, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will diese kurzen Bemerkungen nur machen, um die Begründung unseres Antrags zu geben, und dazu gehört eben, daß festgestellt werden muß, daß die Regierung es beliebt hat, uns vor lauter Überraschungen zu stellen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erst dann, wenn irgendetwas fix und fertig verfahren War, wurde dem Reichstag mitgeteilt, was er längst aus den Zeitungen kannte.
So kommt der Reichstag um die Möglichkeit, auch seinerseits rechtzeitig irgendwie seine Meinung zum Ausdruck zu bringen.
Eine Besprechung dieser ganzen Situation ist aber auch nötig im Interesse eines Erfolges der weiteren Verhandlungen.
Auch die Regierung muß doch Wert darauf legen, daß hinter den letzten entscheidenden Angeboten, die (2) jetzt vorbereitet werden, der Reichstag und damit auch das Volk steht, daß die Regierung sich darauf berufen könnte.
Das ist aber nicht der Fall, wenn die Regierung aus sich heraus eine neue Note formuliert und abschickt, ohne daß man sich darauf berufen kann, daß diese neue Note unter Mitwirkung des Reichstags oder weiterer Schichten auch des deutschen Volkes zustande gekommen ist.
Das sind die Gründe, die uns veranlassen, darauf zu bestehen, daß der Reickstag sofort in die Beratung der auswärtigen Politik eintritt, und daß mit zur Beratung gestellt werden auch die beiden Interpellationen, die zu dieser Frage eingebracht worden sind.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fehrenbach, Reichskanzler: Der Herr Vorredner hat, meine Damen und Herren, von der Vereinbarung bezüglich der Abhaltung der heutigen Plenarsitzung gesprochen.
Die Reichsregierung hat keinen Widerspruch gegen die Anberaumung der heutigen Sitzung erhoben in der Annahme, daß die Antwort auf die amerikanische Note bereits abgegangen sein werde.
Das hat sich aber nicht durchführen lassen.
Bei der Wichtigkeit und bei der Schwierigkeit der Sache ich gehe darauf des näheren nicht ein; ich glaube, es bedarf nur dieser zwei Worte, um das dem Bewußtsein des Hauses nahezubringen war es nicht möglich, die Antwort jetzt schon festzustellen.
Die Regiemng steht aber aus dem Standpunkt, daß von einer öffentlichen Erörterung der Antwort im Parlament eine Rede nicht sein kann, solange sie nicht an die Adresse des Beteiligten, also an die amerikanische Regierung, gelangt ist.
Es entspricht nicht den Gepflogenheiten diplomatischer Behandlung, in eine solche Erörterung vorher einzutreten, es entspricht auch nicht den Gepflogenheiten in den Ländern, (0) die schon seit längerer Zeit durchaus demokratisch regiert werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung hat aber, abgesehen von diesen formellen Gesichtspunkten, die Bedenken, daß durch eine öffentliche Erörterung im Plenum der Schritt, den ste zu unternehmen gedenkt, wesentlich gefährdet werden könne, und gerade mit Rücksicht auf die Wichtigkeit des Schrittes, weil, wie auch die Regierung sehr wohl weiß, die Zukunft des deutschen Volkes von dem Erfolge dieses Schrittes abhängig sein wird, kann sich die Regierung nicht dazu verstehen, in eine Erörterung dieser Angelegenheit einzutreten, solange nicht die amerikanische Regierung die Antwort der deutschen Regierung in Händen hat.
(Bravo!
bet den Regierungsparteien.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Geehrte Abgeordnete!
Wie bereits im Seniorenkonvent erhebe ich auch hier Widerspruch dagegen, daß die Sitzung heute ausfällt.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die auch im Seniorenkonvent den Grund zu einer Auseinandersetzung gab, genügt nicht, um die Aufhebung der heutigen Sitzung des Reichstags zu begründen.
Der Einwand des Herrn Reichskanzlers wie der Regierung überhaupt bezieht sich nur auf die amerikanische Note, die abgesandt werden soll.
Handelt es sich denn aber bei der Beratung der auswärtigen Angelegenheiten nur um die Note, die nach Amerika gesandt worden ist und die, welche noch gesandt werden soll
Nein, ich habe bereits im Seniorenkonvent darauf aufmerksam gemacht, daß der Reichstag, der bisher von der Regierung in den auswärtigen Angelegenheiten dauernd ausgeschaltet worden ist von der beratenden Mit- (v) Wirkung bis zu dem Zeitpunkt, wo die Regierung ihre Angelegenheiten selbständig geregelt hatte, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) verhindern müßte, nun in ähnlicher Weise wieder sich selbst auszuschalten und die Regierung allein walten zu lassen.
Ich habe bereits im Seniorenkonvent erklärt: gestern haben wir eine Erklärung der Regierung im Plenum gehört.
Nach dieser Erklärung bedarf es noch der Aussprache im Reichstag.
Warum spricht der Reichstag heute nicht, wenn er nicht über die amerikanische Note sprechen soll, über die Erklärung des Ministers des Äußern Dr. Simons von gestern
Übrigens würde man sich auch bei Besprechung dieser Erklärung des Reichsministers Simons nicht etwa darauf zu beschränken haben, was die Regierung in bezug auf Amerika getan hat.
Es gehört sich, daß der Reichstag die ganze auswärtige Politik der Regierung hierbei einer Kritik unterzieht.
Ist denn der Reichstag überhaupt damit einverstanden, daß die Regierung sich an Amerika gewandt hat
In der Presse findet sich ein abfälliges Urteil darüber.
Der Reichstag wird gar nicht gefragt.
Er ist vorher nicht gefragt worden, obgleich Inland und Ausland wissen, um welche Schritte es sich handelt, die die Regierung unternommen hat und von denen der Reichstag nicht unterrichtet ist.
Das ist eine Diskreditierung des Reichstags nach außen hin, wie ich ste mir schärfer nicht vorstellen kann.
Die Stellung des Reichstags ist durch das Verhalten der Regierung geradezu gefährdet.
Im Seniorenkonvent ist noch darauf hingewiesen worden, daß das Schicksal Deutschlands von all diesen Dingen abhänge.
Das Schicksal Deutschlands wird nur davon abhängen, wie die Kräfte des Volkes zusammenwirken, nicht allein von dem, was die Regierung tut.
Da müßten Regierung, Volk und Parlament zusammenReichstag.
94.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1921.
3381 (Geyer (Leipzig), Abgeordneter.)
(4) wirken, um das Schicksal Deutschlands gestalten zu helfen.
Zuerst muß das Volk seine Geschicke bestimmen.
Wenn man nun aber durchaus die auswärtige Politik heute ausschalten will von der Beratung, dann haben wir noch genug Gegenstände, die der Reichstag inzwischen behandeln kann.
Die bürgerlichen Parteien wünschen nach ihrer Entscheidung im Seniorenkonvent, daß heute über die auswärtige Politik nicht gesprochen werden soll, so daß es wahrscheinlich dahin kommen wird.
Aber auch die sozialdemokratische Partei hat sich bei der Besprechung im Seniorenkonvent umgewandelt; denn erst hatte es den Anschein, als ob sie auch die heutige Sitzung durchaus nicht ausfallen lassen wollte, aber nachträglich hat sie zugestimmt.
Ich sage also: wir haben genug wichtige Gegenstände für die Tagesordnung, um hier weiter zu beraten und den Reichstag nicht mittlerweile wie ich mich im Seniorenkonvent ausgedrückt habe bummeln zu lassen und sich so selbst in der Öffentlichkeit herabzusetzen.
Ich beantrage daher, falls man die auswärtige Politik aus der Beratung ausschließt und die Sitzung heute aufheben will, die Sitzung fortzusetzen und auf die Tagesordnung zu stellen die Weiterberatung des zweiten Gegenstandes der gestrigen Tagesorduung, die Fortsetzung der Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Aufhebung der auf Grund des Art.
48 der Neichsverfassung erlassenen Verordnung vom März 1921 (Sondergerichte).
Ich habe dem noch ein Wort zur Aufklärung für den gesamten Reichstag anzufügen.
Im Seniorenkonvent wurden Zweifel darüber ausgedrückt, ob am Montag die Sache schon behandelt werden könne, obgleich die Negierung erklärte, daß, wenn möglich, der Reichstag am Montag über die auswärtigen Angelegenheiten verhandeln könne.
Wenn aber die Negierung zu dem Schluffe kommt, (ly daß der Reichstag dann noch nicht darüber verhandeln kann, dann wird es auch am Montag nicht geschehen.
Ich frage: was soll denn dann der Reichstag tun
Soll er weiter seine Sitzungen vertagen
Werden wir denn dann nicht auch noch andere Gegenstände auf die Tagesordnung setzen müssen
Weiter will ich darauf aufmerksam machen, daß auch erklärt worden ist, am morgigen Tage solle der Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten einberufen werden.
Erst war man sich darüber einig, daß der Auswärtige Ausschuß überhaupt gar nicht erst herangezogen, sondern die Absichten der Regierung direkt an die Fraktionen gegeben werden sollten, damit sie darüber verhandeln können, so daß dann der Reichstag darüber entscheiden sollte.
Nun hat man den Auswärtigen Ausschuß wieder herangezogen.
Meiner Auffassung nach ist das auch nichts anderes als ein Ausweg zur Verschleppung der Angelegenheit, so daß der Reichstag tatsächlich nach außen blamiert dasteht, wenn Sie diese Politik der Selbstausschaltung weiter betreiben.
(Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat heute einige vielleicht gewichtige Gründe angeführt, die gegen die Abgabe einer Erklärung von seiten der Regierung, wie sie uns in Aussicht gestellt war, sprechen.
Ich möchte aber doch daraus hinweisen, daß gestern, als uns diese Erklärung in Aussicht gestellt wurde, sämtliche Gründe, die heute angeführt wurden, ebenfalls bereits vorlagen genau wie heute, und daß sämtliche Tatsachen ebenso bekannt waren wie heute.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich sehe also in diesem Vorgehen ein Verfahren, daS uns (0) hier in eine unbequeme und höchst unerfreuliche Lage bringt.
Ich kann im Namen meiner Fraktion nur das Bedauern aussprechen, daß die Regierung jetzt in diesem Augenblick, nachdem sie uns gestern das Gegenteil zugesagt hat, erklärt, sie wäre nicht in der Lage, hier Rede und Antwort über die von ihr unternommenen Schritte und Aktionen zu stehen.
Wir sind nun zwar nach der Verfassung in der Lage, die Anwesenheit des Herrn Reichskanzlers, den wir ja hier sehen, und des Herrn Ministers des Auswärtigen zu verlangen.
Aber wir sind nach der Reichsverfassung nicht in der Lage, sie zum Reden zu zwingen.
(Heiterkeit.)
Die Zeremonie der Mundöffnung können wir an ihnen nicht vornehmen, wenn sie sich weigern, eine Erklärung abzugeben.
Wir glauben aber auch, daß, wenn die Regierung sich weigert, sachdienliche Aufklärungen zu geben, die als Grundlage einer ausgiebigen Erörterung für die Parteien dienen können, dann die Debatte über diese Dinge in diesem Hause allerdings zurzeit zwecklos ist.
Wir müssen aber darauf hinweisen, daß die Verantwortung, die ungeheuer schwere Verantwortung, die die Neichsregiermig und insbesondere der Herr Retchsminister des Auswärtigen mit dem aufsehenerregenden Schritt in der Aktion, die er beim Präsidenten der Bereinigten Staaten im Namen des Reichs und des deutschen Volkes, wie er sich ausdrückte, unternommen hat, allein der Regierung zur Last fällt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und daß die Regierung diese Verantwortung allein zu tragen hat.
(Erneute Zustimmung bet den Deutschnationalen.)
Diese Verantwortung nimmt der Regierung keine Partei und kein Parlament mehr ab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
1 (v) Dafür hat die Regierung einzustehen, und sie hat auch einzustehen für die höchst unerfreuliche Lage, in der wir uns heute befinden.
Mit dieser ausdrücklichen Feststellung würden meine Freunde, falls hier der Antrag auf Absetzung der heutigen Sitzung, den ich bisher noch nicht gehört habe, gestellt würde, sich mit diesem Antrag einverstanden erklären.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Metrie Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Geyer hat hier allerhand von der Würde des Parlaments gesprochen.
Ich glaube, er ist nicht derjenige, der uns hier beibringen muß, wie das Ansehen des Parlaments gewahrt wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Aus dem ganzen Verhalten der Kommunisten heraus lehnen wir eine Belehrung von dieser Seite in diesem Punkte ab.
(Erneute Zustimmung.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Geyer hat dann weiter die falsche Behauptung aufgestellt, daß meine Fraktion im Altestenausschuß beantragt hätte, die heutige Sitzung ausfallen zu lassen.
Das Gegenteil ist richtig.
Wir sind auf Grund eines Fraktionsbeschlusses dafür eingetreten, die Sitzung heute Nachmittag stattfinden zu lassen.
(Abgeordneter Geyer (Leipzig): Zum Schluß!)
Nicht zum Schluß, sondern auf Gmnd eines Fraktionsbeschluffes, Herr Geyer!
Hören Sie doch zu!
Dann muß ich mit einigen Bemerkungen auf die Ausführungen eingehen, die der Herr Abgeordnete Crispien 458 3382 Reichstag.
94.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1921.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
(ä.)
gemacht hat, und auf die Antwort, die der Herr Reichskanzler gegeben hat.
Der Herr Reichskanzler hat sich darauf bezogen, daß nach internationalem diplomatischen Asus es nicht angängig sei, über eine Note im Parlament zu diskutieren, solange die Note der betreffenden Regierung nicht überreicht ist, an die sie gerichtet ist.
Wir akzeptieren diesen Grundsatz, (hörtl hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) und es ist bereits in der Besprechung, die gestern abend stattgefunden hat, darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Text dieser Note vorher nicht zum Gegenstand der Kritik gemacht werden soll.
Also so weit sind wir ganz einverstanden.
Aber ich muß doch im Namen meiner Fraktion erklären, daß wir keinen Grund dafür einsehen, daß über die Absichten der Regierung jetzt im Parlament nicht diskutiert werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein für das Parlament unhaltbarer Zustand, daß die Abgeordneten in einer schönen Stunde aus den Zeitungen erfahren, welche wichtigen Handlungen von der Regierung vorgenommen worden sind in Fragen, die Schicksalsfragen für das deutsche Volk sind, und wir glauben, daß die Möglichkeit hätte gegeben sein müssen, eine solche Debatte zu führen, ohne daß die internationalen diplomatischen Gebräuche dabei verletzt worden wären.
Ich möchte in diesem Zusammenhange nochmals die Frage an die Regierung richten, wann sie glaubt, uns nun Rede und Antwort stehen zu können.
Meine Fraktion hatte den dringenden Wunsch, wenn auch jetzt um 3 Uhr nicht über den Fragenkomplex der auswärtigen Politik debattiert werden kann, eventuell in einer Nachtsitzung oder am morgigen Sonntag über diese Fragen zu debattieren, und wenn das möglich wäre, würde ich es jetzt (s) noch im Interesse des Ansehens des Parlaments für dringend erforderlich halten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Crispien die Anregung gegeben, daß, wenn auch die Regierung nicht in der Lage ist, weitere Erklärungen abzugeben, man doch über die gestrige Erklärung jetzt im Parlament debattieren sollte.
Wir haben gehört, daß die Vertreter der Reichsregierung nicht in der Lage sind, jetzt mit uns über die wenn das richtig olche Debatte in ch das ist, gar auswärtige Politik zu debattieren, und ist, so hat meiner Auffassung nach eine der gegenwärtigen Stunde, so bedauerst keinen Zweck.
Der Herr Abgeordnete Geyer hat dann gemeint, daß, wenn das Haus nicht gewillt ist, die Debatte über die auswärtige Politik zu führen, doch die abgebrochene Debatte über die Soudergerichte jetzt fortgesetzt werden soll.
Da das Kabinett, wie uns mitgeteilt worden ist, heute Mittag wichtige Beratungen in Sachen der auswärtigen Politik zu Pflegen hat, und die zuständigen Minister deswegen an der Anwesenheit im Parlament verhindert sein werden, glaube ich auch nicht, daß diese Debatte Zweck hat.
Aber ich gebe den Herren von der kommunistischen Partei zu: es liegt ein großes Interesse vor, daß diese Debatte zum Abschluß gebracht wird, daß über die vorliegenden Anträge abgestimmt wird, daß die Abänderungsanträge, die meine Fraktion gestellt hat, dem Rechtsausschuß, wie das beantragt worden ist, überwiesen werden.
Ich möchte allen Parteien des Hauses empfehlen, auf die Basis der Vorschlags zu treten, der von uns im Altestenausschuß bereits gemacht worden ist, und der dahin geht, daß die Abstimmung über die vorliegenden Anträge vorgenommen wird und damit eventuell ein Fortschritt im Abbau und in der Abänderung dieser Verordnung erzielt wird.
Ich verkenne nicht, daß es für die kommunistische (6) Partei sschwer sein wird, dieser Anregung zuzustimmen, weil sie die einzige Partei ist, die in dieser Frage bisher nicht zu Wort gekommen ist.
Aber ich glaube, daß sich auch das nachholen läßt, weil, wie ich annehme, die Anträge bald aus dem Rechtsausschuß zurückkommen werden und dann Gelegenheit wäre, auch die Reden zu halten, die wir neulich nicht gehört haben.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Das ist direkt schamlos!)
Wir sind bereit, im Interesse der Inhaftierten, im Interesse derjenigen, die vor dem Sondergericht stehen oder vor Sondergerichte gestellt werden sollen, den Fortgang dieser Debatte zu fördern, indem wir dafür sind, daß die Sache heute durch die Abstimmung über die Anträge zum Abschluß gebracht wird.
Aber etwas anderes hat nach meiner Auffassung heute keinen Zweck.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Müller meinte, es hätte keinen Sinn, die Note, die die Regierung jetzt fertigstellen will, vor ihrer Absendung zu kritisieren.
(Abgeordneter Müller (Franken): Das ist mir gar nicht eingefallen!)
Ich kann demgegenüber nur bemerken, daß diese ganze Geheimniskrämerei geradezu lächerlich ist, (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) um so mehr, als wir inzwischen erfahren haben, daß die Note an Amerika, die vor einigen Tagen abgesandt wurde, in der amerikanischen Presse früher kritisiert worden ist, als sie sich überhaupt in den Händen der amerikanischen Regierung befunden hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Die Gefahr besteht, daß es auch jetzt wieder so kommen wird.
Es ist eben gar keine Garantie dafür vorhanden und unter den obwaltenden Umständen auch gar nicht möglich, daß alle diese Dinge so geheim gehalten werden, daß sich alles in bester Ordnung vollziehen kann.
Es ist viel gefährlicher, wenn durch Indiskretionen, durch Vertrauensbrüche Dinge an das Licht der Öffentlichkeit gezogen werden, die man uns hier verschweigen will, als wenn von vornherein die ganze Angelegenheit im vollsten Lichte der Öffentlichkeit behandelt wird.
Es begreift auch kein Mensch, welch ein Grund hier vorliegen sollte, diese Frage so geheimnisvoll zu behandeln.
Im Gegenteil, die Regierung müßte den allergrößten Wert darauf legen, von vornherein auch mit der öffentlichen Meinung und der Stimmung in den Massen draußen zu rechnen und damit zu operieren.
Deshalb ist es geboten, daß die Erörterung über diese Frage heute hier gepflogen wird, um so mehr, da wir nur wenige Tage noch bis zum 1.
Mai haben.
Wenn diese letzten kostbaren Tage auch noch verstreichen, ohne daß wir rechtzeitig positiv zu den entscheidenden Dingen Stellung nehmen können, dann ist zu befürchten, daß das Unheil, das die Regierung angerichtet hat, so groß ist, daß überhaupt gar nichts mehr gutgemacht werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb zwingt uns die Verantwortung, die wir tragen, das Verlangen zu stellen, daß wir hier unter allen Umständen sprechen.
Wenn die Regierung nicht reden will, dann mag sie das mit sich selbst abtun.
Sie mag selbst darüber entscheiden, ob eine Regierung in dieser Situation schweigen kann, wenn der Reichstag doch beschließen sollte, diese Frage zu behandeln.
Wenn der Herr Abgeordnete Schultz erklärt, keine Partei werde der Regierung die Verantwortung dafür Reichstag.
94.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1921.
3383 (Lrispien, Abgeordneter.)
(x) abnehmen, was sie bei dem Absenden der letzten amerikanischen Note getan hat, so sage ich demgegenüber folgendes: Die Verantwortung fällt aus uns, wenn wir länger dulden, daß dieselbe Regierung auch weiterhin auf eigene Faust operiert.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb müßten wir, wenn wir eben die Verantwortung nicht übernehmen wollen für unverantwortliche Handlungen der Regierung, desto mehr darauf bestehen, daß diese Fragen sofort besprochen werden.
Wenn der Reichstag ablehnen sollte, daß eine Erörterung über die auswärtige Politik gepflogen wird, dann werden wir den Antrag der Kommunisten, die Frage der Ausnahmegerichte zu besprechen, unterstützen, weil wir der Meinung find, daß auch das eine der brennendsten Fragen ist, die gegenwärtig überhaupt den Reichstag beschäftigen können.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was Herr Müller vorgetragen hat, um angeblich die Dinge zu beschleunigen, trifft durchaus nicht zu.
Wenn man wirklich haben will, daß alle diese Sonderbestimmungen aufgehoben werden, dann könnte der Reichstag ohne Kommtsstonsberatung die vorliegenden Anträge annehmen, die die Aufhebung dieser Sonderbestimmungen bezwecken.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So sehr wir uns politisch im Gegensatz zur Kommunistischen Partei befinden, so scharf wir ihre Politik bekämpfen, werden wir uns doch nicht verleiten lassen, im blinden Haß etwa uns dazu bereit finden zu lassen, eine Partei mundtot zu machen, die in einer ausführlichen Debatte von den verschiedensten Parteien angegriffen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Niemand darf herlangen, daß gerade die Partei schweigen (8) soll, die den Anlaß gegeben hat, daß all diese Debatten in den letzten Tagen ausgelöst worden sind.
Das können wir den Kommunisten nicht zumuten.
Sie müssen die Möglichkeit haben, gegenüber allen Angriffen ihre Meinung zu vertreten und in breitester Öffentlichkeit das zu sagen, was sie dazu zu sagen haben.
Aus den Gründen werden wir auch die Anregung der Kommunisten unterstützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Äußern.
Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Müller hat die Frage an die Regierung gerichtet, ob die Debatte über die Erklärung der Reichsregieruna und die zur auswärtigen Politik vorliegenden Anträge nicht heute Nacht oder morgen stattfinden könnte.
Aus den Erwägungen, mit denen die Regierung die Bitte um Absetzung der heutigen Sitzung begründet hat, muß ich namens der Reichsregierung bitten, auch von diesen neuen Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Müller Abstand zu nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Noten werden im Laufe der Nacht chiffriert nach Washington gehen.
Morgen ist in Washington Sonntagsdienst.
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Es ist in keiner Weise sicher, daß die Note morgen im Besitz der amerikanischen Regierung ist.
Infolgedessen bitte ich, daß die Debatte nicht vor Montag nachmittag frühestens weitergeführt wird.
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Der Herr Abge- (0) ordnete Müller hat sich umsonst darüber erregt, daß ich, wie er sagt, der Sozialdemokratischen Partei hätte Belehrung angedeihen lassen wollen.
Es fällt mir gar nicht ein, der Sozialdemokratischen Partei eine Belehrung zukommen zu lassen.
Aber was ich über die Haltung der sozialdemokratischen Vertreter im Seniorenkonvent gesagt habe, das halte ich aufrecht und belege es mit dem Ausspruch des Herrn Abgeordneten Müller selbst, der erklärte, man müsse dafür sorgen, daß die Sitzung nicht ausfällt, weil es, wie er sagte, stets mißlich sei, eine- festgesetzte Sitzung ausfallen zu lassen.
Er machte daher den Vorschlag, eventuell an den Abendstunden eine Sitzung stattfinden zu lassen.
Er hat uns auch den freundlichen Rat gegeben, doch darauf zu verzichten, die Tagesordnung zu ändern und den Antrag fallen zu lassen, die gestrigeTagesordnung heute fortzusetzen.
Wir könnten ja dafür ebenso danken, wie der AbgeordneteMüller dies mir gegenüber getan hat; denn dazu hätten wir alle Veranlassung, Ihre freundlichen Ratschläge abzulehnen, die meiner Ansicht nach parlamentarisch so naiv find, daß sie kein Mensch ernst nehmen kann.
Wie kann man jemandem zumuten, über Anträge abzustimmen, die dann in den Rechtsausschuß gelangen sollen, und so die Reden, die wir noch nicht gehalten haben, bis auf den Sankt Nimmerleinstag zu verschieben!
Das war mir wirklich zu kindisch, so daß ich im Seniorenkonvent kein Wort darauf erwidert habe und auch kein Wort erwidert hätte, wenn nicht der Abgeordnete Müller Veranlassung genommen hätte, die Sache hier zur Sprache zu bringen.
Nun haben Sie ja gehört, daß auch der Außenminister Dr. Simons hier jetzt erklärt hat, eine Sitzung heute Abend und eine Sitzung morgen sei nicht möglich.
Im Seniorenkonvent erklärte der Minister Koch: Sollte am Montag noch keine Sitzung stattfinden können er konnte dies allerdings nicht mit apodiktischer Gewißheit (v) sagen —, nun dann wird die Sache weiter verschoben.
Ja, dann würde ich den Vorschlag machen, daß der Reichstag einfach verfährt, wie der preußische Landtag heute verfahren ist, sich einfach bis nach dem 1.
Mai aus den 3.
Mai zu vertagen.
Dann schalten Sie sich wenigstens nach außen hin sichtbarer selbst ganz aus.
Wenn Sie anfangen, in der nächsten Woche, wenn es der Regierung genehm ist, hier über die auswärtige Politik zu schwätzen, dann hat das gar keine Bedeutung mehr.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Geyer (Leipzig), das war ein unparlamentarischer Ausdruck.
(Heiterkeit.)
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Ich schließe mich dem an, was der Abgeordnete Crispien gesagt hat und was ich bereits auch im Seniorenkonvent betont habe: das ganze In- und Ausland, die in- und ausländische Presse spricht über Dinge, die wir im Reichstag von der Regierung nicht erfahren haben, die wir aus der Presse kennen gelernt haben und über die der Reichstag nun nicht zu reden wagt.
Das ist eine Lächerlichkeit, der der Reichstag sich aussetzt, die nur dazu beitragen kann, nicht nur das sogenannte Parlamentische Regime, sondern auch den Reichstag, der dieses parlamentarische Regime stützen soll, nach außen hin als eine Mißgeburt erscheinen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Nur einige kurze Richtigstellungen!
Der Abgeordnete Geyer hat selbst bewiesen, daß ich im Altestenausschuß dafür eingetreten bin, daß die Sitzung stattfände, und zwar um 3 Uhr, und die 3384 Reichstag.
94.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1921.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
() späteren Sitzungen eventuell um 7 Uhr oder morgen früh, wenn die Regierungen der Lage ist, Erklärungen abzugeben.
Gegenüber dem Abgeordneten Crispien die Feststellung, daß ich nicht gesagt habe, daß wir nicht debattieren sollen, bis die Note abgesandt ist.
Ich habe vielmehr mein Bedauern darüber ausgedrückt, daß es so komme, und habe erklärt, es habe keinen Zweck, zu debattieren, wenn die Regierung nicht in der Lage ist, mit uns zu verhandeln.
Das ist etwas ganz anderes.
Dann ein paar Bemerkungen zu dem, was der Herr Abgeordnete Geyer über das, was er die Mundtotmachung der Kommunisten genannt hat, gesagt hat.
Warum bin ich dazu gekommen, im Altestenausschuß diesen Vorschlag zu machen
Doch nur deshalb, weil dort bereits festgestellt worden ist, daß nach der Geschäftsordnung der Widerspruch eines einzelnen Abgeordneten genügt, damit dieser Punkt heute nicht auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Um nun überhaupt die Angelegenheit in Fluß zu bringen, um überhaupt dem Nechtsausschuß Gelegenheit zu geben, zu unserem Abänderungsantrag Stellung zu nehmen, deswegen habe ich die Abgeordneten aller Parteien gebeten, mit uns auf diesen Boden zu treten.
Meine Herren, wenn Sie das nicht wollen, dann lassen Sie es bleiben, dann kommen Sie aber nicht wieder und sagen uns, daß die andern Schuld sind, wenn schließlich auf Wochen hinaus noch Personen von den Sondergerichten abgeurteilt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Crispien.
(Unruhe.)
Crispken, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) sagte, auch seine Fraktion hätte darauf (2) bestanden, daß heute eine Sitzung abgehalten wird.
Demgegenüber möchte ich nur sagen: was hat das für einen Sinn, wenn Sie nicht gleichzeitig bereit sind, dieser Sitzung eine Tagesordnung zu geben
Womit soll sich gegenwärtig eine Sitzung beschäftigen, wenn nicht mit der auswärtigen Politik, mit der Frage, die in dieser Zeit die brennendste ist für die breiteste Öffentlichkeit
Das, was hier die Rechtssozialisten tun.
ist weiter nichts als ein Manöver, um der Öffentlichkeit Sand in die Augen zu streuen.
Wollen Sie eine Sitzung haben, dann müssen Sie auch den Mut haben, zu verlangen, daß die Sitzung mit einer Tagesordnung versehen wird, und eine andere Tagesordnung als die auswärtige Politik ist in dieser Situation nicht denkbar.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Entgegennahme einer Erklärung der Neichsregiernng kann nicht erfolgen, denn die Regierung ist augenblicklich nicht in der Lage, sie abzugeben.
Wir haben also abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Crispien, über die gestrige Erklärung der Reichsregierung eine Besprechung herbeizuführen.
Das ist kein neuer Gegenstand der Tagesordnung, sondern der hängt mit diesem Gegenstand zusammen.
(Abgeordneter Crispien: In Verbindung mit den Interpellationen!)
Der Herr Abgeordnete Crispien fügt hinzu: in Verbindung mit seiner Interpellation denn das andere können natürlich nur die anderen Interpellanten beantragen.
Wir werden diese Frage durch Mehrheit entscheiden müssen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Abgeordneten Crispien jetzt in eine Besprechung der gestrigen Erklärung der Reichsregierung ein- (C) treten wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Besprechung ist abgelehnt.
Nunmehr liegt der Antrag Geyer (Leipzig) vor, statt dieser abgelehnten Tagesordnung zu verhandeln: die Fortsetzung der Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend die Aufhebung der auf Grund der Reichsverfaffung erlassenen Verordnungen, in Verbindung mit den Anträgen Müller (Franken).
Dieser Gegenstand kann auf die Tagesordnung gesetzt werden, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Ich erhebe diesen Widerspruch.
Es genügt ja der Widerspruch eines Abgeordneten, aber hinter diesem Widerspruch steht nicht nur meine Fraktion, sondern auch die Fraktion der Deutschen Volkspartei, ferner die Fraktion der Deutschnationalen und vielleicht auch noch andere Fraktionen.
Ich will hiermit also diesen Widerspruch formell erhoben haben.
Präsident: Nachdem dieser Widerspruch erhoben ist, kaun nach unserer Geschäftsordnung die Debatte über den Gegenstand nicht stattfinden.
Ich frage nunmehr den Abgeordneten Müller (Franken), ob das als Antrag gemeint war, daß morgen eine Sitzung stattfinden soll.
Müller (Franken), Abgeordneter: Eine Sitzung hat natürlich nur Zweck, wenn die Regierung in der Lage ist, eine Erklärung abzugeben.
Daß wir zusammenkommen, um leeres Stroh zu dreschen, hat natürlich keinen Zweck.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Dann möchte ich für meine CFraktion den Antrag stellen, daß für morgen eine Sitzung des Reichstags einberufen wird, und zwar um 11 Uhr vormittags, mit der Tagesordnung: Auswärtige Politik.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Crispien beantragt, morgen um 11 Uhr eine Sitzung abzuhalten mit der Tagesordnung: Besprechung der auswärtigen Politik.
Demgegenüber steht jetzt der Antrag des Präsidiums, die Sitzung abzuhalten Montag, den 25.
April, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung über die auswärtige Politik; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend auswärtige Politik; 3.
1 Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend auswärtige Politik.
Wir haben also zwischen diesen beiden Terminen der nächsten Sitzung zu entscheiden.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Crispien die Sitzung morgen, Sonntag, 11 Uhr, abhalten wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Ich nehme nunmehr an, daß das Haus mit der von mir verlesenen Tagesordnung, Tag und Stunde der Sitzung einverstanden ist.
Ich höre einen weiteren Widerspruch nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.