Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Frist zur Anmeldung von Forderungen im Ausgleichsverfahren; Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Metallreserven der Privatnolenbanken.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Westermann, vr.
Scholz die Abgeordneten Spetzler, Keubler-Böhm; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Grotjahn der Abgeordnete Molkenbuhr; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Gradnauer, vr.
v. Delbrück, Berndt dieAbgeordnetenHildenbrand, Brühn, Laverrcnz; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Teusch (Köln) der Abgeordnete Andre.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-belgische Abkommen zu Art.
312 des Friedensvertrags (Nr.
2397 der Drucksachen).
Ich eröffne'die Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt, wir können also gleich in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Art.
l, erkläre ihn für angenommen, Art.
2 desgleichen, Art.
3 ebenso, Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir 0 ) auch sofort die dritte Beratung erledigen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1 angenommen, Art.
2 angenommen, Art.
3 angenommen, Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 in der Fassung der Bekanntmachung vom 18.
Mai 1907 (Nr.
2358 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ausschußberatung ist nicht beantragt, wir treten also sofort in die zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf tz 1 und erkläre ihn für angenommen, § 2 angenommen, Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch hier die dritte Beratung sofort erledigen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache zur dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
4443 1 Reichstag.
132.
Sitzung.
(Präsident.)
(L) Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1, Z 2, Einleitung und Überschrift.
Die beiden Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch hier in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Beamtenvertretungen (Nr.
2359 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor vr.
Schmitt, Ober-Regierungsrat Gärtner.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, den Entwurf eines Gesetzes über Beamtenvertretungen dem sozialpolitischen Ausschuß des Reichstags zur Vorberatung zu überweisen.
Prösident: Es ist die Überweisung an den 6.
Ausschuß beantragt.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Neuregelung der im 8 68 Abs.
1, im 8 74u Abs.
2 Satz 1 und im 8 75b Satz 2 des Handelsgesetzbuchs sowie im 8 133 ab Abs.
1 der Gewerbeordnung vorgesehenen Gehaltsgrenzen m (Nr.
2331 der'Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
2433 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiel.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Frage, mit der wir uns hier zu beschäftigen haben, betrifft ein Gesetz von der Art, wie wir schon mehrere andere verabschieden mußten, die zum Gegenstand haben die Abänderung derjenigen Gehaltssätze in sozialpolitischen Gesetzen, die die Wirksamkeit sozialpolitischer Schutzbestimmungen auf bestimmte Kreise von Angestellten einschränken.
Die Gesetze sollen entsprechend der eingetretenen Geldentwertung die Gehaltsgrenzen heraufsetzen.
Im vorliegenden Falle handelt es sich um diejenigen sozialen Schutzgesetze, in denen bestimmte Voraussetzungen festgelegt sind für die Berechtigung des Abschlusses solcher Anstellungsvertragsbestimmungen, durch welche die Angestellten in der Verwendung ihrer Arbeitskraft und ihrer Kenntnisse und Fähigkeiten nach Beendigung des Dienstverhältnisses beschränkt werden, derjenigen Bestimmungen, die im Volksmunde als Wettbewerbsabreden oder Konkurrenzklauseln bezeichnet werden oder die gesetzlichen Kündigungsfristen zuungunsten der Angestellten vertraglich abändern.
Der Sozialpolitische Ausschuß hat diese Vorlage beraten und in formeller Hinsicht einstimmig beschlossen, auf einen schriftlichen Bericht angesichts der technischen Belastung des Reichstags zu verzichten und auf Grund des mündlichen Berichts Ihnen die Annahme vorzuschlagen.
In materieller Hinsicht wäre man versucht gewesen, in eine Erörterung über die Höhe derjenigen Beträge einMtttwoch den 6.
Juli 1921. zutreten, die an die Stelle der alten Bestimmungen treten (6) sollen, weil man über die Höhe, die neu festzusetzen ist, verschiedener Meinung sein könnte.
Wollte aber der Ausschuß angesichts der zur Verfügung flehenden kurzen Zeit zu einem positiven Ergebnis kommen, so war für eine ausgiebige Erörterung keine Zeit mehr gegeben.
Er hat infolgedessen darauf verzichtet.
Er konnte um so leichter darauf verzichten, als der vorläufige Reichswirtschaftsrat durch seinen Sozialpolitischen Ausschuß am 17.
März 1921 zu dieser Angelegenheit bereits Stellung genommen und die Regierungsvorlage gutgeheißen hatte.
Er hat dabei eine Erörterung aller in Betracht kommenden wirtschaftlichen und sozialen Fragen gepflogen und ist zu diesem Ergebnis gekommen.
Der Ausschuß des Reichsrats hat deshalb auf eine Erörterung dieser Seite der Frage verzichtet.
Eine Aussprache von grundsätzlicher Bedeutung mußte sich aber über eine andere Frage entspinnen.
Von einem Abgeordneten wurde der Antrag gestellt, die Überschrift und den Inhalt des Gesetzes dahin zu ändern, daß mit diesem Gesetz eine grundsätzliche Änderung des Z133k der Reichsgewerbeordnung herbeigeführt werden solle, daß die Bestimmungen des Gesetzes zur Änderung der 74, 75, 76 Abs.
1 des Handelsgesetzbuchs einschließlich der im vorliegenden Gesetz vorgesehenen Änderungen künftighin auch Geltung haben sollen für die im § 133 s. der Gewerbeordnung bezeichneten AngestelltenjZnd deren Arbeitgeber.
Dieser Ausdehnung der Schutzvorschriften, die für die kaufmännischen Angestellten in einem besonderen Gesetz geschaffen worden sind, aus die technischen Angestellten konnte der Ausschuß nicht entsprechen.
Ein Regierungsvertreter bat, den Antrag abzulehnen; es sei zwar die Notwendigkeit einer Änderung für die technischen und sonstigen Angestellten des § 133 a, der Gewerbeordnung an sich zuzugeben; diese dürfe aber nicht herbeigeführt werden durch schematische Übernahme der Bestimmungen, die das (v) Handelsgesetzbuch für die Handlungsgehilfen vorsteht.
Ein Abgeordneter betonte demgegenüber, daß er zwar das Bedenken zu würdigen wisse, das der schematischen Übertragung der Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs auf die Verhältnisse der technischen Angestellten im Wege stehe, daß er sich aber nur dann entschließen könne, gegen den Antrag zu stimmen, wenn die Negierung hinsichtlich des Standes der Vorarbeiten der in Aussicht genommenen Neuregelung der Vorschriften für die Konkurrenzklausel der technischen Angestellten befriedigende Erklärungen abgeben könne.
Der Regierungsvertreter erklärte darauf, daß die Vorarbeiten bereits weit fortgeschritten seien, daß nicht beabsichtigt sei, die Frage bis zur allgemeinen Regelung des Arbeitsgesetzbuchs hinauszuziehen, daß.
vielmehr mit größter Beschleunigung an dieser vorläufigen Regelung gearbeitet werden solle und daß, wenn der Reichswirtschaftsrat demnächt die Vorlage schnell begutachten würde, Aussichten beständen, diesen Entwurf noch in der kommenden Herbsttagung dem Reichstag vorzulegen.
Nachdem noch ein Abgeordneter hervorgehoben hatte, daß in der Praxis wahrscheinlich Schwierigkeiten bei der Durchführung des Antrags, der gestellt worden war, entstehen würden, falls die beantragte Erweiterung des Gesetzes tatsächlich beschlossen werden sollte, einigte man sich im Ausschuß wie folgt: 1.
1 der Antragsteller zieht seinen Antrag auf Ausdehnung der für die Handlungsgehilfen geltenden Bestimmungen hinsichtlich des Wettbewerbsverbots auf die technischen und sonstigen Privatangestellten, die in ß 133a der Reichsgewerbeordnung bezeichnet sind, zurück.
2.
1 der Ausschuß schlägt dem Reichstag vor, bei Beratung des Gesetzentwurfs auf Nr.
2433II eine 604° 4444 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch dm 6.
Juli 1921.
(Thiel, Berichterstatter.)
m Entschließung anzunehmen, die Jhnm im Wortlaut vorliegt, und die ich wohl nicht zu verlesen brauche.
Ich darf Hie namens des sozialpolitischen Ausschusses bitten, bei der Beratung der Vorlage der unter Drucksache 2433 Ziff.
II vorgelegten Entschließung Ihre Zustimmung zu geben.
Ein anderer Antrag eines Abgeordneten ging dahin, dem Art.
III des vorliegenden Gesetzentwurfs einen Abs.
5 anzufügen, und zwar zu sagen: Soweit der Abschluß von Konkurrenzklauseln durch Tarifvertrag nach den Bestimmungen des Konkurrenzklauselgesetzes vom 10.
Juni 1914 geregelt ist, gelten die neuen gesetzlichen Bestimmungen ohne die in Abs.
4 vorgeschriebene schriftliche Erklärung des Arbeitgebers für den Einzelfall.
Dieser Antrag wurde vom Antragsteller aber zurückgezogen auf Grund eines Einspruchs des RegierungsVertreters, der hierzu folgende Erklärung abgegeben hatte: Gegenüber dem Antrag Nr.
138 Ziff.
2 der Auschußdrucksachen sei darauf hinzuweisen, daß die n § 74 ff.
des Handelsgesetzbuchs vorgesehene Regelung des Wettbewerbsverbots im Recht der Handlungsgehilfen zwingender Natur und einer Abänderung zuungunsten der Handlungsgehilfen durch Partetvereinbarung nicht zugänglich sei.
Die neuen Vorschriften gelten daher für Handlungsgehilfen ungeachtet anderweitiger in Tarifverträgen getroffenen Bestimmungen ohne weiteres nach näherer Maßgabe des Entwurfs.
Soweit in Tarifverträgen die Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über das Wettbewerbsverbot auch für technische Angestellte als anwendbar erklärt find, werde anzunehmen fein, daß dabei die Absicht dahin ging, die Gletchbehandlung der technischen (v) 1 Angestellten mit den Handlungsgehilfen nach den für diese jeweils geltenden Normen herbeizuführen, und daß demzufolge für die technischen Angestellten in gleicher Weise wie für die HandlungsGehilfen die neuen Vorschriften maßgebend sein ollen.
Die Aufnahme einer Vorschrift hierüber n den vorliegenden Entwurf würde der gesetzlichen Regelung des Rechts des Wettbewerbsverbots für technische Angestellte vorgreifen; ein solches Verfahren wäre um deswillen bedenklich, weil die gedachte Regelung nicht ohne eingehende Prüfung der besonderen, die Rechtsverhältnisse dieser Angestellten betreffenden Fragen erfolgen könne, die gesetzgeberischen Vorarbeiten in dieser Richtung aber noch nicht zum Abschluß gelangt seien.
Nach dieser Erklärung des Herrn Vertreters der Reichsregierung hat der Ausschuß sich damit einverstanden erklärt, daß der inhaltlich an sich sonst gebilligte Antrag zurückgezogen wurde.
Schließlich gab dem Ausschuß noch der letzte Satz der Begründung in der Ihnen vorliegenden Druckfache 2331 Anlaß zu einer Erörterung.
Der Satz lautet: Nimmt der Angestellte das Erbieten des Prinzipals nicht an, so bewendet es bei den bisherigen Vorschriften.
Ein Abgeordneter befürchtete, daß dieser Satz eine Auslegung erfahren könne, der den Absichten des Entwurfs zuwider fei.
Daraufhin gab ein Regierungsvertreter die folgende Erklärung ab: Gegenüber Zweifeln über die Auslegung des letzten Satzes der Begründung erläutert die Regierung die Bedeutung des Satzes dahin, daß eS für die Anwendbarkeit der Vorschriften in Art.
IH Abs.
4 keinen Unterschied macht, ob der (o) Handlungsgehilfe das Erbieten des Prinzipals annimmt oder nicht, daß also ein nach den bisherigen Vorschriften wirksames Wettbewerbsverbot im Falle des Erbietens des Prinzipals auch dann wirksam bleibe, wenn der Handlungsgehilfe auf das Angebot nicht eingeht.
Der Ausschuß teilte die Auffassung des Herrn Regierungsvertreters, daß das der Sinn des Gesetzes sei; damit wurden die Beanstandungen hinfällig.
Das Ergebnis der Ausschußberatungen ist desalb dahin zusammenzufassen, daß unter Berückchtigung der abgegebenen Regierungserklärung ich Ihnen vorzuschlagen habe, die Vorlage auf Drucksache 2331 anzunehmen und ebenso der Entschließung zuzustimmen, die Ihnen auf Drucksache 2433 unter II unterbreitet worden ist.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zum Art.
I liegen nicht vor.
Der Artikel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Art.
II angenommen; Art.
III ebenfalls angenommen; Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Nun liegt die Entschließung des Ausschusses auf Drucksache Nr.
2433 vor, die der Herr Berichterstatter eben erwähnt hat.
Ich nehme an, daß das Haus auch dieser Entschließung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Das Haus hat die Entschließung sich zu eigen gemacht.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch sofort die dritte Beratung des Gesetzes erledigen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
1 v) Ich rufe auf in der besonderen Beratung Art.
I —angenommen; Art.
II angenommen; Art.
III —angenommen; Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabsttmmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich höre einen solchen nicht; die Annahme ist beschlossen.
Wir kommen zum 5.
Gegenstände der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurf eines Gesetzes über die anderweite Festsetzung -er Leistungen und der Beiträge in der Invalidenversicherung (Nr 2340 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
2429 der Drucksachen).
Berichterstatter-.
Abgeordneter Giebel.
Antrage Nr.
2437, 2446, 2448.
Ein Verzeichnis der angemeldnetrn Kommissare bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewltzr Es sind angemeldet: für das Reichsarbeitsministerium: Staatssekretär Dr. Geib, Ministerialdirektor Siefart, Ministerialrat Dr. Aurin, Senatspräsident Dr. Lippmann; für das Reichsfinanzministerium: Ober-Regierungsrat Dr. Greiner.
Präsident: Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordnete Giebel.
Reichstag.
132 Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4445 M Giebel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und HerrenI Ähnlich wie in der Angestelltenverstcherung handelt es sich auch bei der allgemeinen Invalidenversicherung in dem vorliegenden Gesetze um eine Notmaßuahme, die den Zweck haben soll, Deckung zu schaffen für die Mehrleistungen, die den Landesverstcherungsanstalten aus Zuschlägen und Beihilfen bisher auferlegt worden sind.
Es ist bekannt, daß auf die laufenden Renten Zuschläge in Höhe von monatlich 70 Mark zur Invalidenrente, in Höhe von 55 Mark zur Witwenrente und in Höhe von 30 Mark zur Waisenrente zu leisten sind.
Daß aus den nach Friedensverhältnissen festgesetzten bisherigen Beiträgen diese Leistungen nicht getragen werden können, ist ohne weiteres zuzugeben.
Darüber hinaus handelt es sich aber um die Deckung der Mehraufwendungen in der allgemeinen Invalidenversicherung.
Auch die Finanzlage der weitaus größten Zahl aller Landesversicherungsanstalten hat durch die Kriegsverhältnisse eine Gestaltung angenommen, die mit Recht zu den größten Besorgnissen Anlaß geben muß.
Beispielsweise steht fest, daß eine auf dem Gebiet des Heilverfahrens wohl an der Spitze stehende Landesversicherungsanstalt durch die Entwicklung der Verhältnisse genötigt wurde, das Heilverfahren so gut wie völlig einzustellen.
Aber gerade das Heilverfahren ist eine im Interesse der allgemeinen Volksgesundheit außerordentlich hochwertige Leistung unserer Landesversicherungsanstalten.
Mit einem Abbauen dieser vorbeugenden, den Arbeitnehmer gegen Invalidität schützenden Maßnahme der einzelnen Landesverficherungsanstalten würde eine bedenkliche Senkung der Volksgesundheit zweifellos in die Erscheinung treten.
Um die Landesverstcherungsanstalten instandzusetzen, mindestens in dem Maße wie bisher die Aufwendungen für das Heilverfahren weiter tragen zu können, ist diese Gesetzesvorlage eingebracht worden.
Im Ausschuß ging man davon aus, daß es das Ziel (ö) sein müßte, gerade angesichts der allgemeinen wesentlich verschlechterten volksgesundheitlichen Zustände die Landesverficherungsanstalten so zu stellen, daß sie auf dem Gebiete des Heilverfahrens noch Besseres zu leisten vermöchten.
Aber selbst wenn die Häufigkeit des angewandten Heilverfahrens nicht vermehrt würde, zeigt ein Blick auf die der Begründung des Gesetzentwurfs beigegebenen Angaben, wie dringend notwendig es gewesen ist, die Beiträge entsprechend den veränderten -Verhältnissen neu zu regeln.
Inzwischen sind die einschlägigen Zustände noch schlimmer geworden.
Von einer der größten Landesverstcherungsanstalten lagen dem Ausschuß Zahlen vor, die doch mit erschreckender Deutlichkeit das geradezu sprunghafte Anwachsen der Ausgaben für das Heilverfahren wie auch für die Verwaltungskosten darlegten.
In dieser Landesversicherungsanstalt betrugen die Verwaltungskostcn im Jahre 1919 Z'z Millionen Mark, im Jahre 1921 werden sie rund 13 Millionen Mark ausmachen.
Sie haben sich also glatt vervierfacht.
In gleichem Maße sind aber auch die Kosten des Heilverfahrens gestiegen, nämlich von 8 V Millionen Mark im Jahre 1919 auf 23, Millionen Mark im Jahre 1921, und das hierbei besonders Bedauerliche ist, daß dieser erheblich größere Mehraufwand entstanden ist, obwohl das Heilverfahren bereits stark eingeschränkt wurde.
Bei verminderten Fällen des Heilverfahrens ist die Ausgabe fast auf das Dreifache gegen 1919 angeschwollen.
Von diesen Tatsachen mußte sich der 6.
Ausschuß dieses hohen Hauses natürlich leiten lassen.
Es wurde der Antrag gestellt, die Lohnklassen so zu ändern, daß drei weitere Lohnklaffen aufgebaut wurden.
Während die Regierungsvorlage die Lohnklassen nur bis auf 8000 Mark und mehr beschränken wollte, wurde im Ausschuß beantragt, darauf noch Lohnklaffen von 9- bis 12 000 Mark, 12- bis 15 000 Mark und 15 000 Mark und darüber aufzubauen.
Gegen diese Lohnklaffengrenzen wurden zu- (0) nächst von mehreren Seiten erhebliche Bedenken geäußert.
Es wurde angenommen, daß dieser Antrag um deswillen zu weit ginge, weil für diese höheren Lohnklaffen Beitragssätze zu fordern wären, die über das Maß dessen hinausgehen, was für manche der davon erfaßten Kreise der Versicherten noch erträglich sei.
Hingegen bestand darüber vollständige Einigkeit, daß eine Lohnklaffengrenze von 8000 Mark zu gering sei, und es wurde deshalb vorgeschlagen, die Lohngrenze zunächst auf 12 000 Mark als höchste Klasse festzusetzen.
An Gegengründen wurde eingewendet, daß es durchaus im Interesse der allgemeinen Volksgesundheit liege, die tragkräftigen Schultern der Arbeitnehmer entsprechend stärker heranzuziehen, um dadurch neue und mehr Mittel für das Heilverfahren zur Verfügung zu bekommen.
Man betonte dabei, daß es der Arbeiterwelt, namentlich aber der Arbeiterschaft, durchaus begreiflich und richtig erscheinen würde, daß es darauf ankommt, die in den Landesverstcherungsanstalten getroffenen Einrichtungen in vollstem Maße und uneingeschränkt der Volksgesundheit nach wie vor dienstbar werden zu lassen.
Es wurde ferner jenem Einwände entgegengehalten, daß die Lohnempfänger mit 15 000 Mark und darüber auch ein entsprechend höheres Versorgungsbedürfnis hätten und daß es aus diesem Grunde auch in ihrem Interesse selber liege, lieber in der Zeit der Gesundheit und Arbeitsfähigkeit höhere Rücklagen in Gestalt höherer Beiträge zu machen, um im Falle der Invalidität, beziehungsweise des Ablebens für sich beziehungsweise ihre Hinterbliebenen eine bessere Fürsorge zu schaffen.
Vor allem aber wurde geltend gemacht, daß nach wie vor mit einer weiter wachsenden Entwertung unseres Geldes gerechnet werden müsse, und daß mit dieser wachsenden Geldentwertung der Lohnaufstieg weiter anhalten würde, so daß wir unter Umständen schon im Herbst genötigt fein könnten, bei der Fortsetzung der (v) Arbeiten des 6.
Ausschusses an der Reichsverstcherungsordnung höhere Beitragsklaffen vorzuschlagen.
Aus allen diesen Gründen entschloß sich letzten Endes der Sozialpolitische Ausschuß, doch dem Antrage, der diese in der Vorlage vorgesehene Klassifizierung enthält, zuzustimmen, obwohl die Stellung der Regierung nach wie vor getragen war von erheblichen Bedenken mit Rücksicht auf die Gesamtlasten, die durch die soziale Versicherung allmählich unserer Volkswirtschaft auferlegt werden würden.
Aber die Reichsregierung stellte ihre Bedenken doch zurück, beziehungsweise erklärte, daß, nachdem auch der Reichswirtschaftsrat, diese von den eigentlichen Unternehmern und auch von den Arbeitnehmern gebildete fachverständige Körperschaft sich auf den Boden des Antrags begeben habe, auch die Reichsregierung ihm nicht weiter opponieren wolle.
Es ergab sich dann ganz von selbst, aus dieser umgeänderten Klassifizierung die Konsequenz in der Beitragsfrage zu ziehen.
Die Beitragssätze sind unter Zugrundelegung derselben Grundsätze, die im allgemeinen in der Regierungsvorlage innegehalten werden, so bemessen, wie sie jetzt im Z 1392 des Kommissionsberichts Ihnen vorgelegt worden sind.
Gewiß, es kann zugegeben werden, daß in der höchsten Lohnklasse von über 15 000 Mark jährlich ein Wochenbeitrag von zwölf Mark als recht hoch angesprochen werden kann.
Aber, meine Damen und Herren, angesichts der zwingenden Notwendigkeiten, die sich aus dem finanziellen Notstände der Landesverstcherungsanstalten ergibt, war es im Augenblick nicht anders möglich, als diese Beitragssätze nach den bisher dafür geltenden Grundsätzen zu beschließen.
Dabei ist allerdings die Frage aufgeworfen worden, ob es denn nicht angängig sei, von der Methode des Kapitaldeckungs »Verfahrens abzukommen und mehr Rücksicht zu nehmen 4446 Reichstag.
132 Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Giebel »Berichterstatter.)
(4) auf die Tatsache, daß es sich hier doch um eine nach menschlicher Voraussicht dauernde staatliche Einrichtung handelt, die so bald nicht in die Notwendigkeit geraten wird, einmal zu liquidieren, und die demzufolge mehr dem Umlageverfahren folgen könne.
Nicht um ein reines Umlageverfahren, so wurde von dem betreffenden Abgeordneten erklärt, solle es sich dabei handeln, sondern um ein Abweichen vom Kapitaldeckungsverfahren in der Weife, daß eben die Beitragsfrage unter dem Gesichtswinkel des dauernden Bestehens dieser staatlichen Einrichtung zu regeln sei.
Es ist aber auch diese Frage wegen Mangel an Zeit nicht weiter erörtert worden, sondern es mußte angesichts der kurzen Zeit, die für die Verhandlung im Ausschuß zur Verfügung stand, zunächst dabei bleiben.
Der Ausschuß behält sich vor, auch auf diese Frage in der kommenden Herbstsession zurückzukommen.
Der hohen Beitragsleistung gegenüber wurde ferner im Ausschüsse der Standpunkt eingenommen, daß ohne höhere Leistungen diese höheren Beiträge nicht bewilligt werden können.
Ich darf wohl feststellen, daß auf verschiedenen Seiten im Ausschüsse eine änliche Auffassung vertreten worden ist.
Indessen sind alle diese Anträge, die dort von zwei Parteien gestellt worden waren, abgelehnt beziehungsweise für den Herbst zurückgestellt worden, weil es an der Zeit fehlte, um diese wichtige Materie jetzt fünf Minuten vor dem Beginn der Sommerpause noch irgendwie regeln und lösen zu können.
Dazu erschien der Mehrheit des 6.
Ausschusses die Frage der Neuregelung der Leistungen für zu wichtig.
Wenn also der Sozialpolitische Ausschuß dem Reichstage keine Vorschläge hinsichtlich der Neugestaltung der Leistungen der Invalidenversicherung gegenwärtig unterbreitet, so liegt das lediglich an der Tatsache, daß nicht die erforderliche Zeit vorhanden gewesen ist, vor Beginn der Sommerpause des Reichstages diese Arbeit noch leisten zu können.
(L) Meine Damen und Herren!
Inzwischen ist auch noch ein Antrag auf Nr.
2437 vorgelegt worden, der bezweckt, eine Anpassung der Übergangsbestimmungen, Abschnitt 6, an den geänderten § 1393 herbeizuführen.
Im § 1393 ist entgegen der Vorlage der Reichsregierung beschlossen worden, daß so, wie es bisher im alten Gesetz stand, die Lohnklasse 2 für die Berechnung der Stetgerungssätze der Invalidenrente im Falle der Krankheit zugrunde zu legen sei.
Die Regierungsvorlage wollte dafür die Klasse 11setzen.
Dieser Beschluß, der die Beibehaltung1des1heutigen1Rechtszustandes1bezweckt, hat dann zu einer Änderung in Abschnitt 6 der Übergangsbestimmungen geführt, indem dort gemäß dem Antrage auf Nr.
2437 ausgesprochen werden soll, daß die Wochen ebenfalls nach Lohnklasse 2 angerechnet werden sollen, in denen der Versicherte in Mobilmachungsoder Kriegszeit zur Erfüllung der Wehrpflicht eingezogen gewesen ist1oder1freiwillig1militärische Dienstleistungen verrichtet hat.
Wir sind der Auffassung, daß dieses Entgegenkommen an die Kriegsteilnehmer unbedingt erforderlich ist.
Es ist1aber1noch ein anderer Antrag eingebracht worden, der den § 1393 selbst trifft.
Im Abs.
1 dieses § 1393 ist die Rede davon, daß als Beitragswochen der Lohnklaffe 2 die vollen Wochen angerechnet werden sollen, in denen der Versicherte in Mobtlmachungs- oder Kriegszeiten militärische Dienstleistungen verrichtet hat.
Diese Ziffer 1 des § 1393 soll nach dem Antrage, wie er Ihnen zugestellt worden ist, gestrichen werden, und es soll nur die Ziff.
2 bestehen bleiben, aber nicht als selbständige Ziffer 2, sondern als fortlaufender Satz im Abs.
1 dieses Paragraphen.
Dann muß auch in dem § 1393 in dem als Abs.
2 einzufügenden Abschnitt ein Satzfehler richtiggestellt werden.
Dort heißt es „Lohnklasse 1 '', während es natürlich „Lohnklasse 2 ''heißen soll.
Zum Schluß möchte ich mir gestatten, einen Wunsch (0) beim Herrn Reichsarbeitsminister anzubringen.
Die Lohnklassen werden heute in arabischen Zahlen gezählt, zum Unterschiede der Anwendung der römischen Zahlen im alten Gesetz.
Das scheint mir ein höchst unglückliches Verfahren zu sein.
Man kann natürlich im Satz wohl den Unterschied zwischen den römischen und arabischen Zahlen ausdrücken, aber in der Sprache ist das doch schlecht möglich.
Es wird schließlich im allgemeinen Sprachverkehr und auch im Schriftverkehr schwer sein, diese sehr zarte Unterscheidung der römischen Zahlen im alten und der arabischen Zahlen im neuen Gesetz auseinanderzuhalten.
Ich fürchte, es werden daraus zahlreiche rechtsirrtümliche Handlungen oder doch Mißverständnisse entstehen können.
Um dem zu begegnen, scheint es mir zweckmäßig, in dem neuen Gesetz statt der Zahlen die großen Buchstaben anzuwenden, ähnlich wie in der Angestelltenversicherung auch.
Ich erbitte darüber eine Erklärung des Herrn Reichsarbeitsministers.
Für den Fall, daß dieser Anregung, für die es, glaube ich, nicht eines Antrages des Reichstages bedarf, ohne weiteres stattgegeben wird, können wir es uns ersparen, einen Antrag zu stellen.
Ich bitte also, wie gesagt, statt der arabischen Zahlen in der Klassifizierung der Lohnklassen die großen Buchstaben anzuwenden.
Meine Damen und Herren!
Im Namen des 6.
Ausschusses habe ich Sie zu bitten, den Beschlüssen, wie sie Ihnen auf der Drucksache Nr.
2429 vorgelegt worden sind, zuzustimmen.
Ich übrigen kann ich Sie gleichzeitig im Namen der Antragsteller bitten, den sonst noch gestellten Abänderungsanträgen Nr.
2437 und 2446 ebenfalls Ihre Zustimniung zu geben.
Präsident: Es sind zu diesem Punkte bereits 13 Wortmeldungen eingegangen.
(Rufe: Oh!
oh!)
Ich nehme an, daß die Herren Redner sich an dem Berichterstatter in bezug auf die Länge der Reden kein Beispiel nehmen werden.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Veltin.
Beltin, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie im vorigen Dezember gerade vor Beginn der Vertagung, so soll auch jetzt wieder in letzter Stunde der Gesetzentwurf zur Erhöhung der Jnvalidenbeiträge durchberaten werden.
Der Entwurf ist uns in seiner veränderten Gestalt erst vor einigen Stunden zugegangen.
Wir haben jetzt zwar den mündlichen Bericht des Referenten gehört, es ist aber kaum einem Mitgliede des Reichstags möglich, sich in dieser Materie in so kurzer Zeit zurechtzufinden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Ausschußberatung )
Die Belastung durch die soziale Gesetzgebung wird allmählich eine ganz enorme; man kann ruhig sagen, daß heute ein Dienstbote die Hausfrau ungefähr 400 Mark allein an sozialen Beiträgen kostet.
Beim Dienstantritt wird ohne weiteres ausbedungen, daß die gesamte Invalidenversicherung ebenso die Krankenkassenbeiträge, bezahlt werden, und neuerdings wird auch noch die Bezahlung der Lohnsteuer verlangt.
(Zurufe links.)
Das führt zu einer derartigen Belastung, daß unsere kleinen und mittleren Haushalte kaum mehr imstande sind, sich Dienstboten zu halten, (sehr richtig!
rechts Zurufe links) weil die Mittel dazu nicht ausreichen.
Die Hausfrau soll künftig allein die Küche und das Haus besorgen, sie soll die Einkäufe machen und gleichzeitig auch die kleinen Kinder hüten.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
(Zurufe links: Was sollen da die proletarischen Hausfrauen sagen!)
Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1 S21.
4447 (Veltin.
Abgeordneter.)
Die Frage wird künftig einfach lauten: entweder keine Kinder oder keine Dienstboten!
Durch diese Entwicklung wird also in letzter Linie die kinderlose Ehe gefördert, zum Untergang der Frauenwürde und Frauenehre.
(Wiederholte Zurufe links.)
Der ursprüngliche Regierungsentwurf geht schon sehr wett und trägt der finanziellen Lage der Landesversicherungsanstalten hinreichend Rechnung.
Es liegt für uns kein Grund vor, über die Regierungsvorlage hinauszugehen, und die Unterzeichner des Antrages werden deshalb die anderen weitergehenden Anträge ablehnen.
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Behm.
Behm, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
oder vielmehr, meine Herren und Damen!
(Heiterkeit.)
Haben Sie keine Sorge, daß ich dem, was wir in der Ausschußsttzung mühsam zustande gebracht haben, hier Knüppel in den Weg werfen werde.
Das tue ich nicht.
Ich möchte nur im Interesse der deutschen Heimarbeiterinnen dem großen Bedauern darüber Ausdruck geben, daß es die Geschäftslage des Reichstags nicht mehr zuließ, die Reform der Reichsversicherungsordnung, die die Einbeziehung der Hausgewerbetreibenden in die Invalidenversicherung und die Regelung der Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden vorsah, schon jetzt zu verabschieden.
Die Heimarbeiterinnen erwarten bestimmt, daß der bereits vorliegende Gesetzentwurf sofort nach Wtederzusammentritt des Reichstags verabschiedet werden wird.
Dem füge ich persönlich die Hoffnung hinzu, daß der Ausschuß für soziale Angelegenheiten, der beschlossen hat, bereits vor der Herbsttagung des Reichstags zusammenzutreten, es sich angelegen sein lassen wird, die Novelle zur Reichsversicherungsordnung in dieser Zeit so weit (6) vorzubereiten, daß sie dem Wunsche der Heimarbeiterinnen gemäß sofort in der Vollsitzung des Reichstags verabschiedet werden kann.
Ich hoffe fest, hierfür die Zustimmung nicht nur des 6.
Ausschusses, sondern des ganzen Hauses zu finden.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsarbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Die Regierung ist bereit, überall dort, wo die neuen Lohnklaffen aufgeführt werden, anstatt der arabischen Ziffern Buchstaben einzuführen.
Es scheint das lediglich als redaktionelle Änderung behandelt werden zu können.
(Zustimmung.)
Präsident: Ich nehme als selbstverständlich an, daß bet Ausfertigung des Gesetzes diese Änderung vorgenommen wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die Ausführung des Herrn Abgeordneten Veltin braucht man nicht weiter einzugehen.
Es ist offenbar, daß er diese Gesetzesmaterie nicht beherrscht und nicht versteht.
Er hätte sich besser nicht zum Wort melden sollen.
Ich freue mich, daß gleich bet der ersten Gelegenheit, die sich dem Herrn Reichsarbeitsminister bot, einem Wunsche des Hauses Rechnung zu tragen, er dies bereitwilligst getan hat.
Ich hoffe, daß im Laufe der Beratungen dieses Gesetzes die Bereitwilligkeit des Herrn Reichsarbeitsministers auch dann in die Erscheinung tritt, wenn es sich nicht nur um römische oder arabische Ziffern handelt.
(Heiterkeit.)
Der uns vorliegende Gesetzentwurf sieht eine sehr (o) erhebliche Steigerung der Beiträge vor.
Die Klaffen sollen namentlich nach den Beschlüssen des Ausschusses in sehr erheblichem Maße hinausgesetzt werden.
An Stelle von fünf Klaffen sollen acht Klaffen treten, an Stelle der höchsten Klaffe über 1150 eine Klasse über 15000.
Wir begrüßen diese Änderungen und stimmen ihnen zu, müssen dabei aber einen Vorbehalt machen.
Wir können diesen Belastungen nur dann unsere Zustimmung geben, wenn auf der anderen Seite auch damit eine Steigerung der Leistungen Hand in Hand geht.
Wir können es nicht verantworten, daß hier etwa 3 bis 4 Milliarden Mark an Beiträgen jährlich eingenommen werden, ohne daß eine Erhöhung der Leistungen vorgesehen wäre.
Wir sind bereit, an dem Gesetz mitzuarbeiten.
Wir stimmen zunächst dem ß 1245 zu, müssen uns aber unsere Stellung in der dritten Lesung vorbehalten, je nachdem wie unsere Anträge hier vom Reichstag behandelt werden.
Das nur zur allgemeinen Aussprache!
Im übrigen werden wir das, was noch zu sagen ist, bei Beratung unserer Anträge sagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Ich glaube nicht, daß es ein außergewöhnlicher Schritt ist, den wir heute tun; denn der Schritt, der heute getan werden muß, liegt als dringende Notwendigkeit seit zwei Jahren vor uns, und ist in unendlich vielen Versammlungen und Artikeln gründlich durchgesprochen worden.
Es kommt höchstens noch auf das Maß dessen an, was in bezug auf die Aufbesserung der finanziellen Kraft der Versicherungsanstalten heute geschehen kann.
In dieser Richtung haben wir uns auf den Boden der Beschlüsse des Ausschusses gestellt und glauben, daß diese Beschlüsse auch unter den heutigen Verhältnissen ver- antwortet werden können.
Wenn der Herr Kollege Veltin dagegen erhebliche Bedenken geltend gemacht hat, so darf man doch eins nicht vergessen.
Ganz besonders die Znvalidenversicheruugsanstalten sind aufs allerschwerste finanziell durch die Folgen des Krieges betroffen, und zwar denke ich da nicht nur an die Kriegsanleihe, die die Versicherungsanstalten aus ihren Vermögen gekauft haben, an die daraus erwachsenen Verluste, sondern ich denke ganz besonders an die übrigen Lasten, die sich für die Versicherungsanstalten aus den Folgen des Krieges ergeben haben.
Wir haben zum Beispiel 800 000 Waisen aus; den Mitteln der Jnvalidenverstcherungsanstalten zu unter- stützen, die Kriegerwatsen sind und nicht vorhanden wären, wenn der Krieg nicht gewesen wäre.
Wir haben Zehntausende und Hunderttausende Invalidenrentenempfänger, j die ebenfall als Kriegsbeschädigte heute die Bezüge der (Invalidenversicherung zu beanspruchen berechtigt sind, die sie erhalten und die die Versicherungsanstalt aus ihren eigenen Mitteln decken muß.
1— Angesichts dieser Lage würde es an sich durchaus begreiflich sein, wenn man an das Reich die Forderung stellte, daß wenigstens ein erheblicher Teil der Mehrbelastung, die für die Invalidenversicherung aus dem Kriege entstanden ist, aus der Reichskasse gedeckt wird.
Wenn man davon absteht, so tut man es in Rücksicht auf die finanziellen Verhältnisse des Reichs.
Irgendwoher aber müssen die dadurch entstandenen Lasten gedeckt werden, und so bleibt kein anderer Weg übrig, als sie zu decken auf dem Wege einer wesentlichen Beitragserhöhung.
Dieser Beitragserhöhung kann man sich, glaube ich, nicht verschließen.
Es muß doch auch darauf aufmerksam gemacht werden, daß der Sozialpolitische Ausschuß des Reichswirtschästs4448 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
(4) rats in seiner Sitzung in den letzten Tagen sich mit derselben Vorlage beschäftigt hat und zu denselben Beschlüssen gekommen ist wie der 6.
Ausschuß des Reichstags.
Er bemißt ebenfalls die Lohnklaffen und Beiträge so, wie es hier in der Vorlage geschieht.
Dieser Beschluß ist im Reichswirtschaftsra einstimmig gefaßt worden; nur ganz wenige der Anwesenden haben sich bei diesem Beschluß der Stimme enthalten.
Also auch die Arbeitgeber haben für diesen Beschluß gestimmt.
So können wir auch vom Standpunkt des Reichswirtschaftsrats aus sagen, daß der 6.
Ausschuß mit seinen Beschlüssen das richtige getroffen hat.
Auf einen Punkt muß ich allerdings noch hinweisen.
In diesem Gesetzentwurf ist vorgesehen, daß die HZ 1389 bis 1391 der Reichsversicherungsordnung gestrichen werden, also die Bestimmungen, die festlegen, nach welchen Grundsätzen die Beiträge in der Invalidenversicherung bemessen werden sollen.
Ich habe schon im Ausschuß gegen die Streichung dieser Bestimmungen erbebliche Bedenken gehabt.
Diese Bedenken sind dadurch überwunden worden, daß der Herr Regierungsvertreter die Erklärung abgegeben hat, daß mit der Streichung dieser Paragraphen zunächst, das heißt, bis in den Herbst hinein, bis wir die Frage erneut behandeln, nichts geändert wird an den Grundsätzen, nach denen auch in Zukunft die Beiträge bemessen werden sollen.
Ich lege auf diese Feststellung hier ganz besonderen Wert, weil auch im Retchswirtschaftsrat von einem der Herren gesagt worden ist, daß durch die Streichung dieses Paragraphen das bisherige Deckungsverfahren in der Invalidenversicherung zeitweise verlassen wird.
Ob es zeitweise verlassen werden muß oder nicht, darüber werden wir uns im Herbst unterhalten.
Jetzt lege ich entscheidenden Wert darauf festzustellen, daß, bis diese Entscheidung im Herbst erfolgt ist, eine Änderung der Grundsätze nicht vorgenommen werden darf.
(s) Den Antrag Lang lehnen wir nach Lage der Verhältnisse ab.
Aber wir lehnen ebenso ab die Anträge Agnes und Genossen, die viel weiter gehen, weil wir glauben, daß das, was jetzt hier durchgeführt wird, im Augenblick das Bestmögliche und Erreichbare ist.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn je ein Gesetz auf sozialpolitischem Gebiet zur Kritik herausgefordert hat, so ist es zweifellos das vorliegende.
Die Verabschiedung der Gewährung von Beihilfen zu den Invalidenrenten, die am Schluß des vorigen Jahres erfolgte, tmg den Gedanken in sich, daß nun bei einer der nächsten Gelegenheiten grundlegende Änderungen hinsichtlich der Leistungen der Invalidenversicherung Platz greifen würden.
Me die Hoffnungen, die damals hier im Hause erweckt und die in den Jnvaltdenrentnerkretsen gehegt wurden, sind durch die Vorlage des gegenwärtigen Gesetzes zuschanden geworden.
Auch nicht das geringste ist an den Leistungen der Invalidenversicherung geändert.
Demgegenüber aber sind die Beiträge in einer Weise gesteigert worden, die niemand, der die Lage der invalidenverficherten Arbeiter kennt, zu verantworten in der Lage ist.
Bet jeder Gelegenheit, wo im Sozialpolitischen Ausschuß davon die Rede war, daß nun auch entsprechend der ungeheuerlichen Erhöhung der Beiträge diese oder jene Verbesserung der Leistungen eintreten sollte, sagte die Regierung: wir bedauern, für derartige Zwecke ist kein Geld vorhanden.
Es ist das alte Lied, das wir stets dann aus dem Munde der Regierungsvertreter hören müssen, wenn es sich darum handelt, die Nöte der Ärmsten zu lindern, den Rentnern oder den aus der Sozialversicherungsgesetzgebung bezugsberechtigten Arbeitern und (v) Angestellten irgendwelche Vorteile zu gewähren.
Auf der anderen Seite allerdings sehen wir, daß die Regierung Gelder in Hülle und Fülle zur Verfügung hat, daß sie Milliarden über Milliarden zu unproduktiven Zwecken hinauswirst, ohne daran zu denken, daß diese Gelder nützlicher angewendet würden, um den sozialen Nöten des größten Teiles unseres Volks abzuhelfen.
Ich darf daran erinnern, daß nicht nur den Reedern die 12 Milliarden gegeben sind, angeblich um den Wiederaufbau der deutschen Handelsflotte zu ermöglichen.
In Wirklichkeit sehen wir aber, daß trotz des Milliardengeschenkes an die Reeder nicht ein einziges Schiff mehr gebaut werden wird, daß im Gegenteil die Arbeiter der Werften aufs Pflaster geworfen werden, daß 30 000 und mehr Werftarbeiter trotz der Liebesgaben an die Reeder heute vor der Frage der völligigen Brotlosigkeit stehen.
Ich darf weiter daran erinnern, daß die Regierung wiederum Milliardengelder zur Verfügung gestellt hat, um den Agrariern eine Liebesgabe zu bescheren.
Sie wissen, daß wir vor einigen Tagen erst uns bei dem Etat des Ernährungsmintsteriums darum gestritten haben, ob es notwendig war, ja, man kann sagen, ob es gegenüber den sozialen Nöten des Volkes zu verantworten ist, daß den Agrariern über eine Milliarde Mark zur Verbilligung für Futtermittel zur Verfügung gestellt werden.
Sie allerdings von der Rechten und Sie, auch hier auf diesen Plätzen des Hauses (zur Mitte), sind der Meinung gewesen, daß den Agrariern die eine Milliarde und 440 Millionen Mark zur Verfügung gestellt werden müßten.
Sie haben jetzt natürlich mit der Regierung wiederum das Bedenken, daß keine Gelder vorhanden sind, um hier, wo wirklich Not vorhanden ist, durchgreifen zu können.
Erst gestern, bet der Beratung des Marineetats haben verschiedene Kollegen darauf hingewiesen, daß Hunderte von Millionen im Marineetat enthalten sind, die durchaus nicht erforderlich sind, die gestrichen werden müßten, um Gelder für soziale Zwecke flüssig machen zu können.
Wenn das Regierungsmaxime werden sollte und es ist leider so —, daß auf der einen Seite das Geld mit vollen Händen hinausgeworfen wird, und daß auf der andern Seite nicht einmal die winzigsten Verbesserungen durchgeführt werden können, um das Elend der breiten Massen der Bevölkerung zu lindern, dann müssen wir zu der Überzeugung kommen, daß all Ihr Gerede, all Ihr Getue von sozialem Verständnis nichts als leere Rederei, nichts als Phrase ist, die Sie durchaus nicht Willens sind zu realisieren.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir können die Verantwortung nicht auf uns nehmen, daß wir den Arbeitern zumuten, die Beiträge nicht nur zu verdoppeln, sondern zu verdrei- und zu vervierfachen.
Als damals die Beihilfen zu den Invalidenrenten verabschiedet wurden, da wollte man nicht einmal daran herangehen, die damaligen Beiträge von 1, 40 Mark zu verdoppeln.
Sie sind auf 2, 80 Mark erhöht worden.
Wir wiesen schon damals darauf hin, daß angesichts der finanziellen Verhältnisse der Landesversicherungsanstalten in allernächster Zeit mit einer abermaligen starken Erhöhung der Beiträge gerechnet werden müßte.
Daß die Erhöhung aber in einer derartigen Weise ausfiel, wie die gegenwärtige Vorlage es vorsieht, das hatten weder Sie, die hinter der Vorlage stehen, noch wir noch die Versicherten selbst erwartet.
Aber wenn schon sich eine Mehrheit findet, die die Beiträge so erhöht, dann sollte diese Mehrheit sich doch auch sagen, daß sie ohne eine Gegenleistung an die Versicherten es unmöglich verantworten kann, daß lediglich die Beiträge erhöht werden, daß aber an den Leistungen nicht gerüttelt werden soll.
Dieser Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4449 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(.
4.
1 Ansicht war man ja auch zunächst im Ausschuß ganz allgemein.
Diese Ansicht bestand auch bei den Vertretern der Mehrhcitssozialdemokraten, die sehr vernünftige Anträge auf Erweiterungen der Leistungen der Invalidenversicherung gestellt hattenund diese Ansicht bestand auch bei den Herren Demokraten und bei den Zentrumsvertretern.
Die Mehrheitssozialdemokraten verlangten, und zwar mit Recht, daß unter allen Umständen die Witwenrenten anders gestaltet werden sollten.
Nach der bisherigen Fassung des Gesetzes erhält eine Witwenrente nur die völlig invalide Witwe eines verstorbenen Versicherten.
Das ist ein Zustand, der unerträglich ist und der vom ersten Tag des Bestehens dieser Bestimmung den schärfsten Widerstand aller beteiligten Kreise hervorgerufen hat.
Und jetzt, wo die Beiträge erhöht werden sollten, sagten die Mehrhcitssozialdemokraten ich sagte schon, das war ganz vernünftig —: dieser Zustand muß unter allen Umständen beseitigt werden, wir müssen vlerangen, daß die Witwenrente nicht nur der invaliden Witwe eines verstorbenen Versicherten gewährt wird, sondern daß die Witwenrente jeder Witwe eines verstorbenen Versicherten gewährt wird.
Und als darauf die Regierung sagte, daß dann die Beiträge versechsfacht werden müßten, daß dann noch ganz andere Beitragssätze bezahlt und verlangt werden müßten, als die Vorlage es vorsieht, da sagten die Mehrheitssozialdemokraten: dann ist es allerdings schon besser, wir stellen die Geschichte zurück; und andere Anträge und Wünsche, die im Ausschuß gekommen sind, wurden gleichfalls zurückgestellt, weil die Regierung sagte, daß zur Erfüllung dieser Wünsche kein Geld vorhanden sei.
(Zuruf aus dem Zentrum: Weil wir keine Zeit zur sachlichen Beratung hatten!)
Nein, Herr Kollege Andre, die Regierung nahm nicht Rücksicht auf die Zeit, sondern der Hauptgrund der Re (;) gierung war jedenfalls: „Meine Herren, Sie können unmöglich dem zustimmen, weil das den Ruin der Landesversicherungsanstalten bedeuten würde, wenn Sie nicht wollen, daß die Beiträge, die jetzt auf 12 Mark festgesetzt sind, noch verfünffacht oder versechsfacht werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Kollege Giebel, wenn Sie es anders gehört haben im Ausschuß —, bitte schön, erzählen Sie es hier.
Es ist so, wie ich es Ihnen sagte, daß in jedem Falle, wo Verbesserungen angeregt wurden, die Regierung anfstand und sagte: es ist nicht möglich.
Und Sie sind dann beigekommen und haben gesagt: nun gut, dann stellen wir es zurück.
Aber selbst wenn es an der Zeit fehlen würde, wie Herr Andre sage, um die Materie gründlich durchzuberaten, selbst dann muß doch die Frage auftauchen: wie wollen Sie, da das System der Beitragserhebung nicht geändert werden soll, dann, wenn Sie Zeit gewinnen, nun diese Verbesserungen realisieren
Glauben Sie denn vielleicht, daß die Witwenrente, daß die anderen Verbesserungen, die Sie befürwortet haben, eingeführt werden können trotz der Zeit, die Ihnen dann zur Verfügung steht, auf Grund der Beiträge und des Beitragsyftems, das Sie jetzt festgelegt haben
Das glauben Sie doch selber nicht.
Und Sie werden dann wieder kommen und sagen: wenn wir Verbesserungen durchführen wollen, dann müssen wir unter allen Umständen auf der anderen Seite auch wieder an eine Erhöhung der Beiträge herantreten.
So sehen wir, daß das System der ganzen Sozialversicherung auf einer durchaus falschen Grundlage aufgebaut ist.
Ich kann nur das, was ich bei anderen Gesetzen bereits gesagt habe, wiederholen: wir verlangen, daß das Reich es als seine höchste Pflicht anerkennt, jedem Mitglieds der Gesellschaft, sofern es in Not geraten ist, die Existenzmöglichkeit zu sichern.
Erst wenn sich Reichstag.
I.
19201921.
132.
Sitzung.
dieser Grundsatz allgemein durchgerungen hat, wird die (o Frage, ob eine Beitragserhöhung vorgenommen werden soll oder nicht, sich von selbst erledigen, und erst dann auch wird die Sozialversicherung das werden, was sie sein soll, nämlich eine wirkliche Hilfe für alle Notleidenden, für alle Opfer des kapitalistischen Wirtschaftssystems.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist interessant, daß die Herren vom Zentrum, die im Ausschuß sehr tapfer mitgearbeitet und versucht haben, Verbesserungen nach dieser oder jener Richtung durchzusetzen, heute Herrn Veltin als Redner vorgeschickt haben, der ein so bewegtes Klage- und Jammerlied darüber gesungen hat, daß die Herrschaften schließlich keine Dienstboten mehr bekommen könnten, wenn der Beitrag in dieser Form festgehalten würde.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Herr Veltin sprach davon, was die Hausfrau nicht alles tun müsse; sie könnte sich dann keine Dienstboten mehr halten, sie müsse das Essen besorgen, sie müßte die Kinder pflegen, sie müßte dies und jenes.
Ja, soll das eine Begründung gegen jede sozialpolitische Maßnahme in bezug auf die Dienstboten sein
Wollen Sie wirklich die zweifellos vernünftigen sozialpolitischen Ansichten, die Ihre Vertreter im Ausschuß an den Tag gelegt haben, damit abtun, daß Sie nun ein Klagelied über die Hausfrauen singen, die angesichts der Beitragshöhe nicht mehr in der Lage sein sollen, sich Dienstboten zu halten
Hat Herr Veltin einmal in einen Arbeiterhaushalt hineingesehen
Hat er einmal gesehen, wie die Mutter von vier öder fünf Kindern vom frühen Morgen bis zum späten Abend in die Fabrik gehen und arbeiten muß, um den Kindern das Notwendigste zum Leben zu geben
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Herr Veltin, haben Sie einmal gesehen, wie eine solche (ii) Mutter außerdem noch den Haushalt bestreiten muß, wie sie für die Kleidung der Kinder selbst sorgen muß
Unter diesen Umständen wollen Sie in der gegenwärtigen Zeit der allgemeinen Not ein Klagelied darüber singen, daß die vornehmen Herrschaften dann vielleicht nicht mehr in der Lage seien, sich einen dienstbaren Geist zu halten
Wenn irgend etwas deplaciert war, ja, ich glaube, wenn irgend etwas auch den Ansichten der Ausschußmitglieder des Zentrums widersprochen hat, dann waren es die Ausführungen des Herrn Veltin.
Er verrät ein so geringes sozialpolitisches Empfinden, daß es eigentlich nicht der Mühe lohnt, sich mit seinen Ausführungen näher zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten, den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Ich freue mich, daß auch Herr Andre und Frau Teusch von Herrn Veltin abgerückt sind.
Aber es wäre wirklich besser gewesen, wenn sie ihn vorher daran gehindert hätten, hier diese durchaus unsozialen Äußerungen vorzutragen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Ich kann nur noch einmal wiederholen, daß wir uns unter keinen Umständen für die Annahme der Vorlage, die lediglich eine Beitragserhöhung vorsieht, entschließen können.
Wir werden darauf bestehen, daß eine völlige Umgestaltung der sozialen Gesetzgebung Platz greift.
Selbst wenn die Beitragserhöhung vorgenommen werden sollte, werden wir an der Forderung festhalten müssen, daß gleichzeitig Verbesserungen hinsichtlich der Leistungen vorgenommen werden, und daß vor allen Dingen, um auch die Regierung an dieser Materie mit zu interessieren, die Zuschüsse, die die Regierung gegenwärtig zu den Renten gewährt, erhöht werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
605 4450 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Bartz (Hannovers Abgeordneter.)
(L.) Die Regierung ist jetzt auf Grund des § 1285 der Reichsversicherungsordnung verpflichtet, einen Reichszuschuß von jährlich 50 Mark bei der Invaliden-, Alters- und Witwenrente und von jährlich 25 Mark bei der Waisenrente zu zahlen.
(Abgeordneter Höllein: Der ist nicht erhöht worden )
Nein, er ist nicht erhöht worden.
(Abgeordneter Höllein: Unerhört!)
Dieser Satz ist vor etwa 12 bis 15 Jahren in das Gesetz hineingekommen.
Seit dieser Zeit hat die Negierung nicht daran gedacht und nicht den Willen aufgebracht, einen höheren Zuschuß zu bewilligen.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: (Hört!
Hört!)
Selbst die Anregung des Kollegen Schwarzer auf Verdoppelung dieser Beihilfen ist abgelehnt worden, (hört!
hört!
bet den Vereinigten Kommunisten) weil die Regierung kein Geld habe.
Andere Anträge der Unabhängigen Partei gingen darauf hinaus, die Regierungsausschüsse entsprechend der Geldentwertung zu verzehnfachen, eine durchaus berechtigte Forderung, zumal da diese Zuschüsse als Entlastung für die Landesversicherungsanstalten in Betracht kommen könnten, so daß die Klagen über die schlechte Finanzlage der Laudesversicherungsanstalten in etwas entkräftet würden.
Aber wie gesagt, die Negierung lehnt alles ab.
Die Mehrheit des Ausschusses hat sich gleichfalls auf den Standpunkt gestellt, jetzt von einer Erhöhung der Leistungen abzusehen, so daß Sie uns nicht zumuten können, jetzt für das Gesetz zu stimmen, das lediglich Verschlechterungen, das heißt, Steigerung der Beiträge bringt und durchaus keine Verbesserungen aufweist, außer der Anrechnung der ersten oder zweiten Lohnklaffe während der Kriegsdienstzeit usw.
Oder will vielleicht der Herr Kollege Giebel sagen, daß (L) dadurch, daß der Grundbetrag der Renten einheitlich auf 360 Mark erhöht wird, irgendeine Verbesserung für die Rentenbezieher eingetreten ist
Herr Kollege Giebel, Sie wissen genau, daß auf der anderen Seite Abzüge gemacht worden sind dadurch, daß die Beihilfen zu den Invaliden-, Alters- und Witwenrenten von 840 Mark jährlich auf 600 Mark, bei den Waisenrenten von 600 ans 300 Mark reduziert worden sind.
Was Sic also auf der einen Seite den Grundbeträgen zulegen, nehmen Sie auf der anderen Seite an den Zuschüssen wieder weg.
(Hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie täuschen lediglich den Versicherten vor, es sei ihnen etwas gegeben worden, was nicht der Fall ist.
Es ist eine gegenseitige Aufrechnung oder Verschiebung der Leistungen, ohne daß die Versicherten selbst einen Vorteil daraus ziehen.
Das machen wir nicht mit und erklären nochmals, daß wir die Forderung auf Erhöhung der Beiträge ablehnen müssen, daß wir es den Arbeitern gegenüber nicht verantworten können, sie zu zwingen, derartig unerhört hohe Beiträge zu zahlen, ohne daß auch nur der geringste Gegenwert hinsichtlich der Verbesserung der Leistungen sichergestellt ist.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat eine etwas merkwürdige Rede gehalten.
Auf der einen Seite hat er den Standpunkt vertreten, daß die Leistungen der Versicherungsanstalten möglichst weitgehend erhöht werden sollen, auf der anderen Seite verweigert er jede Beitragserhöhung.
Man kann aber doch nicht gleichzeitig für Erhöhung der Leistungen eintreten und auf der anderen Seite es bei den seitherigen Beiträgen, bei denen die Versicherungsanstalten mehr oder (6) weniger bankerott geworden sind, bewenden lassen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Im übrigen stelle ich ausdrücklich fest und ich möchte die Herren bitten, die Beilage 2429 Seite 2 anzusehen —, daß nicht nur eine Erhöhung der Beiträge stattfindet, sondern auch in der Tat eine Erhöhung der Renten selbst.
Es werden die Grundbeträge zur Invalidenversicherung erhöht; desgleichen erfahren die Steigerungssätze eine wesentliche Erhöhung.
Darin liegt die Erhöhung sämtlicher Renten, die festzusetzen sind.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners nach dieser Seite sind also nicht haltbar.
Dann aber die Frage: Wie kommt es, daß wir dieses Gesetz machen müssen
Ich möchte kurz darauf hinweisen, daß die Versicherungsanstalten während des Krieges und nach dem Kriege durch ihre außerordentlich soziale Tätigkeit der deutschen Allgemeinheit viele sozialen Lasten abgenommen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die verhältnismäßig ärmste Bevölkerungsschicht hat durch die Bettragsleistung zur Sozialversicherung dem Staat und der Allgemeinheit ein gut Teil der öffentlichen Kriegsfürsorge abgenommen.
Die Versicherungsanstalten sind noch wesentlich hinausgegangen über das, was sie hätten leisten müssen.
Sie haben freiwillig für Erwerbslosenunterstützungszwecke Beiträge gewährt, für die Unterbringung von Kriegern weitestgehend gesorgt, und sie sind eingesprungen, wo eigentlich die Versorgung auf allgemeine Kosten oder nach den Militärgesetzen hätte vorgenommen werden müssen.
Alles das rächt sich in der heutigen Zeit.
Die Versicherungsanstalten sind in schwieriger finanzieller Lage.
Dazu kommt die starke Belastung der Versicherungsanstalten durch die Folgen des Krieges, durch die Tatsache, daß wir viele Kriegsverstümmelte, Kriegskranke, Lungenkranke usw.
haben, die heute viel mehr als in (w früherer Zeit Heilverfahren in Anspruch nehmen müssen.
Ich bedauere deshalb außerordentlich, daß unter dem Antrag Lang auch die Unterschrift eines Kollegen meiner Fraktion sich befindet.
Der Antrag Lang geht nach meinem Dafürhalten von falschen Voraussetzungen aus.
Er will die Vorlage der Regierung wiederherstellen beziehungsweise die Drucksache Nr.
2340 zur Annahme bringen.
Demgegenüber möchte ich doch darauf hinweisen, daß diese Vorlage sich auf Verhandlungen stützt, die in der Nationalversammlung geführt worden sind.
Seitdem wir von Weimar weg sind, ist aber eine kolossale Geldentwertung eingetreten, und es können die damals festgelegten Zahlen in der heutigen Zeit nicht mehr gelten.
(Zuruf links: Auch die Leistungen!)
Ich habe ja eben darauf hingewiesen, daß die Leistungen erhöht werden.
Es genügt, glaube ich, auf diese Geldentwertung hinzuweisen; sie ist die Hauptursache für dieses Gesetz.
Den Herren Abgeordneten Lang und Kollegen möchte ich doch das eine sagen: Es geht nicht an.
bei Wein, Vieh, Getreide —, Eierspeisen usw.
das Zehn- bis Fünfzehn-oder garZwanzigfache des Friedenspreises zu verlangen und für die Lasten der Sozialversicherung bloß das Dreioder Vierfache an Beiträgen ausgeben zu wollen.
Das verträgt sich nicht miteinander.
Wenn man auf der einen Seite immer die Forderung nach guten Preisen erhebt, muß auch die Konsequenz gezogen werden, wenn es sich darum dreht, Beiträge zur Sozialversicherung zu leisten.
Die Arbeiterschaft hat auch keine Freude an der Beitragserhebung.
Ich muß feststellen, daß der Antrag des Ausschusses auf Drucksache Nr.
2429 der Geldentwertung durchaus noch nicht Rechnung trägt.
Seither waren alle Versicherten mit 1150 Mark und mehr in der obersten Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Zuli 1921.
4451 (Andre, Abgeordneter.)
(L!
Klasse in der Versicherung.
Die höchste Klasse ist jetzt die Klasse 8 mit Einkommen von mehr als 15 000 Mark.
Wir tun also alle Versicherten bei 15 000 Mark und mehr Einkommen, soweit sie Pflichtversicherte sind, in die höchste Klasse hinein.
Aber diese 15 000 Mark von heute sind nicht soviel wie die früheren Goldmarkbeträge.
In der Geldentwertung liegt also die Hauptursache für die neue Regelung.
Dann möchte ich aber auch noch nach einer anderen Seite hin die Berechtigung dieser höheren Klasse kurz nachweisen.
Die Versicherungsanstalten haben für Heilverfahren in der heutigen Zeit enorme Aufwendungen zu machen.
Sie brauchen erhöhte Mittel, um die Kosten derselben tragen zu können.
Die niedrigen Lohnstufen bringen diese Mittel nicht mehr ein.
Wenn wir nicht dazu übergehen, die qualifizierten Arbeiter, die höhere Löhne haben, entsprechend ihrer stärkeren wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit zur Beitragsleistung heranzuholen, können die Versicherungsanstalten überhaupt nicht mehr auf eine gesunde finanzielle Grundlage kommen.
Heute ist es doch so, daß auf 1000 Mark Einkommen bei den niedrigeren Einkommen prozentual ein wesentlich erhöhter Beitrag zur Sozialversicherung geleistet werden muß als bei den hohen Einkommen.
Die hohen Einkommensträger sind also in der Beitragsleistung zur Sozialversicherung prozentual wesentlich günstiger gestellt als die niedrigeren Einkommensträger.
Dieses Mißverhältnis soll einigermaßen dadurch ausgeglichen werden, daß höhere Lohnklassen geschaffen werden, die eine stärkere Heranholung der höheren Einkommensträger gewährleisten.
Das ist der hauptsächlichste Gesichtspunkt.
Auch hinsichtlich der Derwaltungskoften ist es für die Versicherungsanstalten nach der geschäftlichen Seite hin gleich, ob sie mit niederen Einkommensträgern zu tun haben oder mit hohen.
Der hohe Beitrag verursacht (ü) nicht mehr Einzugs- und Verwaltungskosten als der niedrige Beitrag, aber der hohe Beitrag bringt den Versicherungsanstalten eben die Mittel, die siebrauchen, wenn sie vor dem finanziellen Zusammenbruch bewahrt bleiben sollen.
Was der Herr Kollege Velrin hinsichtlich der Dienstboten gesagt hat, stimmt nicht.
Nach dem Regierungsentwurf würde überhaupt keine Änderung in den Beiträgen der Dienstboten herbeigeführt werden.
Die Dienstboten werden doch nicht in einer hohen Klasse versichert.
Seither sind sie in den niedrigen Klasse versichert worden, und das wird auch in der Zukunft der Fall sein.
Die neuen Lohnklassen sind für die qualifizierten, gutbezahlten Arbeitskräfte da, und ich glaube nicht, daß die Dienstboten hierunter fallen.
Ich bestreite also, daß eine sachliche Berechtigung für den Antrag Lang vorliegt, und möchte Sie deshalb bitten, dem Antrag des Ausschusses, wie er auf Drucksache 2429 vorliegt, Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Präsident: Die Debatte über den Art.
I und den § 1245 ist geschlossen.
Ich glaube, es ist am praktischsten, wenn wir zunächst über den Antrag Lang abstimmen, der im Art.
I, der jetzt zur Beratung steht, in einer Reihe von Paragraphen die Regierungsvorlage wiederherstellen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Lang zustimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem § 1245 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
§ § 1246, 1247, 1249 fallen weg.
—1 (6) § 1250 ist nicht angefochten.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Der Z 1252 in der neuen Fassung ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für angenommen.
Nunmehr liegt ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Drucksache 2448 Ziff.
1 vor, im Z 1255 der Reichversicherungsordnung eine Änderung vorzunehmen.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich bei unserem Antrag um eine alte Forderung, die schon damals erhoben worden ist, als die Reichsoersicherungsordnung gemacht wurde.
Wenn wir verlangen, daß die Invalidität der versicherten Arbeiter schon eintritt, wenn sie mehr als 50 Prozent erwerbsbeschränkt sind, so ist es, glaube ich, heute noch mehr notwendig, eine solche Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, als das früher der Fall gewesen ist.
Heute bei der kolossalen Arbeitslosigkeit ist es denjenigen, die minderleistungsfähig sind, die nicht vollkommen gesund sind, noch viel schwerer, Arbeit zu bekommen, als es früher der Fall war.
Hinzu kommt aber noch ein anderes.
Wir haben in der Angestelltenversicherung ebenfalls die Grenze mit 50 Prozent feststehen, und ich bin der Meinung: was den Angestellten billig ist, das ist den Arbeitern auch recht.
Wir müssen hier eine Angleichung schaffen; das ist zwingend notwendig.
Es ist aber auch weiter jetzt im Laufe der letzten Zeit insofern eine Änderung in der Auffassung über die Invalidität vorgesehen, als man jetzt allgemein den Begriff der Schwerbeschädigten eingeführt hat.
Schwerbeschädigt ist derjenige, der nicht mehr 50 Prozent erwerbsfähig ist.
Das trifft nicht nur auf die Kriegsbeschädigten, sondern auch auf die Unfallbeschädigten und andere Beschädigte zu.
Ich sage also, was auf diesem Gebiete jetzt immer (v) mehr anerkannt wird, muß endlich auch in der Reichsversicherungsordnung, in der Invalidenversicherung Geltung haben.
Ich will nur ganz kurz darauf verweisen, daß uns ferner die namentlich in der jetzigen Zeit wieder in so ungeheurem Maße auftretende schikanöse Art und Weise, wie Gutachten ausgestellt werden, bewegt, diesem Antrage zuzustimmen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die ärztlichen Gutachten das wird ein jeder, der in der Praxis der Arbeitersekretariate steht, zugeben, lauten sehr, sehr häufig so, daß gerade die Erwerbsunfähigkeitsgrenze mit 66z Prozent nicht erreicht wird.
Man bleibt bei 60, bei 50 Prozent stehen.
Man geht sehr schwer daran, die Grenze auf 66 Prozent festzusetzen.
Ich bin der Meinung, diese Unterscheidungsmerkmale, ob 50 oder 60 oder 66 Prozent Erwerbsunfähigkeit vorliegt, zu bestimmen, wird ungeheuer schwer sein.
Es werden eine ganze Reihe Leute, die dringend der Jnvalidenunterstützung und der Invalidenrente bedürftig sind.
durch derartige ärztliche Gutachten ausgeschaltet.
Aus diesen Gründen heraus bitte ich Sie, endlich den Invaliden aus der Invalidenversicherung das zu geben, was die Kriegsbeschädigten, die Beamten und Angestellten und alle Kategorien haben.
Wenn Sie einen Akt der Gerechtigkeit vollführen wollen, so stimmen Sie unserem Antrage zu!
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer dem Antrage Frau Agnes und Genossen auf Drucksache 2448, Ziff.
1, 60b 4452 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Präsident.)
() 1 im § 1255 Abs.
2 der Reichsversicherungsordnung an Stelle der Worte „ein Drittel ''zu setzen „die Hälfte ''— zustimmen will, den bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr liegt ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Drucksache 2448, Ziff.
2 vor, welcher eine Abänderung des § 1258 der Reichsversicherungsordnung bezweckt.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben bereits im Ausschuß darauf hingegewiesen, daß es, wenn mau sich bei dieser Novelle nicht ausschließlich auf die Erhöhung der Beiträge beschränken will, das Mindeste wäre, im § 1258 eine Änderung vorzunehmen, wonach die Rente nicht nur an die invaliden, sondern an alle Witwen der Versicherten ausgezahlt wird.
Ich darf darauf verweisen, daß ja das ganze Beitragswesen auch in der Invalidenversicherung darauf eingerichtet ist, daß neben den Altersrenten auch die Witwenrenten dabei ausgeglichen werden sollen.
Es wäre deshalb auch schon von der Grundlage der Versicherung aus betrachtet nicht zu verstehen, wenn bet den Witwen die Auszahlung der Renten davon abhängig gemacht wird, ob sie noch eine dauernde Invalidität nachweisen können.
Wir sind in dieser Auffassung aber durch die Gesetzentwürfe bestärkt worden, die die Neichsregierung selbst auf ähnlichen Gebieten eingebracht hat.
Ich darf darauf hinweisen, daß das Reichsversorgungsgesetz dort, wo es sich nicht um Arbeiter, sondern um ehemalige Soldaten handelt, diesen Unterschied zwischen den dauernd invaliden Witwen und den gesunden Witwen nicht macht, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) (v) sondern daß nach dem Reichsversorgungsgcsetz für alle Witwen 30 Prozent Rente ausgezahlt werden, und daß man für diejenigen Witwen, die erwerbsfähig sind, die das 50.
Lebensjahr überschritten haben oder die durch Kindererziehung am Erwerb verhindert sind, eine Erhöhung der Rente auf 50 Prozent vorgesehen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieselbe Ungleichheit besteht zwischen der Invalidenversicherung und der Angestelltenversicherung.
Bei der Angestelltenversicherung wird der Unterschied zwischen der invaliden und der gesunden Witwe nicht gemacht.
Es wird kein Mensch behaupten können, daß etwa die Arbeiterwitwe mit dem gleichen Einkommen in besserer Lage wäre als die Angestelltenwitwe, und daß sie weniger Anspruch auf die Rente haben sollte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus diesen Erwägungen heraus haben nicht nur wir, sondern auch die Ausschußmitglieder der Sozialdemokratischen Partei diesen Antrag auf Streichung dieser Einschränkung für die Invalidenrente gestellt.
Es ist nun der bekannte Einwand gemacht worden, man könne bei den jetzigen allgemeinen Finanzverhältntssen der Versicherung nicht jeder Witwe diese Rente zukommen lassen, sondern man müsse erwarten, daß eben die gesunde Witwe arbeitet.
Ja, meine Damen und Herren, es ist sehr leicht gesagt, daß die gesunde Witwe arbeiten solle.
Ganz abgesehen von dem allgemeinen Stand des heutigen Arbeitsmarkls darf ich Sie darauf verweisen, daß durch die Demobilmachungsvorschriften, die heute noch nicht für alle Gebiete aufgehoben worden sind, die zum Beispiel für Groß-Berlin noch Geltung haben, die Witwe gar nicht in der Lage ist, ohne weiteres diese Erwerbsmöglichkett zu haben, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern daß hier die bisherigen Bestimmungen nach wie vor ihre Geltung haben, wonach eine Einschränkung für (O) die Erwerbstätigkeit vorliegt.
Zum andern darf aber daraus hingewiesen werden, daß es insbesondere die Witwen, die viele Jahre hindurch keine Erwerbstäligkeit mehr ausgeübt haben, in einer solchen Situation, wie sie der gegenwärtige Arbeitsmarkt tatsächlich darstellt, am allerschwersten haben, Anstellung und Arbeit zu finden.
Hier würde es eine Härte bedeuten, sie von dem Rentenbezug auszuschließen.
Deshalb bitten wir Sie um Annahme unseres Antrages.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaiser.
Kaiser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der von der Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratie heute verteilte Antrag ist von uns bereits im Ausschuß gestellt worden.
Wir stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß nach Möglichkeit alle Witwen Anspruch auf Rente haben sollen, wenn ihr Ernährer durch Tod abgeht.
Wir haben uns aber im Ausschüsse davon überzeugt, daß es bei der Beratung des jetzigen Entwurfs nicht möglich ist, alle die Änderungen durchzuführen, die wir selbst für wünschenswert erachten.
Angesichts der Notlage, in der sich die Versicherungsträger befinden, und angesichts der an sich mehr als geringen Leistungen der Invalidenversicherung, die unbedingt einer Erhöhung bedürfen, haben wir uns aber entschlossen, die Vorlage in ihrer jetzigen Form dem Reichstag zur Annahme zu empfehlen, und haben unsere weitergehenden Anträge bis zum Herbst dieses Jahres zurückgestellt.
Die Herren Antragsteller wissen ganz genau, daß der 6.
Ausschuß schon acht Tage vor Beginn des Plenums wieder zusammentritt, um die Novelle zur Reichsversicherungsordnung zu beraten.
Sie wissen auch, daß dann Zeit und Gelegenheit ist, zu all den Anträgen, die wir früher schon gestellt haben, und die Sie jetzt nur (v) wieder aufgreifen, erneut Stellung zu nehmen.
Dabei möchte ich noch bemerken, daß unsere Stellungnahme nicht von der der Antragsteller in einer Frage abweicht, die das Haus gestern beschäftigt hat.
In der Frage der Angesteütenversicherung haben auch sie sich davon überzeugt, daß wir vorläufig nur einmal die Beihilfen gewährten und die Versicherungspflicht ausdehnten, im übrigen aber mit unseren Wünschen bis zum Herbst zurückgehalten haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karste », Abgeordneter: Ich möchte zu den Ausführungen des Kollegen Kaiser nur das eine sagen.
Wenn wir uns bei der Angestelltenversicherung auf die Beihilfen, die vorgesehen waren, beschränkt haben, so aus dem Grunde, weil die Beihilfen den in der Invalidenversicherung gezahlten angegliedert waren.
Ich habe aber bei der Materie bereits gestern gesagt, daß, wenn die Jnvalideiiversicherungsbeihilfen erhöht werden, es ganz selbstverständlich ist, daß vom gleichen Zeitpunkt auch die Beihilfen der Angestelltenversicherung erhöht werden müssen.
Weiter möchte ich noch eins dazu bemerken.
Wenn der Kollege Kaiser uns vorwirft, daß wir den Antrag seiner Partei aufgenommen haben, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist kein Vorwurf!)
den Sie in der Kommission gestellt haben, so bin ich der Meinung, daß der Antrag, die Worte „dauernd invalide ''zu streichen, miteinander vereinbart worden ist.
Wir waren es, die das zuerst gewünscht hatten, und Ihr habt Euch unserer Auffassung nachher angeschlossen.
4453 Reichstag.
132.
Sitzung.
lä.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
Ich will über die Prioritätsfrage nicht streiten.
Es ist ja ganz gleich, wer den Antrag zuerst aufgenommen oder gestellt hat.
Die Parteien der Linken sind sich im Ausschuß darüber einig gewesen, daß eine derartige Änderung kommen müsse.
Wir haben es für notwendig gehalten, sie bereits in das gegenwärtige Gesetz aufzunehmen.
Ich will nur nochmals darauf hinweisen, daß das Gesetz in der jetzigen Form eine einseitige Belastung der Versicherten bringt, während nicht die geringste Besserstellung für die Versicherten zu verzeichnen ist.
Wenn Sie in irgendeiner Weisx der Arbeiterschaft gegenüber die Erhöhung der Beiträge rechtfertigen wollen, so ist Ihnen hier durch die Annahme dieses Antrages die Möglichkeit und die beste Gelegenheit dazu gegeben, wenigstens nach außen hin die Erhöhung der Beiträge zu rechtfertigen.
Ich möchte Sie dringend bitten, dem Antrage zuzustimmen und die Worte „dauernd invalide '', die durchaus keine Berechtigung haben, aus dem Gesetz zu streichen.
Meine Damen und Herren!
In anderen Versicherungsgesetzen, beispielsweise bei den Beamten, ist es gang und gäbe, daß, wenn der Ernährer stirbt, die Witwe in den Bezug der Pension gelangt.
Weshalb soll der Arbeiter, der selbst dazu beitragen muß, die Lasten der Versicherung zu tragen, in dieser Beziehung schlechter gestellt sein
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Sie wollen durch die Ablehnung dieses Antrages einen Zustand bestehen lassen, der vom Beginn seines Bestehens an von der Arbeiterschaft aufs schärfste bekämpft worden ist.
Ich kann Sie nur nochmals dringend ersuchen, diesem lw Zustand dadurch ein Ende zu machen, daß Sie dem Antrage der Unabhängigen Partei zustimmen und die Worte „dauernd invalide ''streichen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Wer dem Antrage Agnes und Genossen auf Drucksache Nr.
2448 Ziff.
2 seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen zu § 1264; er fällt weg.
§ 1268 ist nicht angefochten, also angenommen.
§ 1280 desgleichen.
Zu ß 1285 liegt ein Antrag Agnes und Genossen aus Drucksache Nr.
2448 Ziff.
3 vor.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unser Antrag zu § 1285 steht im Zusammenhang mit dem weiteren Punkt 7 unseres Antrags einer Ergänzung zu § 1387 a. Es ist bereits in der Generaldebatte darauf verwiesen worden ich brauche das nur zu streifen —, daß es an sich ein Unding ist, den Reichszuschuß, der vor 10 Jahren mit SO Mark festgesetzt worden ist, heute unverändert bestehen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade der Herr Abgeordnete Andre hat mit seiner Argumentation meines Erachtens für unsern Antrag gesprochen.
Er hat darauf verwiesen, daß es unmöglich ist, Wein, Fleisch, Zigarren, und was er sonst alles genannt hat, im Preise zu verzehnfachen und noch mehr zu vervielfachen, während auf der anderen Seite nicht auch die Beiträge ebenso vervielfältigt werden sollen.
Er Mittwoch dm 6.
Juli 1921. hätte hinzufügen sollen, daß aus denselben Gründen, die (6) diese Erhöhung der Beiträge für die Arbeiter bedingen, auch die Erhöhung des Reichszuschusses nicht mehr als gerecht ist.
Wir haben im Zusammenhang mit dem § 1285 zu § 1387 a die Ergänzung beantragt, daß der Zuschuß in Zukunft nicht auf die einzelne Rente zugeschlagen werden soll das soll ja in Zukunft durch die Leistungen und die Beiträge ausgeglichen werden —, sondern daß diese gesamten Zuschüsse des Reichs den Landesversicherungsanstalten zugeführt werden.
Wer nur einigermaßen Gelegenheit gehabt hat, in der letzten Zeit in die Finanzverhältnisse der Landesversicherungsanstalten Einblick zu bekommen, wird wissen, daß es einfach unmöglich ist, das Heilverfahren, die Einrichtungen für dieses Heilverfahren, die Heilanstalten usw.
aufrechtzuerhalten, wenn nicht das Reich auch bereit ist, neben den Beiträgen, die die Arbeiter und Arbeitgeber bezahlen, auch einen entsprechenden Reichszuschuß zu gewähren.
Daß die 50 Mark nicht ausreichen, bedarf keiner weiteren Begründung.
Ich darf einschalten, daß auch aus den Kreisen der Landesversicherungsanstalten selbst Eingaben an den sechsten Ausschuß gelangt sind, in denen in Übereinstimmung mit unserer Auffassung ebenfalls die Erhöhung des Reichszuschusses beantragt wird.
Nun gibt es ja gegen unseren Vorschlag, den Reichszuschuß zu erhöhen, immer nur den einen, den bekannten Einwand, der immer in solchen Fällen gemacht wird-, das Reich habe jetzt kein Geld da!
Ja, meine Damen und Herren, damit kann man schließlich jede noch so berechtigte soziale Forderung ablehnen.
Wir sind aber auf Grund der Bewilligungen, die dieser selbe Reichstag in den letzten Wochen und Monaten vorgenommen hat, in der Lage, nachzuweisen, daß das Reich Geld für Zwecke freigemacht hat, die nach unserer Meinung allerdings durchaus nicht so dringend und nichts weniger als sozial ge- (v) Wesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kein Geld hat die Reichsregierung, wenn es sich um die Invaliden handelt, wenn es sich, wie neulich, darum handelt, Geld für eine Erhöhung der Mittel für Schulzwecke freizumachen.
Kein Geld hat das Reich, wenn es sich darum handelt, unentgeltliche Lehrmittel zu gewähren usw.
Aber das Geld von demselben Reiche und derselben Reichsregierung ist da, wenn es sich auf der anderen Seite darum handelt, für die Wehrmacht im Wehrmachtsversorgungsgesetz die denkbar weitestgehenden und sozial nicht zu rechtfertigenden Leistungen zu bewilligen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Geld ist da, wie wir es in den letzten Tagen gesehen haben, wenn es sich darum handelt, für Heer und Marine nach wie vor gewaltige Mtlliardenbeträge auszuwerfen.
Ich erwähne weiter die Entschädigungsgesetze, die zurzeit dem Reichstag noch vorliegen, in denen auch alle möglichen Entschädigungen in hohen Beträgen bewilligt werden.
Es waren auch die Milliarden da bei derselben Reichsregierung, als es sich darum gehandelt hat, den armen Reedern zu helfen.
Und es war in den letzten Tagen wieder zu sehen, daß auch weitere Milliarden zur Verfügung stehen, so die bekannte Maismilliarde, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) während es sich hier bei den Invaliden nicht einmal um eine Milliarde handelt; der ganze Mehraufwand beträgt 900 Millionen.
Hier soll der Betrag fehlen, um den Invaliden ausreichend helfen zu können.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Vergleich, der sich jetzt in den letzten Tagen hier ergibt, ist meines Erachtens auch für den Reichstag, mag er parteipolitisch stehen, wo er will, unerträglich.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
4454 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6 Juli 1921.
(Aufhiiuser, Abgeordneter.)
1'l) Wenn Sie berücksichtigen, daß 1, 1 Milliarden für die bekannte Maisangelegenheit bereits ausgegeben sind, und daß 1, 44 Milliarden dazu neu verlangt werden, daß also weit über 2 Milliarden freigemacht werden sollen für einen Zweck, der keinerlei volkswirtschaftliche Bedeutung hat, sondern ausschließlich als ein Geschenk an bestimmte besitzende Kreise erklärt werden muß, so ist es nicht zu rechtfertigen, wenn andererseits der Reichstag zur selben Zeit daran festhalten wollte, diesen unhaltbaren 50-MarkZuschuß weiterhin in der Invalidenversicherung zu verankern.
Das ist nach meiner Auffassung unhaltbar, und der Antrag, den wir gestellt haben, daß der Zuschuß aus Reichsmitteln entsprechend der Entwertung des Geldes verzehnfacht wird, ist durchaus gerechtfertigt.
Ich darf aber weiter erwähnen: die Mehrausgabe ist insofern auch nicht so erheblich, als ja, wenn der Reichszuschuß erfolgt, auf der andern Seite wieder Mittel an Armenunterstützung gespart werden bei all denen, die infolge unzureichender Jnvalidenversorgung der Armcnunterstützung anheimfallen.
Das waren die Erwägungen, die zu unserem Antrage geführt haben.
Wir sind schließlich auch der Auffassung, daß es bei der jetzigen Entwicklung der Geldverhältnisse auf die Dauer überhaupt nicht haltbar sein wird, die ganze Sozialversicherung lediglich auf Grund des heutigen Beilragssystems zu erhalten.
Man wird dazu übergehen müssen, von diesem reinen Versicherungsprinztp allmählich zum allgemeinen Bersorgungsprinzip der werktätigen Bevölkerung zu gelangen.
Dazu kann und muß hier der Anfang gemacht werden.
Genau so, wie das Reich dafür zu sorgen hat, daß diejenigen entschädigt werden, die durch den Krieg gelitten haben, genau so hat das Reich und die Allgemeinheit die Pflicht, Mittel für diejenigen aufzubringen, die im Nahmen der heutigen Gesellschaft zur Not gelangt sind, die unverschuldet in diese Not geraten (n sind.
Aus diesen Gründen heraus sollte sich der Reichstag seiner Pflicht, die 50 Mark Zuschuß entsprechend den Geldverhältnissen zu erhöhen, nicht entziehen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wer dem Antrag Frau Agnes und Genossen Nr.
2448 Ziff.
3 seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, § 1285 nach der Vorlage angenommen.
Wir kommen zu 1287.
Da liegt ebenfalls ein Abänderungsantrag Agnes vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Werte Anwesende!
Bet H 1287 wird meiner Überzeugung nach sehr eingehend die Frage zu behandeln sein, soweit es die heutige Tagesordnung erlaubt, ob nicht doch schließlich die bürgerlichen Parteien und die S. P. D. gewillt sind, in irgendeiner Form den Rentnern eine Zulage zu gewähren.
Ich kann es mir nicht denken, daß sie willens sind, jetzt dieses Gesetz zu verabschieden, ohne daß den Jnvalidenrentnern, den Witwen und Waisen irgend etwas gegeben wird.
Angesichts einer Beitragserhöhung, die zum Teil über das Vierfache des jetzt Bestehenden hinausgeht, kann ich mir das einfach nicht denken.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Kollege Andre sagte, das Gesetz brächte Leistungsverbesserungen.
Das bringt es nur insofern, als für die kommende Zeit die Wochenbeiträge höher bewertet werden als bisher.
Eine nennenswerte Steigerung der Invalidenrente für die Zukunft ist erst nach Jahr und Tag zu erwarten.
Die Renten werden nur ganz allmählich und nur um wenige Pfennige von Monat zu Monat steigen.
Das ist alles, was das lo) Gesetz an Verbesserungen bringt.
Damit können wir uns keineswegs einverstanden erklären, weil das für die Jnvalidenrentner durchaus nichts bedeutet.
Nach der Gesetzesvorlage werden sogar durch die Erhöhung des Grundbetrages auf durchweg 360 Mark, von 60 bis 100 Mark, jetzt sogar die Zulagen um den Betrag gekürzt werden, um den der Grundbetrag gesteigert wird.
Das ist eine Art, Sozialpolitik zu treiben, die einfach nicht zu verstehen ist.
Sie haben hier auf der einen Seite beschlossen, die Brotpreise ganz unermeßlich zu steigern, Sie haben die Absicht, unermeßliche Steuerlasten dem arbeitenden Volke aufzubürden: wir haben ans der anderen Seite das Versprechen des Herrn Reichskanzlers, daß den Rentnern geholfen werden müsse, das er in einer seiner letzten Reden gegeben hat.
Ich bitte Sie, ich bitte auch die Reichsregierung, dieses Versprechen angesichts dieser sehr erheblichen Beitragsfteigerung einzulösen.
Wir verlangen nichts, was nicht erfüllt werden kann: wir verlangen lediglich, daß die Beitragssteigerung in irgendein Verhältnis zu den bisherigen Leistungen gebracht wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir verlangen, daß an Stelle der vorgeschlagenen 600 Mark Zuschläge zu den Invalidenrenten pro Jahr 2400 Mark gewährt werden.
Das würde einschließlich der bestehenden Invalidenrente eine Summe von jährlich 3000 Mark ausmachen.
Das sind monatlich 250 Mark.
Ich möchte Sie fragen, ob jemand hier im Hause ist, der mit 250 Mark im Monat lebt, ob jemand hier ist, der mit 250 Mark überhaupt auskommen kann, ja, der sich auch nur denken kann, wie man mit 250 Mark im Monat auszukommen in der Lage ist!
Suchen Sie sich doch in die Lage der Jnvalidenrentner hineinzuversetzen!
Dann werden Sie zugeben müssen, daß es dringend notwendig ist, die Juva- (i ) lidenrenten zu erhöhen.
Was wir aber vorgeschlagen haben, ist ja nichts anderes als eine Garantie dafür, daß sie trocken Brot und Salz zu den Kartoffeln kaufen können.
Weiter langt es ja doch nicht.
Das aber muß wenigstens gegeben werden, wenn Sie sich nicht einer Pflichtverletzung gegenüber den Jnvalidenrentnern schuldig machen wollen.
Wir schlagen also vor, daß statt 600 Mark 2400 Mark pro Jahr an Zulagen gegeben werden sollen, daß den Waisen anstatt 300 Mark pro Jahr 600 Mark gegeben werden sollen.
Das sind Vorschläge, die keineswegs unerfüllbar sind, Ich möchte Ihnen ein Exempel dazu ausmachen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Kollege Giebel, wenn das so zwecklos für euch ist, so tut es mir leid, aber ich kann trotzdem nicht darauf verzichten, das zu sagen, was notwendig ist.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben nach dem Ergebnis von 1913, das wir wohl für 1920 und für die kommende Zeit zugrunde legen dürfen, etwa 800 Millionen Beiträge für die Invalidenversicherung zu verzeichnen.
Der höchste Beitrag ist 2, 80 Mark.
Wenn wir den Durchschnitt mit 2, 50 Mark pro Woche berechnen und sagen: nach den neuesten Steigerungen wird der Durchschnitt nicht etwa auf 2, 50 Mark, sondern vielleicht auf 7, 50 Mark pro Woche bei einer Jahreseinkommcnsgrenze von 7000 bis 9000 Mark sein, so bekommen wir ein Plus an Einnahmen von vier Milliarden Mark heraus.
Und wenn wir wirklich noch mehr zurückgehen und die Einkommensgrenze von 5000 bis 7000 Mark zugrunde legen, die aber wohl sehr minimal gegriffen ist, so haben wir infolge der neuen Leistungen immer noch einen Uberschuß von 3, 2 Milliarden Mark.
Wenn wir nun berechnen, was der Antrag, den meine Fraktion gestellt hat, kosten wird, so kommen wir zu folgendem ErReichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4455 (Karsten, Abgeordneter.)
l) gebnis.
Wir haben 1321000 Invaliden- und Altersrentner, wir haben 101000 Witwenrenten, wir haben, wenn wir nur die Hälfte rechnen, wie es in der Denkschrift angegeben ist, die für die Zulagen an Waisenrenten in Frage kommen, etwas über 600 000 Waisen, die Renten haben müssen.
Das würde, wenn wir unsere neuen Summen zugrundelegen, im Gesamtbetrag der Zulagen 3780 Millionen Mark ausmachen.
Aus Grund der Denkschrift werden bereits bezahlt 1380 Millionen.
Es ist also ein Plus von 2400 Millionen auszugeben.
Wir haben weit über 3 Milliarden Einnahmen aus dem Beitragsverfahren, und da bin ich der Meinung, daß auf Grund dieser Tatsachen entsprechende Nentenzulagen gewährt werden können.
(Sehr richtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie wenigstens diesen einen Antrag annehmen würden, nachdem Sie die anderen sehr wichtigen Anträge abgelehnt haben, dann würden Sie damit bekunden, daß es Ihnen Ernst ist um die Frage der Besserstellung der Jnvalidenrentner, daß diesen Jnvaltdenrentnern und ihren Angehörigen, die über vier Millionen Köpfe ausmachen, auch wirklich eine Leistung gegeben wird, mit der sie auskommen können.
Wenn Sie es ablehnen Sie haben die Mehrheit dazu —, dann müssen Sie es verantworten und dürfen dann nicht sagen, daß keine Vorschläge gemacht worden sind.
Wenn auf den Herbst vertröstet wird, so ist das ein Trost, auf den wir nicht im vollem Maße eingehen können.
Sicher muß eine Neuordnung der Invalidenversicherung kommen.
Aber lediglich jetzt die Beiträge zu erhöheil und alles andere weitergehen zu lassen, das ist ein Zustand, der einfach nicht zu ertragen ist.
Wir haben vor Weihnachten vorigen Jahres, als die Zuschläge zu den Invalidenversicherungen erhöht worden sind, versprochen bekommen, daß in diesem Frühjahr die Sache ''0 behandelt werden soll.
Sie ist nicht behandelt worden.
Die Jnvalidenrentner warten mit Schmerzen, daß sie mehr bekommen, damit sie leben können.
Aus diesem Grunde heraus fühlen wir in uns die heilige Pflicht, daß der Reichstag und die Regierung soviel Pflichtbewußtsein beibringen und einen Antrag annehmen, daß die Jnvalidenrentner wenigstens einigermaßen leben können, insoweit es sich um ein bißchen trockenes Brot und Salz, um ein paar Kartoffeln und um einige Fetzen Kleidung handelt, die sie sich kaufen können.
Wenn Sie das ablehnen, mögen Sie es verantworten.
Wir können es nicht verantworten und möchten Sie gewarnt haben.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wer dem Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
2448 Ziff.
4 zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt, 8 1287 ist in der Fassung der Vorlage angenommen.
ß 1288 ist nicht angefochten.
§ 1289 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen, nachdem wir vorhin den Antrag Lang abgelehnt haben.
Wir kommen zu Z 1291.
Hier liegt ebenfalls ein Antrag Iran Agnes und Genossen auf 2448 Ziff.
5 vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Wir haben mit unserem Antrag einen Antrag aus der Kommission aufgenommen, den die S. P. D- dort gestellt hat, der dahingeht, daß den Waisen die Rente bis zum 16.
Jahr gegeben werden soll.
Wenn wir diesen Antrag stellen, so können wir uns auf andere soziale Gesetze berufen, vor allen Dingen auf das Mannschaftsversorgungsgesetz, das ja 18 Jahre vorsieht.
Wir können uns berufen auf die Angestellten- (() Versicherung, die auch 18 Jahre vorsieht und dann noch Ausnahmen für solche trifft, die krank find oder sonst den Eltern noch zur Last fallen.
Wenn wir diesen Antrag stellen, so können wir uns weiter berufen auf den Beschluß des Sozialen Ausschusses des Neichswirtschaftsrats, der uns heute morgen in unserer Mappe mitgeteilt worden ist, und in dem der Reichswirtschaftsrat verlangt, daß die Kinderrente bis zum 16.
Jahre gezahlt werden soll.
Durch unseren Antrag wollen wir erreichen, daß Invaliden, die Kinder haben, die über 15 Jahre alt sind, die aus der Schule sind, die Beihilfe wenigstens noch einige Jahre zum Lebensunterhalt der Kinder gegeben wird.
Die Invaliden sind gar nicht in der Lage, die Kindern ein Handwerk lernen zu lassen, wenn es sich um Knabe handelt.
Sie müssen sie dann sofort in die Fron hineinschicken.
Es soll hierdurch den Kindern eine größere Zukunftssicherheit geschaffen werden.
Wir verlangen dann weiter und ich glaube, da befinde ich mich auch mit sehr vielen Vertretern der Landesversicherungsanstalten im Einklang —, daß die Kinder von Empfängern von Invalidenrenten in ihren Bezügen gleichgestellt werden.
In der Fassung der Vorlage wird in § 1291 gesagt, daß ein Jnvalidenrentner, wenn er ein Kind hat, 96 Mark Zulage bekommt, wenn er 2 Kinder hat, 168 Mark, also schon eine Verminderung, und für jedes weitere Kind 48 Mark.
Wir können nicht einsehen, daß für das 2., 3., 4. usw.
Kind weniger gezahlt werden soll als für das erste Kind.
Die Summe von 96 Mark pro Jahr ist so gering, daß wirklich nicht daran geknappt werden sollte, sondern wir sind der Meinung, daß, wenn Kinderzulagen gegeben werden sollen, alle Kinder die gleichen Zulagen haben müssen.
Der Antrag ist, wenn ich mich nicht irre, auch von der S. P. D. in der Kommission gestellt worden.
Diese hat aber leider darauf verzichtet, weil sie alles bis zum (Q) Herbst zurückstellen will.
Wir sind der Meinung, daß diese Summen sehr wohl tragfähig sind und daß dadurch die Invalidenversicherungen in ihrer wirtschaftlichen Kraft nicht zerschlagen werden, namentlich nach der Beitragserhöhung, und daß man sie deshalb den Leuten ruhig geben soll.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer dem Antrag Agnes und Genossen auf Drucksache 2448 Ziff.
5 zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den § 1291 in der von der Vorlage vorgeschlagenen Fassung als angenommen erklären.
§ 1292 ist nicht angefochten; angenommen.
Zu ß 1293 liegt auch kein Antrag vor; er ist nach dem Vorschlage des Ausschusses angenommen.
Ich rufe'auf 8 1296 fällt weg, § 1297 nach der Vorlage, 8 1200 fällt weg, 8 1303, 1311 fällt weg, 8 1316, 1325 fällt weg, 1372.
Nach der Vorlage angenommen.
Zu 8 1387 liegt ein Antrag Frau Agnes und Genossen aus Drucksache Nr.
2448 vor.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wird zurückgezogen!)
—Der Antrag wird zurückgezogen.
Dann ist 8 1387 in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen.
Die 8§ 1388 bis 1391 fallen weg.
Dem stimmt das Haus auch zu.
Ich rufe auf 8 1392 in der Fassung des Ausschusses.
—Angenommen Zu 8 1393 hat das Wort der Herr Abgeordnete Karsten.
4456 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
Karsten, Abgeordneter: In § 1393 wünschen wir, daß Ziffer 1 gestrichen wird, wonach als Beitragswochen, ohne daß Beiträge entrichtet zu werden brauchen, noch angerechnet werden die Zeiten, in denen der Versicherte in Mobilmachnngs- oder Kriegszeiten militärische Dienstleistungen verrichtet hat.
Uber die Zeiten sind wir hinaus, daß derartige Bestimmungen noch in den Gesetzen Anwendung zu finden haben, denn es handelt sich doch hier um die Zukunft.
Wir werden in der Zukunft ja wahrscheinlich keine Kriege mehr haben, und wenn wir uns bei diesem Paragraphen lediglich auf die jetzige Reichswehr stützen wollen, so sage ich: wenn die Reichswehr mobil gemacht wird oder wenn die Reichswehr in irgend einen Krieg geht, ist es nicht notwendig, daß den Reichswehrangehörigen diese Wochen, wo sie mobil oder im Kriegszustand sind, angerechnet werden.
Aus dem Grunde bitten wir, die Ziffer 1 des § 1393 zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Ich möchte nur kurz darauf hinweisen, daß von den Abgeordneten Hoch, Giebel, Frau Teusch usw.
auf der Drucksache Nr.
2446 ein Antrag gestellt ist, der diese Frage in anderem Sinne löst, aber mit dem gleichen Endziel und Endzweck, nur die Form ist eine andere.
Ich glaube, daß die Fassung, wie sie auf der Drucksache Nr.
2446 vorgeschlagen wird, dem Gesetz besser angemessen ist, als wenn wir einfach entsprechend dem Antrag der Frau Abgeordneten Agnes und Genossen die Ziffer 1 ganz streichen.
Ich möchte Sie deshalb bitten, dem Antrag 2446 zuzustimmen unter Ablehnung des Antrags Frau Agnes und Genossen.
Präsident: Ich werde zuerst über den Antrag Frau Agnes und Genossen und dann über den Kompromiß (v) antrag abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, welche nach dem Antrag Frau Agnes und Genossen aus Nr.
2472 verfahren wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, welche den Paragraphen abändern wollen in der Form, wie es die Abgeordneten Hoch, Giebel, Frau Teusch (Köln), Andre, Erkelenz auf Nr.
2446 beantragen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das ist angenommen und mit dieser Änderung § 1393.
Ich rufe auf 1395, 1400, 1401 fällt weg.
1403, 1404, 1405, 1406, 1472 bis 1483 fallen weg.
Angenommen.
Zu Art.
II Abschnitt liegt ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
2448 Ziff.
8 vor.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Es handelt sich hier um die gleichen Zahlen, wenigstens in demselben Verhältnis, wie wir sie zu § 1287 beantragt hatten.
Das, was ich zu § 1287 gesagt habe, trifft auch hier vollinhaltlich zu.
Sie haben zwar unseren Antrag zu § 1287 abgelehnt, und dieser unser Antrag wird ja dasselbe Schicksal erleben.
Ich möchte aber nicht verfehlen, noch einmal darauf einzugehen und noch einmal zu sagen, daß wir es für dringend notwendig halten, daß für die Invaliden mehr getan wird als bisher.
Ich glaube, wenn Sie jetzt diesen Antrag ablehnen, werden Sie trotzdem bis zur dritten Lesung noch irgendeinen Weg finden müssen, um die Leistungen an die Invaliden in irgend einer Form aufzubessern.
Ich kann es mir wirklich nicht denken, daß der Reichstag bet einer solchen ungeheueren Beitragssteigerung nicht einen Pfennig mehr den Invaliden und Witwen und (o, Waisen geben will Ich möchte gleich die Bitte einfügen, die dritte Lesung zurückzustellen, damit noch irgendein Weg gefunden werden kann.
in der dritten Lesung die Leistungen in irgendeiner Form zu verändern, vielleicht in dem Sinne, daß Zuschläge zu den jetzt bestehenden Leistungen gemacht werden.
Aber irgendetwas müßte geschehen.
Ich kann nicht verstehen, daß Sie eine derartige Verantwortung auf sich nehmen wollen angesichts der ungeheuer großen Notlage, in der sich die Invaliden und die Hinterbliebenen befinden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer dem Antrag Frau Agnes und Genossen auf Drucksache 2448 Ziff.
8 zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen zum Abschnitt 8.
Hier liegen Abänderungsanträge nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
Abschnitt 0.
Hier liegt der Antrag Erkelenz, Giebel.
Bender, Andre, Frau Teusch (Köln) und Genossen auf Nr.
2437 der Drucksachen vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Ich möchte zu diesem Antrag noch einen Abänderungsantrag stellen.
Es handelt sich um die llbergangsvorschriften.
In dem Antrag heißt es, daß lediglich diejenigen, die am Kriege teilgenommen haben, für die künftige Berechnung der Invalidenrente die Kriegszeit als Beitragswochen der Lohnklaffe 2 angerechnet erhalten; als Beitragswochen der Lohnklasse 1 werden die Wochen angerechnet, in denen der Versicherte zur Er- (i)) füllung der Wehrpflicht in Frtedenszeiten eingezogen gewesen ist.
(Zurufe aus der Mitte: Das ist ein Irrtum, das ist schon abgeändert!)
Es werden also danach diejenigen, die im Kriege gewesen sind, in die zweite Lohnklasse hineingenommen, während die Krankenwachen und die Friedensdienstzeit beim Militär als Beitragswochen erster Klasse gelten.
Das möchte ich verhindern.
Ich möchte bitten, daß zum mindesten ebenfalls die Krankenwachen in die zweite Klaffe hineingcnommen werden.
(Zurufe aus der Mitte: Das haben wir ja getan!)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteHoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich bedaure, daß der Herr Kollege Karsten die Verhandlungen aus dem Gedächtnis verloren hat, die sich im Ausschuß über diese Sache abgespielt haben.
Die Sache steht doch so, daß nach dem nicht beanstandeten Absatz 8 für die Versicherten, die gearbeitet und ihre Marken in der höchsten Lohnklasse geklebt haben, 12 Pfennig für jede Woche gerechnet wird.
Und jetzt schlagen die Herren vor, daß für Kranke die zweite neue Lohnklaffe, das heißt 30Pfennig, zugeschlagen wird.
Das ist doch ein Unsinn.
(Abgeordneter Karsten: Für die Kriegsteilnehmer machen Sie es doch auch!)
Darüber haben wir uns im Ausschuß doch schon auseinandergesetzt.
Ich möchte bloß feststellen, daß der HerrAbgeordnete Karsten selbst bet genügender Überlegung einsehen wird, daß das, was er will, nicht gehe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4457 (L,) Karsten, Abgeordneter: Wenn das ein Widersinn ist, was ich beantrage, so ist der ganze Antrag ein Widersinn.
Die Herren beantragen: Als Beitragswochen der Lohnklasse 2 werden die vollen Wochen angerechnet, in denen der Versicherte in Mobilmachungs- oder Kriegszeiten zur Erfüllung der Wehrpflicht eingezogen gewesen ist oder freiwillig militärische Dienstleistungen verrichtet hat.
Als Beitragswoche der Lohnklasse 1 werden die vollen Wochen angerechnet, in denen der Versicherte 1.
1 zur Erfüllung der Wehrpflicht in Friedenszeiten eingezogen gewesen ist, 2.
1 wegen einer Krankheit zeitweise arbeitsunfähig und nachweislich verhindert gewesen ist, seine Berufstätigkeit fortzusetzen.
Der ganze Antrag ist insofern ein Widersinn, als wir ja jetzt die zweite Lohnklasse mit 30 Pfennig Steigerungssatz haben, während die Steigerung früher 6 Pfennig betrug.
Der Höchststetgerungssatz war in der bisherigen Fassung 12 Pfennig, Sie wollen jetzt, daß die Kriegsteilnehmer für die Kriegszeit an Stelle von 12 Pfennig den Höchststeigerungssatz von 30 Pfennig erhalten sollen.
Die Kriegsteilnehmer bekommen also mehr als diejenigen, die in Munitionsfabriken oder sonstwo gearbeitet und geklebt haben.
Diejenigen, die vielleicht in der Etappe herumgelungert sind, bekommen pro Dienstwoche 30 Pfennig angerechnet, während diejenigen, die schwer gearbeitet haben, nur 12 Pfennig pro Woche angerechnet bekommen.
Wir wollen lediglich, daß dafür gesorgt wird, daß die Krankenwochen ebenfalls als Beitragswochen zweiter Klasse gelten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch, Abgeordneter: Was Herr Karsten eben sagte, ändert nichts an der Tatsache, die ich ihm vorgehalten habe: daß das, was er will, zu einem Widersinn führt; denn daß man Kranken eine höhere Steigerung gibt als denen, die gesund waren und gearbeitet haben, kann kein Mensch verteidigen.
In bezug auf den zweiten Punkt ist zu sagen: Man kann zu der Regelung dieser Angelegenheit stehen, wie man will.
Der Herr Kollege Karsten weiß, ich habe im Ausschuß dagegen Bedenken gehabt, daß man an dieser Sache herumändert, ohne sich die Einzelheiten gründlich zu überlegen.
Wenn es nach mir gegangen wäre, wäre auch diese Frage erst im Herbst erledigt worden.
Die Mehrheit war anderer Meinung, und wir haben der Mehrheit Rechnung zu tragen.
Wenn jetzt für die Kriegsteilnehmer beschlossen wird, daß ihnen mehr gegeben wird als denen, die nicht im Kriege waren, so ist das nichts Unerhörtes.
Es ist das nachgebildet dem Vorgang, daß bei den Beamten schon seit jeher die Zeit doppelt angerechnet ist.
Das liegt also auf einem andern Brett.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um den Abschnitt 0 des Art.
II des Gesetzes.
Dazu liegt auf Drucksache 2437 ein Abänderungsantrag Erkelenz, Giebel, Bender, Andre, Frau Teusch (Köln) vor Zu diesem Abänderungsantrag hat soeben der Kollege Karsten einen weiteren Abänderungsantrag eingereicht, der lautet: der Reichstag wolle beschließen: hinter dem ersten Absatz, der mit den Worten schließt: „militärische Dienstleistungen verrichtet hat '', die Ziffer 2 des Absatzes 2 zu setzen und in Ziffer 2 den zweiten Absatz zu streichen.
Reichstag.
I.
19201921.
132.
Sitzung.
Wer diesem Antrag Agnes und Genossen zustimmen (O) will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wer dem unabgeänderten Antrag Erkelenz, Giebel usw.
auf Drucksache 2437 zustimmen will, bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen und tritt an Stelle des Abschnittes 6 der Regierungsvorlage.
Ich rufe auf Abschnitt v, L, 8, 6-, 8, I, L. Die einzelnen Abschnitte sind angenommen.
Art.
III § 119, § 1615 Abs.
2 fällt weg, 8 1624, 8 1626, 8 1629, 8 1696, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Gegen die dritte Beratung ist Widerspruch erhoben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Ich habe nicht an sich Widerspruch erhoben, ich habe nur gebeten, die dritte Lesung bis nachher zurückzustellen.
Präsident: Es wird auch aus anderen Gründen praktisch sein, die dritte Lesung morgen vorzunehmen, damit die einzelnen Unebenheiten geregelt werden können.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gebühren der Rechtsanwälte und der Gerichtsvollzieher (Nr.
2374 der Drucksachen).
Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) (Nr.
2434 der Drucksachen).
1 1 Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Wunderlich.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Wunderlich, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf will der Notlage abhelfen, in der sich die deutsche Anwaltschaft zur Zeit befindet, dadurch hervorgerufen, daß die jetzt geltenden Gebühren und die Auslagevergütungen nicht mehr der wirtschaftlichen Lage entsprechen.
Die letzte Novelle zur Gebührenordnung stammt vom Dezember l919.
Seitdem hat sich die wirtschaftliche Lage wesentlich verändert.
Das hat dazu geführt, daß die Anwaltschaft bisher im Wege der Selbsthilfe Teuerungszuschläge eingeführt hat durch Rtngbildung, Vereinigung der Anwaltschaftsverbände.
Das hat aber zu dem unleidlichen Ergebnis geführt, daß diese Teuerungszuschläge nicht erstattungsfähig find.
Die Mehrzahl der deutschen Gerichte erkennt die Erstattungsfähigkeit dieses Teuerungszuschlages vom Prozeßgegner, der unterliegt, nicht an.
Dieser Gesetzenrwurf will nun diesem llbelstand abhelfen.
Die Reichsregierung schlägt einmal vor eine Erhöhung der Gebühren, namentlich der Gebühren in Strafsachen.
Weiterhin führt sie und das ist eine grundsätzliche Neuerung in Art.
II den beweglichen Teuerungszuschlag nach Analogie der Beamtenbesoldungsgesetze ein.
Und zwar soll die Reichsregierung in der Lage sein, je nach den wirtschaftlichen Verhältnissen den beweglichen Teuerungszuschlag nach Anhörung der Standesvertretung mit Zustimmung des Reichsrats festzusetzen.
Die Anwaltschaft ist von der Regierung vor Aufstellung dieses Entwurfs eingehend gehört worden.
Sie hat sich mit seinen Sätzen im wesentlichen einverstanden erklärt, 606 4458 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(vr.
Wunderlich, Berichterstatter.)
(L.) hat sie zum Teil selbst vorgeschlagen; insbesondere war sie auch mit der grundsätzlichen Neuerung des veränderlichen Teuerungszuschlages einverstanden.
In der Kommisston sind Anträge auf Abänderung nicht gestellt worden.
Es ist nur von einer Seite darauf hingewiesen worden, daß der Art.
IV im Wortlaut zu Zweifeln führen könnte, insofern mit dem Ausdruck „Übereinkünfte von Rechtsanwälten ''in Satz 2 auch Gesellschaftsverträ'ge der Anwälte untereinander getroffen werden könnten.
Demgegenüber hat der Regierungsvertreter ausgeführt, der Entwurf verfolge lediglich den Zweck, der Ringbildung in der Anwaltschaft, wie sie in der neueren Entwicklung sich gezeigt habe entgegenzutreten; im übrigen aber solle in die Befugnisse des einzelnen Anwaltes oder assoziierter Anwälte zum Abschluß von Honorarvereinbarungen in keiner Weise eingegriffen werden.
Der Ausschuß ist dieser Auslegung beigetreten und hat infolgedessen den Wortlaut des Art.
IV nicht weiter beanstandet.
In dem Gesetz wird weiter noch die Gebührenordnung der Gerichtsvollzieher abgeändert.
Auch hierzu sind keine Anträge auf Änderung in der Kommission gestellt worden.
Nur ist von einem Abgeordneten darauf hingewiesen worden, daß die Begründung zum Gesetzentwurf zu Art.
VI auf Seite 8 mißverständlich sei, insofern sie ausführt, der Gerichtsvollzieher bekomme nur den gleichen Betrag, wie bei der Postzustellung.
Demgegenüber hat zur Erläuterung dieser Stelle der Begründung der Regierungsvertreter ausgeführt: Die beträchtliche Erhöhung der Postgebühren würde bei der Beibehaltung des bisherigen Systems dazu führen, daß die Gesamtkosten der durch die Post bewirkten Zustellung größer würden als bet persönlich bewirkter Zustellung.
Ein M solcher Zustand würde aber, da von den Parteien stets die billigere persönlich bewirkte Zustellung gefordert würde, zu einer störenden Mehrbelastung der Gerichtsvollzieherei führen.
Deshalb habe der Entwurf für beide Arten der Zustellung die gleichen Kosten vorgesehen; er billige den Gerichtsvollziehern für beide Fälle eine feste Gebühr von 1 Mark zu und daneben für die persönliche Zustellung als weitere Gebühr den Betrag der Postgebühr.
Der Ausschuß ist dieser Auslegung ebenfalls beigetreten, so daß es also bei dem Wortlaut des Art.
VI Ziff.
1 verbleibt.
Ich darf noch mit einem kurzen Wort auf eine Petition eingehen Es hat der Stuttgarter Anwaltsverein noch eine Petition eingereicht, die aber überholt ist durch diese Gesetzesvorlage.
Diese Petition fußt auf dem Rcferentenentwurf.
Fast sämmtliche Positionen dieser Petition sind in den jetzigen Regierungsentwurf berücksichtigt, mit Ausnahme der Staffelung im Art.
II.
Hier bittet die Petition, die 75prozentige Steigerung des Teuerungszuschlags schon bei einem Streitwert von 5000 Mark beginnen zu lassen.
Demgegenüber hat die Regierung ausgeführt, daß eine derartige Regelung eine zu starke Belastung der geringwertigen Streitsachen bedeuten würde.
Der Ausschuß ist auch dieser Meinung beigetreten.
Auch eine weitere kleine Erhöhung im § 65 erachtete der Ausschuß für nicht so erheblich, daß die Petition Berücksichtigung erfahren könnte, gegenüber dem sonst einmütigen Wunsch der Anwaltschaft, diesen Gesetzentwurf unverändert zur Annahme zu bringen.
Ich schlage deshalb namens des Ausschusses vor, die Gesetzesvorlage unverändert anzunehmen und die Petition des Stuttgarter Anwaltsvereins durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht (0) vor; die Beratung über Art.
I ist geschlossen.
Art.
I ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
II, III, IV, V, VI, VII, VIII, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen!
Ich eröffne die Beratung über die vorliegende Petition und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Lesung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir diese dritte Lesung sofort vornehmen.
Ich höre einen solchen nicht, eröffne die allgemeine Aussprache in derselben und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der besonderen Beratung die Art.
I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, Einleitung und Überschrift.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ferner tritt das Haus dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
2434 untern über die Petition bei.
Widerspruch wird nicht erhoben; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 7.
Gegenstände der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Wochenhilfe und Wochenfürsorge (Nr.
2342 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
2447 der Drucksachen).
Berichterstatter: Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Als Kommissare sind angemeldet: für das Reichsarbeitsministerium Staatssekretär vr.
Geib, Ministerialdirektor Siefart, Ministerialrat Spielhagen, Ministerialrat vr.
Aurin, für das Reichsfinanzministerium Oberregierungsrat vr.
Greiner.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort hat die Berichterstatterin Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete, Berichterstatterin: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist dem Reichstag unterbreitet worden infolge des bereits im Februar dieses Jahres einstimmig angenommenen Antrags aller Fraktionen, wonach die Leistungen der Wochenhilfe und Wochenfürsorge der jetzigen Geldentwertung entsprechend erhöht werden sollten.
Die Regierung hat geglaubt, diesem Verlangen entsprechen zu können dadurch, daß sie den Beitrag zu den Kosten der Entbindung in Höhe von bisher 50 Mark auf 100 Mark erhöht, und daß sie gleichzeitig den Bettag für Stillgeld verdoppelt hat.
Dagegen hat in dem vorliegenden Gesetzentwurf eine Erhöhung des Wochengeldes lediglich insofern stattgefunden, als der Mindestsatz für Wochengeld der Versicherten auf 3 Mark erhöht wurde.
Das hat aber in der Praxis sehr wenig Wert, da für die versicherten Wöchnerinnen als Wochengeld das Krankengeld in Frage kommt, das in ganz Deutschland im allgemeinen weit höher als 3 Mark ist.
Dagegen fehlte in dem vorliegenden Gesetzentwurf eine Erhöhung für das Wochengeld aus der Familtenhilfe und aus der Wochenfürsorge für Minderbemittelte.
Desgleichen fehlte eine Erhöhung der Beihilfe für Hebammendienste und ärztliche Behandlung bei Schwangerschaftsbeschwerden.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4459 (Schroeder (Schleswig-Holstein), Berichterstatterin.)
(4) über beide Fragen ist im Ausschuß eingehend beraten worden.
Was zunächst das Wochengeld anbetrifft, so ist der Ausschuß einmütig der Ansicht gewesen, daß, wenn das Gesetz überhaupt seinen Zweck erfüllen solle, nämlich der Wöchnerin die Möglichkeit zu geben, für ihre Ernährung und Kräftigung Mittel anzuwenden, dann unbedingt das Wochengeld in derselben Weise wie das Sttllgeld zu verdoppeln wäre.
Die von der Reichsregierung im Ausschuß ausgesprochenen Bedenken, daß durch eine solche Erhöhung des Wochengeldes der Zuschuß, den das Reich bereits auf Grund des vorliegenden Gesetzentwurfs erneut in Höhe von 70 Millionen Mark für die Wochenhilse ausgeben muß, noch um wettere 63 Millionen Mark zu erhöhen wäre, sind im Ausschuß absolut gewürdigt worden, besonders auch das Bedenken, daß durch einen derartigen Beschluß des Ausschusses und des Reichstags den Krankenkassen neue Lasten aufgebürdet würden.
Aber trotzdem hat der Ausschuß aus den erwähnten Gründen geglaubt, Ihnen diese Erhöhung einstimmig vorschlagen zu sollen.
Gleichzeitig ist der Mindestsatz für Wochengeld der versicherten Wöchnerinnen von 3 Mark auf 4, 50 Mark erhöht worden, da es in Deutschland wohl wenige Krankenkassen geben dürste, die überhaupt ein niedrigeres Krankengeld zur Auszahlung bringen, und da die vereinzelten Kassen, die heute noch ein niedrigeres Krankengeld zahlen, gezwungen werden müßten, auch diesen Mindestsatz als Wochengeld zur Auszahlung zu bringen.
Nicht die gleiche Einstimmigkeit war zunächst zu erzielen in bezug auf eine Verbesserung des Betrags für Arztund Hebammenkosten bei Schwangerschaftsbeschwerden.
Zu dieser Frage lag dem Ausschuß ein Antrag vor auf unentgeltliche ärztliche Hilfe bei der Entbindung und bei Schwangerschaftsbeschwerden, da die jetzt für diesen Zweck zur Auszahlung kommenden 25 Mark im Falle der Jn (M anspruchnahme des Arztes bei den jetzigen Arzthonorarsätzen nur eine sehr geringe Hilfe darstellen.
Es wurde allgemein im Ausschuß anerkannt, daß gerade die rechtzeitige ärztliche Hilfe wohl das allerwichtigste darstellt für die Geburt eines gesunden Kindes und die Gesunderhaltung der Mutter.
Wenn deshalb auch der Ausschuß die Bedenken, die die Regierung in bezug auf die Schwierigkeiten in der Ausführung eines solchen Beschlusses hatte, nicht unerörtert gelassen hat, so hat trotzdem die Mehrheit des Ausschusses geglaubt, dem vorliegenden Antrag auf Gewährung der unentgeltlichen ärztlichen Hilfe beitreten zu sollen, um auf diese Weise einen wichtigen Fortschritt in das Gesetz hineinzubringen.
Aber auf der anderen Seite ist den Bedenken der Reichsregterung insofern Rechnung getragen worden, als in dem Artikel 5 ein Passus aufgenommen ist, wonach das Inkrafttreten dieser Bestimmung dem Reichsarbeitsministerium überlassen werden soll, damit dieses zunächst die nötigen Vereinbarungen mit den Krankenkassen und Ärzten treffen kann.
Im Interesse dieser Neuemng des Gesetzes glaube ich aber, im Namen des Ausschusses auch von dieser Stelle die Bitte aussprechen zu dürfen, daß das Reichsarbeitsministerium alles tut, um die Verhandlungen mit den Krankenkassen und Ärzten zu beschleunigen, damit wir so schnell wie möglich zu diesem weiteren Fortschritt in der ganzen Wochenhilsegesetzgebung kommen.
Das ist um so notwendiger, als wir heute leider noch nicht so weit sind, die unentgeltliche Hebammenhilfe durchgeführt zu haben.
Ich darf hierbei sagen, daß der vorliegende interfraktionelle Antrag auf Drucksache Nr.
2458 lediglich eine Klarstellung dieser Bestimmung betreffs der ärztlichen Hilfe im Gesetz beabsichtigt.
Der Reichsrat, der kurz vor dem Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstages über dieses Gesetz beschlossen hat, hatte es für richtig gehalten, zwei Bestimmungen in das Gesetz einzufügen, denen sich der (6) Ausschuß des Reichstags nicht anschließen zu können glaubte.
Es handelt sich auf der einen Seite darum, daß das Wochengeld für die versicherte Wöchnerin lediglich so lange gezahlt werden sollte, als die Wöchnerin nicht gegen Entgelt arbeitet.
Wenn auch nach der uns im Ausschuß für diese Bestimmung gegebenen Begründung das Hauptmotiv des Reichsrats das war, daß die Frau nicht zu früh erwerbstätig sein solle, an und für sich seine Berechtigung hat, so würde doch durch eine derartige Bestimmung die ärmste der Wöchnerinnen, nämlich die Frau, die gezwungen ist, bereits zu früh wieder erwerbstätig zu sein, doppelt getroffen werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) indem man ihr noch die Möglichkeiten nähme, für sich und ihr Kind Kräftigungsmittel anschaffen zu können.
Dasselbe ist mit der zweiten Bestimmung der Fall, die der Reichsrat in das Gesetz hineingebracht hatte, nämlich mit der Begrenzung des Stillgeldes auf 5 Mark täglich für die Versicherte.
An und für sich muß anerkannt werden, daß es nur gerecht wäre, wenn wir die Möglichkeit hätten, das Stillgeld für alle Wöchnerinnen, also einerlei ob die erwerbstätige und die versicherte oder die nicht versicherte und nicht erwerbstätige, mit einem festen Betrage so hoch zu bemessen, daß dadurch tatsächlich der Wöchnerin, was ja der erste Sinn des Stillgeldes war, eine Prämie für das Stillen des Kindes und die Möglichkeit, ihr Kind zu stillen, gegeben würde.
Wenn wir aber jetzt diesen Satz des Stillgeldes auf 5 Mark täglich für die Versicherte begrenzen würden, so würde das bedeuten, daß wir der versicherten, das heißt, der erwerbstätigen Wöchnerin von dem Betrage, den sie heute als Wochen- und Stillgeld erhält, und der im Höchstfälle nur drei Viertel des ihr durch das Wochenbett entstehenden Lohnausfalles beträgt, noch wieder etwas abstreichen (v) würden.
Es würde also unbedingt eine Härte gegen die versicherte und erwerbstätige Wöchnerin bedeuten, und der Ausschuß ist deshalb auch in dieser Frage einstimmig vorgegangen und hat die beiden nach unserer Ansicht Verschlechterungen darstellenden Anträge des Reichsrats abgelehnt und die Regierungsvorlage wiederhergestellt.
Eine weitere materielle Änderung, die der Ausschuß vorgenommen hat, besteht in der Einkommensgrenze für die Minderbemittelte.
Diese Einkommensgrenze beträgt nach dem jetzt in Kraft befindlichen Gesetz 4000 Mark, und zwar sowohl für Eheleute wie für die alleinstehende Wöchnerin.
In der vorliegenden Regierungsvorlage hatte die Regierung geglaubt, bei Erhöhung der Einkommensgrenze den alten Unterschied zwischen Eheleuten und der alleinstehenden Wöchnerin wieder zum Ausdruck bringen zu sollen, indem sie die Einkommensgrenze für Eheleute auf 10000 Mark und für die alleinstehende Wöchnerin auf 8000 Mark festgesetzt hatte.
Der Ausschuß ist in seiner Mehrheit dem Antrage beigetreten, der diese Differenzierung wieder beseitigt und die Grenze nun sowohl für dse Eheleute wie für die alleinstehende Wöchnerin auf 10000 Mark festgesetzt hat, und zwar, weil die alleintehende Wöchnerin in fast allen Fällen an und für sich chlechter gestellt ist als die verheiratete Wöchnerin, für ie in der Zeit ihrer eigenen Arbeitsunfähigkeit der Mann orgen kann.
Von den übrigen Änderungen erlaube ich mir nur noch eine hervorzuheben, nämlich den Fortschritt, daß in Zukunft die Familieuhilfe auch dann gezahlt werden soll, wenn der Versicherte gestorben ist.
Hier hatte die Regierungsvorlage zur Bedingung gemacht, daß die Entbindung innerhalb drei Wochen nach dem Tode des Versicherten stattgefunden haben müßte.
Der Ausschuß hat diese Bestimmung dahin erweitert, daß die Wochenhilfe 606 4460 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Schroeder Schleswig-Holstein), Berichterstatterin.)
M aus der Familtenhllfe auch dann noch gewährt werden soll, wenn der Versicherte bereits 9 Monate vor der Entbindung gestorben ist, weil er der Ansicht war, daß die Frau, die ihren Ernährer verloren hat, in der Zeit der Entbindung unter allen Umständen gegenüber derjenigen, der der Ernährer geblieben ist, der Wochenhtlfe um so mehr bedarf.
Nun noch ein Wort zu dem vorliegenden interfraktionellen Antrage aä 2.
Diese Bestimmung beabsichtigt lediglich, die in das Gesetz durch den Ausschuß neu hineingebrachte Bestimmung über die Famtlienhilfe und Wochenhilfe für freiwillige Mitglieder von Ersatzkassen, das heißt für solche Mitglieder, die sich weiter versichert haben, klarer und bestimmter und versicherungstechnisch richtiger zu fassen.
Meine Herren und Damen!
Es ist im Ausschuß erneut die Frage zur Behandlung gekommen, ob es nicht richtig und möglich sei, endlich eine Bestimmung zu treffen, wonach die Wochenhilfe und die Familienhilfe auch den Beamten zugute kommen könnte.
In der Sitzung der Nationalversammlung vom 17.
April 1920 ist einstimmig eine Entschließung angenommen worden, durch die die Retchsregierung aufgefordert wurde, baldmöglichst der Nationalversammlung oder dem Reichstag einen Gesetzentwurf zur Änderung des Beamte nrechts zu unterbreiten, durch den die durch das Gesetz vom 29.
September und den damals vorliegenden Gesetzentwurf bestimmte Reichswochenhilfe auch den Beamten bis zu einer gewissen Gehaltsgrenze zukommen sollte.
Seitdem ist über ein Jahr verflossen, ohne daß wir den durch diese Entschließung geforderten Gesetzentwurf erhalten hätten.
Wir haben deehalb auch heute noch den bedauerlichen Zustand zu verzeichnen, daß die Reichswochenhilfe den Beamten nicht zugute kommt.
Aus diesem Grunde war im Ausschuß erneut der Antrag gestellt.
worden, nunmehr in dieses Gesetz durch Änderung des K 169 der Reichsversicherungsordnung eine Bestimmung hineinzubringen, wonach den Beamten endlich die Reichswochenhilfe gewährt werden könnte.
Die Reichsregierung ebenso wie die Mehrheit des Ausschusses glaubten, Bedenken gegen eine solche Bestimmung haben zu müssen.
Ich darf aber hier aussprechen, daß der einmütige Wille des Ausschusses zum Ausdruck gekommen ist, diese Frage nun so schnell wie möglich zu regeln.
Ich möchte deshalb auch von dieser Stelle das Reichsarbeitsministertum bitten, alles zu tun, um dem heute gegenüber den Beamten bestehenden Unrecht so schnell wie möglich ein Ende zu machen.
Meine Herren und Damen!
Ich komme zum Schluß und möchte nur noch aussprechen, daß der Ausschuß alle Beschlüsse, die ich hier wiedergegeben habe und die Sie in der Drucksache 2447 vor sich liegen haben, mit großer Einmütigkeit gefaßt hat.
Es ist im Ausschuß von keiner Seite ein weitergehender Antrag gestellt worden, (sehr richtig!
im Zentrum) sondern der gesamte Ausschuß stand auf dem Standpunkte, daß auch diese Vorlage wiederum nichts weiter sein könnte als eine Abänderung und Verbesserung des Notgesetzes über die Wochenhtlfe und Wochenfürsorge.
Es ist im Ausschuß von allen Seiten einmütig der Standpunkt eingenommen worden, daß das ganze Problem der Mutterschaftsfürsorge bei dieser Gelegenheit nicht aufgerollt werden könnte.
Der Ausschuß hat deshalb unter dem wie ich wohl sagen darf selbstverständlichen Vorbehalt, daß das später zu geschehen hat, der Gesetzesvorlage in der vom Ausschuß verabschiedeten Form einstimmig seine Zustimmung gegeben.
Ich möchte deshalb bitten, daß auch der Reichstag sich diesem Ausschußbeschluffe anschließt unter gleichzeitiger Annahme des Abänderungsantrags auf Nr.
2458.
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete lo) Agnes.
Agnes, Abgeordnete: Werte Versammlung!
Wenn die Frau Vorrednerin betonte, daß alle Parteien mit den Beschlüssen des Ausschusses einverstanden gewesen seien, also auch die Vertreter meiner Fraktion, so möchte ich sagen, daß wir wegen der Wichtigkeit dieser Sache in der Fraktion noch Rücksprache genommen und die Angelegenheit aufs neue beraten haben.
Dabei sind wir zu der Überzeugung gekommen, daß die Ausschußanträge keineswegs genügen konnten, um der entsetzlichen Not der Wöchnerinnen auch nur in etwa zu lindern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß andere Unterstützungssätze notwendig sind, und deshalb gestatten Sie mir ein paar kurze Worte zu unseren Abänderungsanträgen.
Wir möchten, daß Art.
I in folgender Weise geändert wird: Eine Schwangerenunterstützung für acht Wochen vor der Entbindung in der Höhe des Grundlohnes, aber mindestens zehn Mark täglich.
Werte Versammlung!
Warum geben wir überhaupt Schwangerenunterstützung
Warum ist der Ausschuß zu der Überzeugung gekommen, daß den Schwangeren Hilfe gebracht werden müßte
Doch nur deshalb, um ihnen die Möglichkeit zu geben, von der Arbeit fernzubleiben in den letzten Wochen vor der Entbindung, damit sie in Ruhe und Zuversicht ihrer schweren Stunde entgegensehen ° und ihre Kräfte dafür sammeln können.
Das kann aber bei der Ausschußfaffung nicht geschehen.
4, 50 Mark ist heute eine geradezu lächerlich geringe Summe; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten) damit kann heute eine schwangere Frau gar nichts anfangen.
Wenn die Ausschußfaffung angenommen würde, (v) wird es so bleiben, wie es bisher war: die Arbeiterin wird weiter arbeiten müssen bis zur letzten Stunde, weil sie sonst gar nicht auskommt.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es notwendig ist, daß die Frau in den letzten acht Wochen vor der Entbindung nicht mehr erwerbstätig sein darf, überhaupt nicht mehr schwer arbeiten soll.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.)
Heute ist es so, daß die meisten Arbeiterinnen den Stand ihrer Schwangerschaft verschweigen aus Angst, sie könnten ihre Arbeit verlieren und müßten dann den Lohn entbehren.
(Erneute Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Dem wollen wir entgegentreten, indem wir verlangen, daß den Frauen statt 4, 50 Mark 10 Mark gegeben werden.
Auch das halten wir nicht für genügend, aber wir meinen, unter den heutigen Verhältnissen ist es wenigstens so viel, um der größten Not zu steuern.
Ich möchte Sie also bitten, unserem Antrage Ihre Zustimmung zu geben; denn das Geld, das Sie für einen solchen Zweck ausgeben, ist sicherlich gut angebracht, viel besser zum Nutzen des Volksganzen angebracht, wie die zwölf Milliarden, die Sie vor gar nicht langer Zeit den Reedern bewilligt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.)
Ich bitte Sie also noch einmal: geben Sie im Interesse des Volksganzcn und im Interesse der Allgemeinheit unserem Antrage Ihre Stimme.
Im Falle der Annahme des Antrages erhält dann Ziff.
1 des Ausschußantrages die Benennung „Ziff.
2 '', Ziff.
2 die Benennung „Ziff.
3 '', Ziff.
3 die Benennung „Ziff.
4 '', Ziff.
4 die Benennung.

Ziff.
5 ''.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4461 (Agnes, Abgeordnete.)
(L.) Zu Ztff.
2 wünschen wir, daß an Stelle der 100 Mark den schwangeren Frauen 150 Mark gegeben werden.
Auch hierzu brauche ich keine lange Begründung zu geben.
Sie alle wissen, was heute 100 Mark sind, und Sie alle werden auch wissen, was heute eine Entbindung kostet.
Mit 100 Mark ist heute nicht viel anzufangen, und ist 150 Mark schon das Allerwenigste, was wir verlangen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Des weiteren wünschen wir in Ziff.
3, daß statt der zehn Wochen zwölf Wochen die Unterstützung gewährt wird.
Wir möchten Wetter hinter dem Worte „Wochen ''unter Streichung der Worte in der Ausschußfassung setzen, „vom Tage der Entbindung an ''.
Also wir wünschen acht Wochen Schwangerenunterstützung und zwölf Wochen Wöchnerinnenunterstützung.
Ich will gar nicht weiter auf die Notwendigkeit dieser Forderungen eingehen.
Sie alle wissen, wie notwendig es ist, daß die Frau sich stärkt, daß sie in Ruhe und Zuversicht der schweren Stunde entgegensehen kann, daß sie aber auch dann, wenn die schwere Stunde überstanden ist, wenn sie Wöchnerin geworden ist, wenn sie dem jungen Menschenkinde das Leben gegeben hat, der Ruhe und Pflege bedarf.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Ruhe und Pflege wird sie unter keinen Umständen haben können, wenn nicht die genügende Unterstützung da ist, und zwölf Wochen, verehrte Anwesende ist nicht viel; eine Wöchnerin ist viel länger krank.
Aber das haben wir nach Lage der Verhältnisse als das Geringste angesehen.
Wir müssen dringend wünschen, daß den Wöchnerinnen wenigstens zwölf Wochen die Unterstützung gewährt wird, daß sie wenigstens in der ersten Zeit nach der Entbindung in der Lage sind, ihren Körper zu schonen.
(L) Wie ist es denn heute bei den Arbeiterfrauen, bei den Frauen der Arbeiterklasse
Ich möchte hier behaupten, daß nicht eine einzige Arbeiterfrau heute in der Lage ist, auch nur drei oder vier Tage vollständig im Bett zu bleiben.
(Sehr wahr I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, Herr vr.
Becker und andere, wenn Sie den Kops schütteln, dann muß ich Ihnen schon sagen, daß ich noch niemals Gelegenheit gehabt habe, nach der Entbindung neun Tage im Bett zu bleiben.
Und nicht allein mir ist es so gegangen, sondern fast allen Arbeiterfrauen.
Sie mußten nach zwei oder drei Tagen aufstehen, um für den Haushalt zu sorgen.
Es ist kein Geld und keine Hilfe da, und so stehen die Frauen aus, nicht mit dem Willen, den ganzen Tag aufzubleiben, sondern nur um ein paar Stunden aufzubleiben und das Notwendigste zu regeln.
Aber aus diesen paar Stunden wird gewöhnlich der ganze Tag Wenn wir den Wöchnerinnen zwölf Wochen lang Unterstützung gewähren, dann haben sie etwas vor sich, dann können sie sich sagen: ich kann wenigstens für die neun Tage eine Hilfe nehmen und das andere Geld gebrauchen, um meinen Körper zu Pflegen, um meinem Kinde etwas zukommen zu lassen.
Also Sie sehen, daß unser Antrag sehr notwendig ist, und ich will ihm deshalb nicht noch eine längere Begründung geben.
Zu Ziff.
4 möchten wir statt der Ausschußfassung eine andere beantragen: statt 1, 50 Mark täglich wenigstens 4 Mark als Stillgeld geben.
Denken Sie: 1, 50 Mark, verehrte Anwesende!
Was ist 1, 50 Mark heute
Für 1, 50 Mark kann sich die Wöchnerin nicht einmal einen halben Liter Milch kaufen.
Ein halber Liter Milch kostet heute mehr als 1, 50 Mark, und so ist unser Antrag sehr bescheiden, wenn wir wünschen, daß wenigstens den Frauen als Süllgeld so viel gegeben wird, wie ungefähr ein Liter Milch kostet.
Wenn Sie wirklich ein Interesse daran haben, daß Mutter und Kind gesund bleiben, daß dem (v) Kinde Kraft zum Leben gegeben wird und der Mutter Gelegenheit, ihrem Kinde selbst die Brust zu reichen, die Nahrung zu geben, müssen Sie ohne weiteres für unseren Antrag stimmen.
Ich weiß ganz genau, daß mir erwidert werden wird: das kostet alles sehr viel Geld.
Das wissen wir auch; wir wissen aber auch, daß für andere Zwecke, die viel weniger wichtig sind, die viel weniger im Interesse des Volkes liegen, immer Geld vorhanden ist, während Sie für diese so wichtigen und notwendigen Forderungen kein Geld zu haben glauben.
Des weiteren wünschen wir, daß in Art.
3 Ziff.
2 an Stelle der 10000 Mark IS 000 Mark gesetzt wird.
Wir wissen alle, daß die Warenpreise im allgemeinen um das Zehnfache in die Höhe gegangen sind.
Die Preise mancher Waren, die gerade von den Ärmeren konsumiert werden, sind noch um viel mehr als das Zehnfache im Preis gestiegen.
Daraus folgt, daß die Verzehnfachung eines Friedenseinkommens von 1500 Mark höchst ungenügend ist.
Ich erinnere daran, daß die Absicht bestanden hat das ging auch aus den Worten der Frau Vorrednerin hervor —, mit diesem Geld der Frau Gelegenheit zu geben, das Notwendigste anzuschaffen.
Wir wollen mit diesem Geld auch den Frauen, die keiner Krankenversicherung angehören, Möglichkeit verschaffen, daß sie in etwa Hilfe in dieser schweren Zeit haben.
Aber ich sagte Ihnen ja schon, daß der Satz von 10 000 Mark uns nicht genügt, daß 15 000 Mark das Mindeste sein müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Preise für Kleidungsstücke und Wäsche für Mutter und Kind sind ungeheuerlich gestiegen.
Ich bitte Sie, verehrte Anwesende, nicht zu vergessen, daß in den Arbeiterkreisen und darauf kommt es bet diesem Punkt hauptsächlich an —, bet den Ärmsten der Armen heute in Wäscheschränken rein gar nichts mehr zu finden ist.
(v) (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn heute eine Arbeiterfrau guter Hoffnung ist, so kann sie nicht in Freude darüber ihrem Mann dieses süße Geheimnis ins Ohr flüstern; im Gegenteil, das ist für sie wieder eine Quelle neuer Lasten und Sorgen, eine Quelle neuer Qual.
Denn alles, auch das Allernotwendigste, fehlt heute in den Arbeiterfamilien, da infolge der langen Kriegszeit nichts angeschafft werden konnte.
(Hört!
Hört!
und Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Es muß also alles neu angeschafft werden, und deshalb halten wir diese Summe für zu gering.
Sie müßte unbedingt von 10000 Man!
auf 15000 Mark erhöht werden.
Verehrte Anwesende!
Wann soll das Gesetz in Kraft treten
Der Ausschußantrag wünscht, daß der Reichsarbeitsminister bestimmen soll, wann das Gesetz in Kraft tritt.
Wir aber wollen, daß es möglichst rasch in Kraft teten soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur die eine Bestimmung!)
Wir müssen dafür eintreten, daß dies der Reichstag heute bestimmt.
Es werden gewisse Schwierigkeiten vorhanden sein; das geben wir ohne weiteres zu.
Aber diese Schwierigkeiten können beseitigt werden.
Wir müssen vom Reichstag verlangen, daß er angesichts der Not und des Elends heute den Tag bestimmt, an dem das Gesetz in Kraft tritt.
Nun zum Schluß noch ein paar Bemerkungen zum Hebammenweseu.
Wir hoffen, daß in nicht allzu langer Zeit überhaupt eine vollständige Umgestaltung der Wochenhilfe vor sich gehen wird.
Es ist ja wohl auch schon ein neues Gesetz in Aussicht gestellt.
Dann werden wir neue Anträge stellen, insbesondere auch in bezug auf die Verstaatlichung des Hebammenwesens.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
4462 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Agnes, Abgeordnete.)
l Wir halten die alten Forderungen, die wir in der Nationalversammlung gestellt haben, auch in bezug auf das Hebammenwesen anstecht.
Wir verlangen dieVerstaatlichung des Hebammenwesens.
Wenn das geschieht, wird die ungleichmäßige Behandlung der Wöchnerinnen, wie sie heute der Fall ist, nicht mehr vorkommen.
Dann wird es auch nicht mehr vorkommen, daß Tausende und aber Tausende von Frauen ohne jegliche Hilfe entbinden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute gehen Tausende und aber Tausende von Frauen und Kindern deshalb zugrunde, weil ihnen in der schweren Stunde jegliche Hilfe fehlt.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dem wollen wir entgegentreten, indem wir die Verstaatlichung des Hebammenwesens fordern.
Ich sage noch einmal: erst mit der Änderung des Hebammenwesens wird es anders werden, erst dann wird die arme Frau ebensogut wie die besitzende möglichst rasch Hilfe bekommen.
Wenn Sie das abstreiten, verehrte Anwesende ich sehe auch da wieder einiges Kopfschütteln —, so können Sie es gar nicht von der Hand weisen, daß heute die Hebamme in vielen Fällen zuerst dorthin geht, wo die Aussicht auf große Bezahlung vorhanden ist, während die arme Frau viele Stunden lang in ihren Schmerzen liegen muß, ehe ihr Hilfe wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zum Schluß, verehrte Anwesende: wir Unabhängigen Sozialdemokraten wissen, daß, auch wenn Sie unseren Antrag annehmen und ich hoffe sehr darauf, daß Sie unseren Antrag annehmen, da Sie doch immer und überall betonen, wie notwendig es ist, daß der Mutter und dem Kinde Schutz gegeben wird und daß es die höchste Pflicht eines jeden sei, dafür zu sorgen, daß Mutter und Kind in Deutschland geschützt werden —, wir wissen, daß, auch wenn Sie unsern Antrag annehmen, damit nur eine kleine (L) Reformarbeit geleistet ist und daß der Not im großen und ganzen damit nicht abgeholfen wird.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind davon überzeugt und werden diese Überzeugung auch den anderen Frauen beibringen, daß erst die sozialistische Gesellschaftsordnung der jungen Mutter Gelegenheit geben wird, in Ruhe und Zufriedenheit ihrer schweren Stunde entgegenzusehen, und auch erst dann ihrem Kinde die Liebe und Pflege angedeihen lassen kann, die das junge Menschenkind ebenso notwendig wie die Pflanze draußen Licht und Sonne braucht.
Zum Schluß bitte ich Sie noch einmal, nehmen Sie in Anbetracht der großen Not und des Elends unseren Antrag an.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident; Das Wort hat die Frau Abgeordnete Wackwitz.
Wackwitz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren Auch ich schließe mich vollinhaltlich den letzten Ausführungen der Frau Agnes an.
Wir haben alle Ursache, endlich auf dem Boden der sozialen Gesetzgebung einmal in Deutschland den Fortschritt zu machen, der notwendig ist, wenn man es wirklich ernst mit der Frage von Mutter und Kind meint.
Mer die Notwendigkeit des vorliegenden Gesetzentwurfs brauche ich nach der Begründung durch die Berichterstatterin wohl kaum noch Ausführungen zu machen.
Die Regierung hat heute einen äußerst kritischen, wenn nicht einen bösen Tag.
Von allen Seiten des Hauses ist bet Begründung von Anträgen und Forderungen wiederholt an die Regierung die Aufforderung ergangen, größere Mittel bereitzustellen, um sofort einzuspringen, wenn die Frage der Not hohe Wellen schlägt.
Der Gesetzentwurf über die Wochenhilfe, dem die (o) Frage Mutter und Kind eingegliedert ist, mußte heute im hohen Hause an erste Stelle gestellt werden, auch von der Regierung in Zusammenhang mit der Bereitstellung der Mittel.
Uns darf es heute nicht abschrecken, wenn statt 50 Millionen 70 Millionen und wenn statt 70 Millionen sich durch weitere Forderungen die Summe von 100 Millionen herausschälen sollte.
Ich stehe ganz auf dem Boden der Ausführungen von Frau Agnes, wenn sie auf die ungeheuerlichen Zustände hingewiesen hat, die sich heute innerhalb der Arbeiterfamilien zeigen und abspielen.
Wir könnten im hohen Hause und das wäre einmal zwingend notwendig, wenn die Zeit da wäre stundenlang über die unerträgliche Not reden, die heute statistisch und nicht statistisch bereits festgelegt ist; darüber, wie es aussieht in Hunderttausenden von Familien, nicht nur in den ärmeren Industriezentren, sondern auch draußen auf dem flachen Lande.
Zu den Forderungen, die Frau Agnes aufgestellt hat bezüglich der Unterstützungssätze für Mutter und Kind, und zu der Frage, wie es in den Familien in bezug auf die Beschaffung von Wäsche und Kleidung aussieht, möchte ich gleichzeitig auf eine andere Tatsache hinweisen.
Das sind die ungeheuerlichen Gebühren für Hebammen und Arzte, die heute bei den Entbindungen in Frage kommen, was ja Frau Agnes auch schon gestreift hat.
Durch die Begründung ihres Antrages stellen Sie sich heute die Familie eines Arbeitslosen vor.
Dort kommt ein Kind und, wenn es der Zufall will, können zwei Kinder auf einmal das Licht der Welt erblicken.
Dort sind nicht nur die Kommoden, das Vertikow und die Schränke leer, sondern nach den Aussagen unserer Hebammen und zum Teil auch nach den Bestätigungen unserer Arzte sieht es in Tausenden von Familien so aus, daß die Mütter geradezu in einer Art und Weise entbunden werden müssen, die den Verhältnissen Hohn sprechen und die geradezu er- (v) schreckend wirken wenn wir es aussprechen, und jede Mutter und jede weibliche Vertreterin hier im hohen Hause müßte, wenn sie ein Mitgefühl mit dieser unerträglichen Armut in Tausenden von Arbeiterfamilien hat, in ihrer Fraktion ganz selbstverständlich darauf hingewirkt haben, daß nur eine einstimmige Einmütigkeit bei dieser Frage hier im Hause herrschte.
Es ist aus berufenem Munde mitgeteilt worden, daß die Entbindung in vielen Fällen vorgenommen werden mußte, ohne daß die Frau ein Hemd zur Verfügung hatte.
Es ist festgestellt worden, daß das neugeborene Kind in Seidenpapter eingewickelt werden mußte.
Das ist nicht in Rußland, das ist nicht in Österreich, sondern das ist nach Aussagen von Hebammen und diese Notizen sind durch die Presse gegangen bei uns in Deutschland tatsächlich in den letzten Monaten vorgekommen, und ich glaube, mich nicht zu irren, wenn schon einmal bei einer anderen Gelegenheit von dieser Stelle aus hier in dem hohen Hause über solche Ungeheuerlichkeiten Mitteilung gemacht worden sind.
Ich weise weiter auf die ungeheuren Kosten der Entbindungen hin, die heute nicht 100 und 150 Mark kosten, sondern mir sind Fälle bekannt, wo bei schweren Fällen eine Entbindung 300 bis 500 Mark und darüber gekostet hat.
Zu diesen ungeheuerlichen Entbindungskosten an die Hebammen kommen gleichzeitig die Arzterechnungen, und es ist kein Geheimnis, sondern eine öffentliche Tatsache, daß in vielen Fällen die Arzte erst das Honorar verlangt haben, ehe sie ihre Hilfe bet dem Geburtsakt geleistet haben.
Wenn nun heute in dem vorliegenden Gesetzentwurf dagegen eine kleine Sicherung gebracht wird, so begrüßen wir das.
Aber auch ich stehe auf dem Standpunkt von Frau Agnes, daß diese kleine Sicherung bei weitem noch Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4463 (Wackwitz, Abgeordnete.)
lL) nicht ausreichen wird, um nur einigermaßen Bestehendes zu lindern, und ich begrüße die weiteren Anträge von Frau Agnes zu dieser Frage, ja, ich möchte betonen, daß sie noch viel weitgehender gestellt würden.
Dazu kommt auch eine andere Frage, die ebenfalls schon genannt ist und die ich noch erweitern möchte.
Wir Arbeiterfrauen stehen und gehen noch über die Forderungen von Frau Agnes hinaus.
Es ist uns heute nicht möglich, bei der Gefährdung von Mutter und Kind eine Wochenhilse zu beschaffen, obwohl wir deren Notwendigkeit kennen, geschweige denn in den Kreisen, die durch Arbeitslosigkeit und niedrigen Verdienst gedrückt sind.
Hier muß eine wirksame Hilfe eintreten, um Mutter und Kind gesundheitlich zu schützen.
Es muß dafür gesorgt werden, daß in der Zeit der Wochenpflege das Hauswesen einigermaßen in Ordnung bleibt.
Es müßte ein Gesetzentwurf geschaffen werden oder es müßte in einem Gesetzentwurf festgelegt werden, daß die Wochenhilfe und die Hebammenhilfe staatlich gewährleistet wird und jeder Frau, ob arm oder reich, unentgeltlich zur Verfügung gestellt wird, wenn sie sie braucht.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Geehrte Versammlung!
Zur Begründung dieses Appells an das hohe Haus möchte ich auf die ungeheuerlichen Krankheitsziffern hinweisen, die es uns Sozialisten und Kommunisten wie auch den Nichtsozialisten zur Aufgabe und Pflicht machen müssen, sofort mit weitgehenden Hilfsund Geldmitteln einzugreifen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Moses hat vor einigen Wochen bei einer anderen Gelegenheit auf die Tuberkulosegefahr hingewiesen, er hat daraus hingewiesen, wie bereits die Unterernährung bei Hunderttausenden von Familien die Tuberkulose zeitigt, und er hat auf die gefährlichen Folgen hingewiesen, die in dem Augenblick eintreten, wo die junge Mutter tuberkulosekrank ist; da wird bereits das Kind (s) im Mutterleib getötet.
Dazu kommen die hohen Ziffern der in Deutschland alljährlich am Kindbettfieber erkrankten Frauen, ferner die nicht minder hohe Zahl derjenigen Frauen, die aus dem Wochenbett heraus unterleibskrank werden und siech aus dem Wochenbett herausgehen.
Haben Sie schon einmal, meine Damen und Herren, die Gräber auf den Friedhöfen gezählt
Dort schlafen frühzeitig unsere Mütter.
Wer sich in alle diese Zahlen der Statistik vertieft, wird ohne weiteres, wenn er nur einen Funken von Menschsein in seinem Innern birgt, den Forderungen des Gesetzes zustimmen, und nicht nur das, sondern er muß auch den weitergehenden Forderungen des Antrags der Unabhängigen Sozialistischen Partei zustimmen Im Namen meiner Fraktion habe ich zu erklären, daß wir dem Gesetzentwurf, den wir für äußerst dringlich halten, unsere Zustimmung geben, daß wir weiter aus den angeführten zwingenden Tatsachen heraus wünschen und vom hohen Hause fordern, daß in den Gesetzentwurf diejenigen Forderungen eingegliedert werden, die in den Anträgen der Frau Agnes und Genossen gestellt werden.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsmintster.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Der Antrag auf Nr.
2464 der Drucksachen ist in diesem Umfang im Ausschuß des Reichstags nicht zur Beratung gestanden.
Teile dieses Antrags sind zwar in dem Sozialen Ausschuß des Reichswirtschaftsrats beraten worden; aber die Niederschrift über diese, Verhandlungen ist uns erst heute zugegangen.
Es ist gänzlich unmöglich, mit den in Betracht kommenden Instanzen diese Anträge jetzt noch weiter zu beraten und zu behandeln.
Es kommen insbesondere in Frage die Krankenkassen, selbstverständlich auch das Finanzministerium.
Ich habe soeben durch einen Sachverständigen unseres Amtes (0) einmal eine provisorische Berechnung anstellen lassen, welche weiteren Ausgaben uns wohl infolge dieser Anträge entstehen würden.
Das Ergebnis dieser Berechnung ist folgendes: Die Leistungen, die nach dem bisherigen Stande der betreffenden Gesetzgebung und nach den Beschlüssen des Ausschusses aufzubringen sein werden, beziffern sich auf rund 275 Millionen Mark.
Wenn der Reichstag aber die Anträge Fra« Agnes und Genossen annehmen würde, so ergäbe das einen Mehraufwand von mindestens 1 Milliarde 185'- Millionen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist noch nicht einmal der gesamte Kostenaufwand, sondern nur eine vorläufige Berechnung derjenigen Mehrleistungen, die sich ohne weitere Unterlagen veranschlagen lassen.
Die tatsächlichen Kosten würden noch größer werden.
Nun entfallen diese Kosten, die da aufzubringen sein werden, nicht etwa bloß auf die Reichskasse, sondern ungefähr zur Hälfte auf die Krankenkassen.
Diese würden aber unter einer solchen Auflage zusammenbrechen.
(Abgeordneter Höllein: Sie sind zusammengebrochen unter den Kriegsanleihen!)
Sie sind noch nicht zusammengebrochen und arbeiten vorläufig weiter, und ich glaube, daß auch Ihre Auftraggeber wünschen, daß den Krankenkassen die Möglichkeit des Weiterarbeitens nach wie vor erhalten bleibt.
Ein weiterer Ausbau der WochenhUfe darin gebe ich den beiden Damen, die vorhin geredet haben, recht ist durchaus wünschens- und auch durchaus erwägenswert, wenngleich wir immerhin hervorheben müssen, daß nicht bloß mit den Mitteln der Gesetzgebung und der Staatshilfe alle die Not gelindert werden kann, die hier zu lindern ist.
Es wird auch ein Gegenstand steter Sorge der Regierung sein, diesen Ausbau weiter zu betreiben; aber wir müssen das, wie gesagt, mit den in Betracht (v) kommenden Instanzen vorher reiflich überlegen können.
Wir können derartige Anträge nicht mit der Plötzlichkeit durchführen, wie es hier gewünscht wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Zu den sachlichen Ausführungen der zwei Kolleginnen Frau Agnes und Frau Wackwitz brauche ich wohl kaum zu sagen, daß meine Fraktion durchaus mit ihnen einverstanden ist, und ich glaube auch, als Berichterstattertn sagen zu können, daß wohl hier im Hause kaum jemand vorhanden ist, der mit diesen Ausführungen nicht einverstanden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wie die Notlage der Wöchnerinnen ist, das heißt, derjenigen Frauen, die unter den heutigen schwierigen Verhältnissen einem Kinde das Leben geben sollen, wissen wir wohl alle, und das wissen wir, die wir die Arbeiter und Arbeiterinnen vertreten und selber aus diesen Kreisen stammen, gewiß am allerbesten.
Aber ich muß doch, so leid es mir tut, etwas wiederholen, was ich bereits im April des vorigen Jahres hier gegenüber den Anträgen der Unabhängigen Fraktion ausgesprochen habe.
Die Unabhängige Fraktion hat in den letzten Tagen wiederum dasselbeVerfahren eingeschlagen, das sie vor einem Jahre einzuschlagen beliebt hat.
Sie hat in den Ausschuß Vertreter entsandt, und es waren diesmal ganz gewiß nicht unberufeneVertreter—es war der Arzt, der der Unabhängigen Fraktion angehört, und es war eine Frau der Unabhängigen Fraktion —, die sich ebenso wie im vorigen Jahre mit allen gestellten Anträgen nicht nur einverstanden erklärt, die nicht nur keine 4484 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete.)
l) Weiteren Anträge gestellt haben, sondern die ausdrücklich ausgesprochen haben, daß im Interesse des sofortigen Zustandekommens des Gesetzes sie davon absehen wollten, das ganze Problem der Mutterschaftsfürsorge aufzurollen, weil ste so schnell wie möglich dieses Gesetz verabschiedet haben und dadurch einen weiteren Fortschritt in die Wochenhilfe- und Mutterschaflsgesetzgebnng hineinbringen wollten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun hat die Unabhängige Fraktion genau dasselbe getan, was sie vor einem Jahre getan hat, ja, was sie schon vor zwei Jahren getan hat.
Sie hat ihre Anträge von vor zwei Jahren in etwas veränderter Form wieder aufgenommen, ohne daß sie die Möglichkeit gegeben hat, daß wir uns hätten in Verbindung setzen können mit denjenigen, die diese Anträge dann durchführen müssen.
Ich will das nicht wiederholen, was der Herr Reichsarbeitsminister gesagt hat.
Ich will nichts sagen von den Kosten, die dem Reiche erwachsen.
Aber ich möchte doch die Kollegen und Kolleginnen von der Unabhängigen Fraktion fragen: Haben Sie einmal mit Ihren eigenen Mitgliedern, die in den Krankenkassenvorständen vertreten sind, über diese Fragen gesprochen und haben Ihnen diese Herren, diese Ihre Genossen, das Recht gegeben, hier diese Anträge zu stellen
Ich bin fest überzeugt, daß Sie auf diese Frage nicht bejahend antworten können.
Die Krankenkassenvertreter haben in der Vorbesprechung, die zu dieser ganzen Frage stattgefunden hat, ja noch nicht einmal dem ihre Zustimmung geben zu können geglaubt, was der Ausschuß jetzt beschlossen hat.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Frau Abgeordnete Ziegler, Sie können sich ja nachher zum Worte melden; jetzt lassen Ste mich mal aus (8) sprechen.
Wir sind bereits über das, was die Krankenkassenvertreter als für die Krankenkassen möglich bezeichnet haben, gehörig hinausgegangen.
Aber ich möchte Sie doch fragen: Haben Sie denn überhaupt die Anträge, die Sie hier gestellt haben, einmal durchgerechnet
Wenn Sie jetzt eine Schwangerschaftsunterstützung für acht Wochen in Höhe von mindestens 10 Mark täglich beantragen, bedeutet das allein eine neue Belastung von weit über 800 000 000 Mark.
Und das sollen zum größten Teil die Krankenkassen tragen.
Dasselbe ist es mit dem Stillgeld, daß Sie für 26 Wochen beantragen; dasselbe mit allen Ihren anderen Forderungen.
Ich gebe Ihnen ohne weiteres zu, daß wir zu einer derartigen Mutterschaftsfürsorge kommen müssen.
Ich gebe Ihnen auch zu, wie es Frau Agnes hier ausgeführt hat, daß wir selbst dann noch nichts Ideales haben.
Aber wir können es doch erst beschließen, nachdem wir den Weg gefunden haben, auf dem wir es durchführen können.
Und das können wir hier nicht vom grünen Tisch herunter beschließen, sondern das müssen wir in engster Fühlung mit den Krankenkassenvertretern beraten und beschließen.
Es hat hier ein Kollege der Unabhängigen Fraktion, als von dem Zusammenbruch der Krankenkassen die Rede war, dazwischen gerufen: die Wöchnerinnen brechen auch zusammen!
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Ja, meine Damen und Herren von der Unabhängigen Fraktion, wer ist es denn überhaupt, der zusammenbricht, wenn die Krankenkassen zusammenbrechen
Sind es nicht die Institutionen der Arbeiterklasse, die zusammenbrechen
Das dürfen wir doch nicht provozieren.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ich bin keine Regierungskommiffarin; ich spreche ja gar nicht für die Regierung, sondern ich spreche für die, (o) die wir in erster Linie zu vertreten haben.
(Erneute Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ich vertrete ja nicht die Regierung!
Hören Sie doch zu, wenn ich rede!
Sondern ich vertrete die Institutionen, die unsere Wähler sich geschaffen haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten) und in deren Interesse wir arbeiten müssen.
Aus diesem Grunde möchte ich bitten, daß heute das Gesetz, wie es aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, verabschiedet wird, daß aber die Anträge, die hier von Frau Agnes und Genossen gestellt worden sind, dem 6.
Ausschuß überwiesen werden, damit die Frage geprüft werden kann, wie nicht nur diese Anträge, sondern wie das ganze Problem der Mutterschaftsfürsorge in Zukunft gelöst werden kann, damit wir auch zum Beispiel die Washingtoner Beschlüsse, die auch in diese Frage Hineinspielen, bei dieser Gelegenheit mituntersuchen können und so zu einer wirklichen Lösung dieses Problems kommen.
Heute können wir das nicht, weil ich befürchte, daß wir da etwas anrichten könnten, was wir gar nicht verantworten können.
Ich will aber auch Frau Agnes und ihren Fraktionskollegen nur sagen, daß sie ihre eigenen Anträge nehmen Sie es mir nicht übel!
gar nicht richtig durchdacht haben.
Frau Agnes hat hier von einem Wochengeld von 4, 50 Mark gesprochen.
Ich will nur berichtigend sagen, daß das der Mindestsatz ist, und daß das Krankengeld der Krankenkassen im Durchschnitt weit über diesen Betrag hinausgeht.
Wenn aber zum Beispiel hier zum § 195s, ein Stillgeld von 4 Mark verlangt worden ist, so muß ich fragen: Wofür wollen Sie eigentlich dieses Stillgeld
Laut § 195 a beträgt das Stillgeld die Hälfte des Krankengeldes, das heißt in den meisten Fällen weit mehr als 4 Mark.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Da aber, wo der Antrag berechtigt gewesen wäre, nämlich für die Familtenhilfe und für die Wöchnerinnenfürsorge, haben Sie ihn nicht gestellt, sondern nach ihrem Antrage wird auch da das Stillzeit », wie es im Gesetz heißt, 1, 50 Mark betragen.
Das wollen Ste selbstverständlich nicht.
Ich will das nur als Beweis dafür anführen, daß man diese Anträge, die man im Ausschuß hätte stellen sollen, wo man sie hätte durchsprechen können, so aus der Pistole heraus, wie sie gestellt worden sind, unmöglich annehmen kann.
Frau Agnes oder Frau Wackwitz haben selbst gesagt, dieses Gesetz sei außerordentlich dringlich.
Da der Reichstag morgen nach Hause gehen soll, ist es nicht mehr möglich, diese Anträge durchzuarbeiten.
Deshalb wiederhole ich meinen Antrag, die von der unabhängigen Fraktion gestellten Anträge dem 6.
Ausschuß zu überweisen, damit er im Herbst das ganze Problem eingehend und in all seinen Phasen durchsprechen und durchberaten kann, heute aber, damit wir nun endlich das Notwendigste leisten, dem Gesetzentwurf, wie er Ihnen vom Ausschuß vorgeschlagen wird, unter Annahme der Nr.
2458 der Drucksachen ihre Zustimmung zu geben.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordnete Agnes: Ich hatte mich zum Wort gemeldet!)
Ich habe ausdrücklich den Herrn Schriftführer gefragt; es hat keine Wortmeldung vorgelegen!
Wir kommen also zur Abstimmung.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4465 (Präsident.)
(4) Es ist zunächst der Antrag gestellt, die Anträge Frau Agnes und Genossen auf Nr.
2464 dem 6.
Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die einzelnen Artikel, und zwar zunächst über Art.
I. Da liegt auf Drucksache 2458 unter Ziffer 1 ein Abänderungsantrag Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) vor: dem 195a Abs.
1 Ziff.
1 in der Fassung des Artikels I dieses Gesetzes folgende Worte hinzuzufügen: „nach Maßgabe der Bestimmungen des Artikels V ''.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist einstimmig angenommen und damit die Ziffer 1.
Ich rufe weiter auf von Art.
I Ziff.
2, 3, 1 5 1 g 1 Zu'Ziff.
7 liegt ebenfalls auf Drucksache 2458 Ziff.
2 ein Abänderungsantrag Frau Schroeder (SchleswigHolstein) vor: am Schluß des Art.
I an Stelle der jetzigen Nr.
7 folgende Nr.
7 aufzunehmen: „An Stelle des durch Bekanntmachung vom 22.
Mai 1920 (RGBl.
S. 1069) weggefallenen § 14 tritt folgender neuer § 14.
Was nach den vorstehenden Vorschriften über die Wochenhilfe für die Ersatzkassen wegen ihrer versicherungspflichtigen Mitglieder gilt, gilt für diese Kassen auch wegen derjenigen Mitglieder, welche beim Ausscheiden aus der (s) 1 Versicherungspflicht zur Weiterversicherung bei einer Krankenkasse oder knappschaftltchen Krankenkasse (88 313, 314, 500 der Reichsversicherungsordnung) berechtigt gewesen sein würden und seitdem der Ersatzkasse ununterbrochen angehört haben ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: er ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
II, Art.
III Ziff.
1, 2, Z 1 4 1 5 Art.
IV 1 Art.
V. 1 Zu'Art.
V ist auf Drucksache 2458 Ziff.
3 ein Abänderungsantrag Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) gestellt: Im Artikel V den Absatz folgendermaßen zu fassen: „Sobald die zur Durchführung der Vorschrift des 8 195a Abs.
1 Nr.
1 der Reichsversicherungsordnung in der Fassung des Artikels i erforderliche Verständigung zwischen Ärzten und Krankenkassen erreicht ist, bestimmt der Reichsarbeitsminister den Zeitpunkt, mit welchem die genannte Vorschrift in Kraft tritt ''.
Wer diesem Abänderungsantrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Da auch hier Abänderungen stattgefunden haben, empfehle ich, die dritte Lesung nicht sofort, sondern morgen vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen jetzt zum achten Gegenstand der Tagesordnung, zur Abstimmung über den Antrag Hoffman« (Berlin) und Genoffen zu der InterReichstag.
1.
19201921.
132.
Sitzung.
pellation der Abgeordneten Frau Agnes (0) und Genoffen, betreffend das Verfahren gegen Herrn v. Jagow (Nr 2471 der Drucksachen).
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Hoffmann (Berlin) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
(Zurufe und Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.)
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Beihilfen an Rentenempfänger aus der Angestelltenversicherung (Nr 2050, 2345 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
2460 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
In derselben hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Im Hinblick auf die Dringlichkeit die dem ersten Teil des Gesetzes, nämlich der Gewährung der Beihilfen zu den Renten aus der Angestelltenverstcherung, zugrunde liegt, im Hinblick ferner darauf, daß die Erhöhung der Grenze des versicherungspflichtigen Einkommens im Interesse einer Gesunderhaltung der Finanzen der Angestelltenverstcherung dringend ist, ferner, weil wir grundsätzlich die Erweiterung des Wahlrechts für die weiblichen Angestellten nach dem Angestelltenversicherungsgesetz billigen, werden wir dieser Vorlage unsere Zustimmung geben.
Wir übernehmen aber damit nicht die Verantwortung für die Folgen dafür, daß das Gesetz in der Weise hinsichtlich der Beitragssätze und der Gehaltsklaffen gestaltet worden ist.
Wir lehnen die Verantwortung dafür deshalb ab, weil wir auf dem Standpunkte stehen, daß unter allen Umständen diese Art der Erweiterung der Beitragssätze ohne gleichzeitige Änderung der Vorschriften für die Berechnung der Beitragsleistung der Angestelltenversicherung zu einer unhaltbaren Verfassung in den finanziellen Grundlagen der Versicherung führt.
Wir stimmen dem Gesetzentwurf also unter Einspruch gegen diese Bestimmungen zu und geben uns der Erwartung hin, daß es gelingt, im kommenden Herbst durch gemeinsame Arbeit bei eingehender Erörterung dieser ganzen Frage zu einer besseren, diese Bestimmungen beseitigenden Lösung zu kommen.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Angesichts der Tatsache, daß der Hauptinhalt des Beihilfengesetzes von vornherein unsere Zustimmung gefunden hat, und daß unter den hineingebrachten Veränderungen sich die Bestimmungen über Heraufsetzung der Verstcherungspflichtgrenze und über die Verbesserung des Wahlrechts befinden, werden wir in der Gesamtabstimmung für das Gesetz stimmen, ohne damit in irgendeiner Weise die Verantwortung für die Veränderungen in den Beitragsklaffen und den Beitragsleistungen, die in dem Gesetz vorgesehen sind, übernehmen zu können.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zur allgemeinen Aussprache liegen nicht vor; ich schließe sie.
Ich eröffne die besondere Beratung und rufe auf Art.
I 8 1, 8 2, 8 3, 8 4, 8 5; Art.
II; 607 4466 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Präsident.)
lä.)
Art.
III; Art.
IV und erkläre sie für angenommen.
Zur Überschrift ist der Antrag gestellt, die in Klammer gesetzten Worte „Beihilfengesetz in der Angestelltenversicherung ''wieder zu streichen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, wenn ich einen Widerspruch nicht höre.
Einleitung und die so geänderte Überschrift sind angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche in der Gesamtabstimmung dem Gesetzenwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum 10.
Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des 14.
Ausschusses (Bevölkerungspolitik), betreffend Alkoholmihbrauch (Nr.
2438 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter v. Strathmann.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Im Gedränge der letzten Tage vor einer größeren Pause ist schon mancher Antrag hier mit durchgeschlüpft, der nicht anstandslos hingenommen worden wäre, wenn mehr Zeit zur Betrachtung gewesen wäre.
Das gilt insbesondere von den Anträgen des Ausschusses für Bevölkerungspolitik.
Heute liegt wieder ein Antrag dieses Ausschusses vor, der in einelnen Teilen gewiß nicht überall Zustimmung finden wird.
Es wird in allen Fraktionen Anhänger der Anschauung des Herrn Mumm geben, die hier zum Ausdruck gebracht wird, aber ich bin auch überzeugt, in allen Fraktionen werden Gegner dieser Bels) strebungen sein, die schließlich darauf hinauslaufen, bei uns in Deutschland eine Antialkoholgesetzgebung wie in Amerika durchzuführen.
Gegen die Anträge 1 und 2 des mündlichen Berichts 2438 wollen meine politischen Freunde und ich sich nicht wenden, wohl aber gegen den Antrag Nr.
3 und gegen den Antrag unter Nr.
4.
Unter 3 wird verlangt, daß die Regierung dem Drängen auf weitere Verlängerung der Polizeistunde von Reichs wegen nicht nachgeben solle.
Werte Damen und Herren!
Das wäre ein höchst bedenklicher Beschluß.
Es sind hier nicht allein Interessen der Bevölkerungspolitik wahrzunehmen, sondern auch allgemeine volkswirtschaftliche Interessen.
Das ist eine Materie, bei der wir uns nicht auf einen Antrag bloß des Ausschusses für Bevölkerungspolitik hin schlüssig machen dürfen.
Es müßte mindestens auch noch ein Bericht vom Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorliegen, genau so wie zum Beispiel Beamtenfragen, die der 23.
Ausschuß entschieden hat, vielfach noch dem 1.
Ausschuß für den Haushalt überwiesen worden sind.
Es liegen auch gewerbliche Interessen vor.
Ich glaube, heute jedenfalls in diesen Tagen finden zwischen Ministerialvertretern und Vertretern gewerblicher Interessen, auch Arbeitnehmern, Verhandlungen darüber statt, wie man ohne eine Aufhebung der Polizeistundeüberhaupt auskommen eine solche verlangt ja gar niemand jetzt —, doch gewiffeMilderungen gegenüber dem jetzigenZustand einführen könnte.
Ich glaube, viele von den Antragstellern, und denen, die sich mit dem vorliegenden Antrage befreunden, kennen die Rechtslage gar nicht, die in dieser Beziehung besteht.
Es gilt noch heute eine Verordnung des.
Bundesrats vom 11.
Dezember 1916.
Danach ist die Polizeistunde im Deutschen Reich 10 Uhr, und nur in besonderen Fällen dürfen die Landesregierungen Ausnahmen bis V2I2 gestatten, Ausnahmen über V2I2 Uhr hinaus find jetzt überhaupt gar nicht zulässig.
Ich weiß, daß mitunter Landesregierungen bei Wohltätigkeitsveranstaltungen (6) und verschiedenen sonstigen Gelegenheiten Ausnahmen über V-12 hinaus erteilt haben.
Dazu sind sie aber nach dem jetzigen Stand der Gesetzgebung gar nicht befugt, den der Antrag des 14.
Ausschusses aufrechterhalten will.
Ganz gewiß ist aber in Erwägung zu ziehen, ob hier nicht eine Milderung eintreten kann.
V-12 Uhr bedeutet namentlich für Großstädte bei ihrem Verkehrsbedürfnis eine große Härte.
Wer wird denn durch solche Bestimmung getroffen
In der Hauptsache das solide Bürgertum und der solide Arbeiter!
(Sehr richtig!)
Aber die Schlemmer und Prasser, die Sie treffen wollen, Herr Mumm, werden ganz gewiß nicht getroffen.
So viel steht fest: je schärfer auf die Einhaltung der Polizeistunde in den Lokalen gesehen wird, um so mehr blühen die verborgenen Nachtlokale auf.
Es ist auch vom Grundsätze der Bevölkerungspolitik aus falsch, auf diese Weise erzieherisch vorzugehen.
Es muß vielmehr in Erwägung gezogen werden, ob man diese Bestimmungen ni ht angemessen erleichtert oder wenigstens den Landesregü rungen und den Polizeibehörden die Möglichkeit dazu gibt, weitergehende Ausnahmen als bisher zu gestatten.
Ich will Ihnen noch einen anderen Fall sagen, wo Sie die Härte dieser Bestimmung ohne weiteres erkennen werden.
Wenn ein solider Verein von Kleinbürgern oder Arbeitern ein Vergnügen abhält, wenn er dabei ein Gesangskonzert oder ein Theaterstück gibt, so wollen doch die Teilnehmer, alt und jung, sich auch noch einige Stunden dem Tanz hingeben.
Da erscheint dann um V, 2 l Uhr die Polizei und treibt die Leute rücksichtslos auseinander.
Gegenwärtig besteht nicht einmal die Möglichkeit für die Polizeibehörde, den schon lange bestehenden soliden Vereinen die Erlaubnis zu geben, sich vielleicht drei- oder viermal Im Winter über die Polizeistunde hinaus einem Vergnügen hinzugeben.
1 (v) Es müßte von der Regierung erwogen werden, ob man nicht diese Bestimmung, die während des Krieges, im Jahre 1916, nicht aus bevölkerungspolitischen Rücksichten, sondern nur wegen des Kohlenmangels erlassen worden ist, nicht angemessen mildern kann.
Am sympathischsten wäre es mir, wir beschlössen bei dieser Gelegenheit gerade das Gegenteil von dem, was der Ausschuß will, und ersuchten die Regierung, in Erwägung über eine angemessene Verlängerung der Polizeistunde einzutreten.
Ich sehe aber von einem solchen Antrage ab, weil ich weiß, daß in dieser Richtung gegenwärtig sowieso schon Verhandlungen schweben.
Wir wollen doch hier nicht einen Beschluß annehmen, der diese Verhandlungen direkt kreuzt und sie gegenstandslos macht.
Ich möchte noch erwähnen, daß auch die Wahlbewegung, die Versammlungstätigkeit unter diesen Bestimmungen gelitten hat.
Während der preußischen Landtagswahlen ist es vorgekommen, daß Versammlungen um 10 Uhr abends wegen der Polizeistunde haben geschloffen werden müssen.
Das ist doch direkt eine Beeinträchtigung der Versammlungsfreiheit.
Ausnahmen über V-12 hinaus sind gegenwärtig auch in Wahlkämpfen nicht zulässig.
Wie ist es denn in Wirklichkeit
Tatsächlich ist es doch so, daß die Polizeistunde seitens der Polizei am strengsten in den großen Städten durchgeführt wird.
Je kleiner die Städte sind, desto weniger schert man sich um die Polizeistunde, (Zustimmung) und auf dem Platten Lande pfeift man überhaupt darauf; da kennt man sie überhaupt nicht.
Bestimmungen, die die Behörden nicht durchführen können, sollte man dann auch nicht weiter bestehen lassen.
Wenn die Polizeistunde angemessen hinausgeschoben wird, meinetwegen bis eins, Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4467 (Brodauf, Abgeordneter.)
(4) dann werden auch die Übertretungen, die jetzt so zahlreich sind, weit weniger vorkommen.
Meine politischen Freunde bitten Sie also, den Antrag unter 3 nicht anzunehmen, während man den Ziff.
1 und 2 zustimmen kann.
Was Ziff.
4 anlangt, so hat es doch wohl nicht viel Sinn, solange bei uns nun einmal Alkohol noch genossen werden darf, solange auch z.
B. die Speisewagen in unsern Zügen noch alkoholische Getränke führen, auf einmal zu verlangen, daß „das überwuchern der Alkoholreklame bei den Eisenbahnen ''nicht zugelassen werde.
(Abgeordneter v. Mumm: Das Überwuchern!)
Was soll denn die Regierung mit einem Beschluß, der sich gegen das Überwuchern richtet, anfangen
Sie wollen den Alkohol, also auch die Reklame dafür, im Grunde genommen überhaupt verboten wissen.
Nach dem Antrag scheint es, als solle nach prozentualem Verhältnis eine Bestimmung erlassen werden, in welchem Umfang Alkoholreklame zugelassen werden darf.
Dieser Antrag ist jedenfalls so wenig zeitgemäß, daß wir ihn besser ablehnen.
Wir ersuchen Sie also, unter allen Umständen Ziff.
3 des Antrages, aber auch Ziff.
4 abzulehnen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung der Beratung dieses Gegenstandes gestellt worden, (Heiterkeit) weil die Herren der Meinung sind, daß im gegenwärtigen Augenblick die Frage nicht weiter ausführlich behandelt werden soll.
Der Antrag auf Vertagung bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn unterstützen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
M) Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche der Vertagung zustimmen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung dieses Gegenstandes ist beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921 (Nr 2151 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
2456 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Wirth, Reichskanzler, Reichsfinanzminister: Meine Damen und Herren!
Wir werden ja nach den gestrigen Anregungen des Seniorenkonvents Anfang September uns mit den großen steuerlichen Plänen und Vorlagen und mit den allgemeinen Problemen der Reparation hier in diesem hohen Hause zu beschäftigen haben.
Es ist aber gewünscht worden, daß noch vor Antritt der Ferien in einigen Grundzügen, soweit das heute möglich ist, die Steuerpläne der Regierung umrissen werden.
Ich bin dieser Aufforderung heute morgen in einem Ausschuß des Reichswirtschaftsrats nachgekommen und komme auch hier in diesem Hause der Anregung gerne nach.
Es sind nun gerade zwei Jahre her, daß die Nationalversammlung an die ungeheuer schwere Aufgabe der finanziellen Liquidation des Weltkrieges herangetreten ist.
Der Bedarf von Reich, Ländern und Gemeinden wurde (6) damals aus etwa 25 Milliarden Mark geschätzt.
Bet dieser Schätzung des Reichsfinanzministertums aus dem Jahre 1919 wurde ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es sich bloß um einen Annäherungswert handeln könne, daß vor allem eine große Unbekannte noch nicht feststehe, nämlich die Summe, die wir jährlich aus dem Friedensvertrag verschulden würden.
Das war die eine große Unbekannte, welche in der Rechnung von 1919 vorhanden war.
Es waren aber noch zwei unbekannte Faktoren in jener Bedarfsschätzung gegeben, deren Vorhandensein wir in den letzten zwei Jahren mit immer größerer Deutlichkeit zu spüren bekommen haben.
Der eine Faktor ist die Geldentwertung der andere Faktor ist der, den man als nachträgliche Kriegsausgaben bezeichnen könnte.
Was den letzteren Faktor betrifft, so ist er in all den vielen Milliardenaufwendungen hervorgetreten, die wir in den letzten zwei Jahren für die Abwicklung des Krieges, für die Ausgaben zur Stützung und zum Wiederaufbau unserer durch den Krieg so stark zerrütteten Volkswirtschaft und, worauf ich besonders aufmerksam mache, für den Wiederaufbau der zerrütteten Volkskraft vornehmen mußten.
Im Kriege wurden ja nicht nur die Summen verbraucht, welche in Form von Kriegsanleihen oder von schwebenden Schulden auf dem Papier verzeichnet waren, es wurden auch riesige unsichtbare Kriegsanleihen aufgenommen in Form von Raubbau am Verkehrswesen, Raubbau am Grund und Boden und an der übrigen Volkswirtschaft, vor allem in Form von Raubbau an der Menschenkraft.
Die Wiederersetzung dieser verbrauchten Sachkapitalien und Kraftmengen konnte nicht erfolgen, ohne daß das Reich helfend und stützend eingriff, was seinerseits zu einer großen Schuldenvermehrung führte, die umso rapider werden mußte, als für jede verbrauchte Goldmark ein Vielfaches in Papiermark an (v) neuen Schulden notwendig wurde.
Mit der Entwertung des Geldes ist der zweite Faktor gegeben, der unsere Finanzlage charakterisiert und sie bis zu einem gewissen Grade undurchsichtig gestaltet.
Es ist notwendig, daß unser gesamtes deutsches Volk sich jederzeit dieses ungeheuren Prozesses bewußt wird, der so gewaltige soziale und finanzielle Wirkungen ausübt.
Die Zerstörung eines großen Teiles unseres Realvermögens im Kriege, die Vernichtung von Goldwerten, wie sie ein halbes Menschenalter angestrengter Arbeit eines fleißigen 60-MilltonenvoIkes geschaffen hatte, die Inanspruchnahme der deutschen Volkswirtschaft während des Krieges bis zur Erschöpfung, sind neben den anderen Erscheinungen der Inflation, der Auslandsverschuldung im Kriege, des Kreditzusammenbruchs, der Spekulation in Verbindung mit gewissen Wirkungen der politischen Umwälzungen, die wir alle mit erlebt haben, stets gegenwärtig zu halten.
Und dann kam die von einer so starken Bewegung getragene Forderung der Annäherung der Inlandpreise an die Weltmarktpreise, jene Forderung, die zusammenhing mit dem Übergang zur Freiwirtschaft.
Durch die Aufhebung der Preisbindung im Inland mußte auch der innere Geldwert immer tiefer gleiten.
In der Gegenwart ist das Verhältnis etwa so, daß der innere Wert der Mark nur noch ein Zehntel der Frtedensmark beträgt, während draußen auf dem Weltmarkt noch ein viel ungünstigeres Verhältnis herrscht und die Mark dauernden schweren Schwankungen unterworfen wird.
Wir dürfen niemals vergessen, daß im Innern unseres Vaterlandes die Goldmark nur eine Groschenmark ist und auf dem Weltmarkt noch viel weniger darstellt.
Für die Finanzpolitik und die Vermögensstruktur unseres Volkes ergeben sich aus dieser Entwertung des Geldes ungeheure Folgen.
Sozial und wirtschaftlich ist dadurch die kolossale 607 ''4468 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Dr. Wirth »Reichskanzler.)
sL.)
Verschiebung zwischen dem Rentenbesitz und den Besitzern von Realwerten herbeigeführt worden.
Finanzpolitisch hat die Entwertung zur Folge, daß das Bild des Bedarfs des Reichs, der Länder und der Gemeinden in einer ungeheuren Verzerrung erscheint.
Jede Milliarde neuer Schulden ist nichts anderes als eine Summe von 100 Millionen Goldmark, eventuell noch weniger; jede Milliarde Ausgaben des ordentlichen Etats ist unter der Annahme des obigen inneren Entwertungsfaktors gegenwärtig nur eine Summe von 100 Millionen Goldmark.
Ebenso und darauf lege ich besonderen Wert ist jede Mark Steuer, die wir an das Reich bezahlen, nur ein Friedensgroschen.
Selbstverständlich ist auch jede Mark Einkommen, die wir haben, nichts anderes als ein Groschen.
(Sehr richtig!)
Aber während wir hinsichtlich unseres Einkommens diese veränderte Wertrelation sehr wohl zu würdigen wissen, taucht im Unterbewußtsein manches Steuerzahlers plötzlich die Erinnerung an die versunkene Goldmark in dem Augenblick auf, wo es gilt, Leistungen für das Reich zu vollziehen.
(Sehr richtig!)
Wir müssen aber mit gleichen Größen rechnen, dürfen nicht inkommensurable Größen miteinander vergleichen.
Wenn wir uns beim Einkommen voll bewußt sind, daß wir bloß Papiermark haben und das stellen manche mit Bedauern fest —, dann müssen wir unser Bewußtsein in der gleichen Linie einstellen, sobald wir an die Steuerkasse treten, um unser Opfer für das Vaterland darzubringen.
In breiten Schichten unseres Volkes wird diese einfache, klare Tatsache immer noch nicht zur Genüge gewürdigt.
Das hat seinen Grund mit darin, daß bei gar manchen Vergleichen, die in der Öffentlichkeit, auch in der, Presse, angestellt werden zwischen dem Schuldenstand vor dem Kriege und dem gegenwärtigen Schuldenstand und zwischen der Schuldenvermehrung im Kriege und der Schuldenvermehrung nach dem Kriege, zwischen den Ausgaben des Reichs vor der großen Katastrophe und den Ausgaben der Gegenwart, mit keinem Wort darauf hingewiesen wird, daß es sich um zwei vollkommen verschiedene Größen handelt, und daß man zum richtigen Vergleiche mindestens die Division der Gegenwartsztffern durch zehn notwendig vornehmen muß.
(Sehr richtig!)
Unter diesem Gesichtswinkel will der gegenwärtige Etat gesehen sein, unter diesem Gesichtswinkel muß auch unsere Leistung an das Reich gesehen werden.
Erst so entsteht Klarheit.
Eine jede andere Vergleichung, die nicht auf diese Unterschiede hinweist, bedeutet eine objektive Irreführung des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!)
Wie sieht nun dieser Etat in der Gegenwart aus
Da ist zunächst der ordentliche Haushalt.
Er weist 48, 5 Milliarden Ausgaben auf.
Darunter sind 35, 8 Milliarden für die eigentlichen Reichszwecke, 12, 7 Milliarden fließen ab an Länder und Gemeinden.
Der außerordentliche Haushalt weist 1921 noch die Summe von 59 Milliarden auf, darunter 26, 6 Milliarden für die Ausführung des Friedensvertrags und 18, 9 Milliarden für die Zuschüsse an die Betriebsverwaltungen; die übrigen 14, 2 Milliarden werden benötigt für Lebensmittelzuschüsse, Erwerbslosenfürsorge und Wohnungsbau sowie für einige andere Zwecke.
Dieser außerordentliche Etat das ist eine unserer Hauptaufgaben muß so rasch wie möglich abgebaut werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie können mir zurufen, meine Damen und Herren, warum ich diese Bemerkungen vorausgeschickt habe.
Sie sind notwendig.
Nichts ist so wenig in Deutschland ver- (0) breitet wie die Kenntnis über unsere Etatsziffern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Und in nichts wird mehr Unfug gemacht als in der Beurteilung dieser Ziffern.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bet den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir nicht denken, daß wir Ihnen heute Steuerpläne etwa in dem Sinne vortragen könnten, daß es möglich wäre, auch nur im größten Teil den Bedarf des außerordentlichen Haushalts zu decken.
Ich habe in Zeitungen da und dort die Auffassung gefunden, als ob wir nicht nur die Verpflichtungen, die aus den Kontributionen, wie ich sie nenne, hervorgehen, decken müssen, sondern daß wir gleichzeitig ein Steuerprogramm machen müssen, um auch die Fehlbeträge des außerordentlichen Haushalts des Reichs zu decken.
Ich wüßte nicht, wie man an diese Aufgabe herangehen und etwa die Aufgabe lösen sollte, für die nächsten Jahre die Fehlbeträge der Post und Eisenbahn aus allgemeinen Steuermitteln zu decken.
Meine Herren, ich bitte deshalb streng zu scheiden zwischen Erfordernissen des außerordentlichen Haushalts, die wir im einzelnen zu besprechen und zu kritisieren haben, und den Forderungen die uns aus der Erfüllung des Ultimatums erwachsen.
Ich sagte vorhin, daß dieser außerordentliche Haushalt möglichst rasch abgebaut werden muß.
Was die 26, 6 Milliarden für die Ausführung des Friedensvertrags anlangt, so geht der größte Teil dieser Summe direkt über in den Etat der Kontributionen, der zu einem laufenden Etat gestaltet wird, der also einen Teil unseres ordentlichen Haushalts in der Zukunft ausmachen wird.
Es ist da und dort vorgekommen, daß dieser Betrag doppelt aufgetreten ist, für Erfüllung des Ultimatums und noch (v) einmal innerhalb des außerordentlichen Haushalts.
Nur soweit wir noch Entschädigungen zu leisten haben, sind diese als außerordentliche einmalige Ausgaben zu behandeln.
Der Etat der Betriebsverwaltungen muß in dem Augenblick in Ordnung gebracht werden, wo wir uns volkswirtschaftlich einstellen auf den allgemeinen Entwertungsfaktor, dessen Höhe natürlich noch festzusetzen ist.
Die Betr ebsverwaltungen müssen, gerade wenn sie nach kaufmännischen Grundsätzen geführt werden sollen, ihre notwendigen Ausgaben in ihre Preise kalkulieren können.
Es geht nicht Wetter an, daß die Unterstützung der Volkswirtschaft durch Zuschüsse des Reichs und durch eine reale Verbilligung gegenüber der letzten Friedenszeit bei der gegenwärtigen Finanzlage weiter getätigt wird.
Die übrigen 14, 2 Milliarden sind gleichfalls begründet in der Übergangswirtschaft vom Krieg zum Frieden.
Ich erinnere Sie daran: unter diesen 14, 2 Milliarden stecken die mehr als 8 Milliarden für die Lebensmittelzuschüsse, insbesondere für die Getreideverbilligung.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Agrarier!)
Es ist besonders darauf hinzuweisen, daß die Ausgaben des außerordentlichen Haushalts nicht mit dem Kontributionsetat zusammengezählt werden dürfen als Dauerbelastung des Reichs, was sogar, wie ich hervorgehoben habe, in finanzpolitisch gebildeten Kreisen hin und wieder geschieht.
Der dritte Teil des Haushalts und das interessiert uns heute besonders ist charakteristisch durch den Haushalt der Kontributionen.
Dieser Kontributionsetat und darin liegt die Sorge für uns ist leider keine fixe Größe.
Er schwankt infolge zweier Unsicherheitsfaktoren, nämlich der Höhe der 26-prozentigen Abgabe Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4469 (Dr. Wirth, Reichskanzler.)
M und der Höhe des Entwertungsfaktors des deutschen Geldes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist heute nicht die Aufgabe, das Reparationsproblem im allgemeinen in allemEinzelheiten zu erörtern.
Ich lasse also die technisch, aber auch politisch bedeutsame Frage auf der Seite, wie wir die Goldmark beschaffen werden, die wir als Ultimatumsverpflichtung abliefern müssen.
Aber darüber wird sich doch die Welt klar sein, daß jede Finanzpolitik und jede Steuerpolitik in einem Augenblick aä absurclum geführt wird, wo die deutsche Reichsmark dauernd dem Abgrunde zustürzt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Da ist jede Politik am Ende, da braucht man keinen Finanzminister, da braucht man nur einen Dirigenten, der uns irgendwie von einer Kommission geschickt wird, um die Druckerpresse in Bewegung zu setzen.
Besonders schwierig ist die Frage des Entwertungsfaktors, mit Rücksicht aus das Schwanken der deutschen Valuta, wie ich ausführte.
Darum können wir nur mit großen Vorbehalten die entsprechenden Aufstellungen machen.
Die Reparationsleistungen sind gegenwärtig mit 3, 3 Milliarden Goldmark zu werten.
Die Kosten der Besatzung sind ein unsicherer Posten und deswegen für die deutsche Finanzwirtschaft eine außerordentliche Belastung.
Es sind für das laufende Jahr rund 10 Milliarden in den Etat eingestellt worden.
Wie hoch sich die Kosten tatsächlich belaufen werden darin sind auch die Requisitionen, Neubauten und die anderen hier in Betracht kommenden Aufgaben in den besetzten Gebieten eingestellt —, muß erst die Entwicklung zeigen.
Eine Festsetzung der Besatzungskosten auf eine erträgliche, fixe Höhe muß das lm Ziel sein, dem nicht nur wir entgegenstreben, sondern dem die Gegenseite entgegenstreben müßte.
(Sehr richtig!)
Nach dieser Richtung hin hatten sich auch die Sachverständigen in Brüssel seiner Zeit ausgesprochen.
Man hat dort von der Gegenseite anerkannt, daß die Äesatzungskosten einzuschränken sind.
Wir werden auf dieses Thema im Spätjahr eingehend einzugehen haben.
Nun kommt aber dieUmrechnungdesKontribulionsetats in Papiermark.
Sie kann nur mit den größten Vorbehalten vorgenommen werden.
Für die Sachleistungen, die wir in Paptermark abzudecken haben, werden wir zurzeit wohl mit einer Umrechnung im Verhältnis von eins zu zehn rechnen dürfen.
Je höher sich dieser Teil der Reparationsleistung gestaltet Sie haben ja gehört, daß das Garantiekomitee darüber Besprechungen eingeleitet hat —, um so eher werden die Summen im Reichsetat verarbeitet werden können.
Je geringer dagegen dieser Anteil an Sachleistungen ist, desto höher werden die Papiergeldsummen für die Gesamtleistung ausfallen.
Für die ersten Jahre wird man mit einer Papiergeldbelastung aus dem Ultimatum in Höhe von 42 Milliarden rechnen müssen.
Dazu kommen dann die Kosten für die Besatzung.
Unter der Voraussetzung, daß der Geldwert im Innern auf der gegenwärtigen Basis eine gewisse Stabilisierung erfahren würde und daß im Laufe der Zeit der Außenwert des Geldes an den Innenwelt heranwächst, würden sich die Leistungen in Papiermark für 3, 3 Milliarden Goldmark mit den Besatzungskosten aus etwa 40 bis 45 Milliarden stellen.
Auf dem außerordentlichen Etat, von dem ich vorhin besonders gesprochen habe, verbleiben zur Erfüllung des Friedensvertrages noch 5 Milliarden.
21 Milliarden würden auf den ordentlichen Haushalt der Kontributionen übernommen.
Ich hebe das noch einmal hervor, um ja nicht mehr diesen Irrtum aufkommen zu lassen, als ob (o) wir hier doppelt rechnen müssen.
Es fragt sich nun und das ist die Hauptfrage —, wie soll die Deckung gefunden werden
Sollen wir in ähnlicher Weise wie im Kriege diese außerordentlichen Lasten durch Anleihen aufzubringen versuchen
Theoretisch ist das eine sehr schöne Frage, weil man sagen könnte, daß an sich eine Krigskontribution eine außergewöhnliche Leistung darstellt.
Wir wollen uns aber nicht in theoretische Expektorationen ergehen.
Für uns hat sich die Lage so gestaltet, daß die laufenden Kontributionen durch laufende Einnahmen zu decken sind.
Das ist das Ziel, dem wir zustreben müssen und um dessentwillen wir auch vor schweren Steuern nicht zurückschrecken dürfen.
Ob es sich gleich im Anfang erreichen läßt, ist zweifelhaft.
Das ist nicht nur eine Frage der steuerlichen Gestaltung, das ist eine Frage der Gestaltung unserer ganzen Volkswirtschaft und eine Frage der Gestaltung der Weltwirtschaft.
Immerhin soll die Gesetzgebung im Herbst große neue Einnahmequellen erschließen, aus denen die Reparationssummen gedeckt werden können.
Wir stehen damit vor der zweiten Etappe der deutschen Finanzreform.
Der erste Abschnitt galt der Schaffung des Glcichsgewichts im inneren ordentlichen Etat.
Er war gekennzeichnet in erster Linie durch die Reform der direkten Besteuerung.
Nun kommt die Sorge für den Reparationsetat.
Bei diesem muß auch die indirekte Besteuerung systematisch durchgebaut werden.
Aber da es sich um eine sehr hohe Belastung unseres ganzen Volkes handelt, so wird man mit alleniMachdruck suchen müssen, die direkte Besteuerung an den Punkten noch zu vervollkommnen, an denen sie noch ausbaufähig ist.
Auf diese Weise muß dann ein möglichst gutes Gleichgewicht zwischen der direkten Besteuerung und der indirekten Besteuerung herbeigeführt werden, damit der soziale Gesamtcharakter des deutschen (v) Steuerwesens tragbar erscheint.
Man könnte daran denken, neue Wege in der Besteuerung zu gehen, wie sie teilweise in der Öffentlichkeit, insbesondere in den Zeitungen erörtert worden sind.
Diese Erörterung halte ich für sehr wichtig, jedoch muß der praktische Steuerpolitiker bestrebt sein, möglichst rasch und ohne erhebliche Störung des Wirtschaftslebens zu den nötigen Einnahmen zu kommen.
Auch fehlen uns die Unterlagen wirtschaftsstatistischer Natur, um solch große Steuergedanken, wie sie zum Beispiel in den „Steuergesellschaften ''vorgeschlagen werden, auf ihre praktische Durchführbarkeit zu prüfen.
Die Steuerbehörden und wir werden gewiß diese neuen Gedanken im Auge behalten, und ich bin mir klar, daß wir in kurzem vor weiteren Erörterungen stehen werden.
Aber gerade bei den Steuern ist eine gewisse Kontinuität von ungeheurer Wichtigkeit.
Deswegen wollen wir zunächst auf bekannten Wegen vorwärtsschreiten, um zum Ziele zu gelangen.
Es ist bereits in der Öffentlichkeit bekannt, in welcher Richtung sich die Steuergesetzgebung der nächsten Zeit bewegen wird.
Was die direkten Stenern oder die sogenannten Besitzsteuern anlangt, so handelt es sich um folgendes: wir müssen zunächst sehen, aus unserer neugeschaffenen Einkommensteuer möglichst hohe Erträge herauszuwirtschaften durch eine Verbesserung der Technik der Steuerhebung und der Steuerkontrolle.
Man hat doch manchmal den Eindruck ich will das hier nicht unterdrücken —, daß die pflegliche Einhebung der Steuern mitunter mehr gebracht hätte als die Schaffung einer neuen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ans diese Weise kann eine nicht unbeträchtliche Zahl von Milliarden Paptermark gewonnen werden.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Wieviel )
4470 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Dr. Wirth, Reichskanzler.)
() Das kann man nicht sagen, wieviel.
Sie waren auch Finanzminitzer, Herr Kollege, aber das hätten Sie nicht fertiggebracht, eine Zahl im voraus zu nennen.
(Abgeordneter Dr. Becker sHessenj: Sie nannten eine Zahl!)
Ich sagte, auf diese Weise kann eine nicht unbeträchtliche Zahl von Milliarden gewonnen werden.
Weiter ist geplant eine Veredelung des Reichsnotopfers, (Lachen rechts.)
Sie lachen über das Wort, wissen Sie ein besseres
(Heiterkeit und Zuruf links: überhaupt nichts zahlen!)
eine Besteuerung der Nachkriegsgewinne im engeren Sinne und ein Ausbau der vorhandenen Bcsitzstcucrn.
Dazu kommen als notwendig den Besitzsteuern zuzuzählende Steuerarten hinzu: eine starke Erhöhung der Körperschaftssteuer, eine Kapitalverkehrssteuer, eine Änderung der Besteuerung der Versicherungen und ein Ausbau der Kraftfahrzeugsteuer, auch eine Rennwettsteuer wird eingeführt werden.
Bet den indirekten Steuern und Abgaben handelt es sich im wesentlichen um eine Erhöhung gewisser Zölle und um den Ausbau bestehender Steuern.
Hierzu gehören vor allem die Umsatzsteuer, die Zuckersteuer, die Tabaksteuer, die Biersteuer, der Ausbau des Branntweinmonopols, eine Mineralwassersteuer und einige kleinere Abgaben, wie die Leuchtmittelbesteuerung, die Änderung der Zündwarensteuer und die Schaffung eines Süßstoffmonopols.
Eine Veredelung des Reichsnotopfers ist unbedingt erforderlich.
Auf diese Weise wird sich am einfachsten und sachgemäßesten die Besteuerung der Realwerte gestalten lassen.
Als man das Reichsnotopfer einführte, war der Grundgedanke vorherrschend und ausschlaggebend, daß der ganze Besitz ein Opfer bringen solle nach Maßgabe seiner Leistungsfähigkeit.
Unterschiede in den verschiedenen Er (ky sch einungsformen des Besitzes waren weder in der Absicht es Gesetzgebers gelegen, noch waren sie sozial zu rechtertigen.
Durch die eingetretene Entwertung der Mark st der Grundgedanke des Reichsnotopfers durchaus nicht allenthalben erreicht worden.
(Sehr richtig!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Eine gewaltige Verschiebung in den Steuerlasten ist durch diese Geldentwertung herbeigeführt worden.
Die Besitzer von Realvermögen sind bet weitem nicht so hoch belastet wie die Besitzer von Papiervermögen.
(Lebhafte Zustimmung links, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ein Ausgleich muß gefunden werden, und dieser Ausgleich ist wohl am besten zu erzielen, wenn der ursprüngliche Grundgedanke des Reichsnotopfers wieder hergestellt wird dadurch, daß eine neue Veranlagung des Reichsnotopfers unter Berücksichtigung der eingetretenen Wertverschiebungen vorgenommen wird.
Wenn schon die ganze Volkswirtschaft mit einer entwerteten Mark rechnet, so muß das auch beim Reichsnotopfer in Erscheinung treten.
Andererseits aber ist zu berücksichtigen, daß auch eine Steigerung des Geldwertes in Frage kommen kann.
Darum muß durch eine periodisch wiederkehrende Veranlagung des Reichsnotopfers ein beweglicher Faktor geschaffen werden, der der Änderung des Geldwertes Rechnung trägt und dadurch das Moment der ungleichmäßigen Behandlung der verschiedenen Besitzkategorien eliminiert.
Ich darf über den Grundgedanken des Planes, über die Veredelung des Reichsnotopfers, noch einige Sätze hinzufügen.
Zunächst soll der beschleunigt zu erhebende Teil des Reichsnotopfers das sind 10 vom Hundert des abgabepflichtigen Vermögens, mindestens aber ein Drittel der Abgabe in den gesetzlich vorgeschriebenen Teilbeträgen gezahlt werden.
Statt des verbleibenden Teils des Reichsnotopfers wird von einem noch zu bestimmenden Termin (0) ab auf 10 Jahre eine jährliche Vermögensabgabe erhoben, die von 3 zu 3 Jahren neu zu veranlagen ist.
Der Besitz soll damit die ihm auferlegte Belastung statt in den 28 oder 45 Jahren des bestehenden Gesetzes in 10 Jahren abzutragen haben.
Hinsichtlich der subjektiven und objektiven Steuerpfltcht folgt der Gesetzentwurf im wesentlichen dem bestehenden Recht.
Die Veranlagung schließt sich nicht mehr an einen einzigen und das ist einer der Kernpunkte für die ganze Erhebungsdauer maßgebenden Stichtag an, sondern kann sich den jeweiligen tatsächlichen Verhältnissen anpassen und die seit Ende 1919 neugebildeten Vermögen einbeziehen.
Bei der Bewertung des der Besteuerung zugrundezulegcnden Vermögens wird unter Abweichung von den Vorschriften des bisherigen Reichsnotopfers von dem jeweils festzustellenden Wert auszugehen sein, damit kann der seit dem Notopferstichtag eingetretenen Steigerung der Sachwerte genügend Rechnung getragen werden.
Die Körperschaften, insbesondere die Erwerbsgesellschaften sollen mit Rücksicht darauf, daß sie nur mit einem Steuersatz von zehn Prozent zum Neichsnotopfer herangezogen worden sind, nochmals für die nächsten zehn Jahre herangezogen werden.
Ihre Abgabe soll jährlich etwa IV- vom Hundert des jeweiligen steuerpflichtigen Vermögens betragen.
Für Kleinrentner und kinderreiche Familien sind besondere Vergünstigungen vorzusehen.
Abgabepflichtige, die bereits mehr als die Sofortzahlung auf das Reichsnotopfer entrichtet haben, werden durch besondere Übergangsbestimmungen berücksichtigt werden.
Nun kommt die Frage des Ertrags eines solchen Umbaus des Notopfers.
Die Schätzungen sind außerordentlich schwer, sie werden erst gegeben werden können, wenn der Notopfergesetzentwurf vorliegt.
Jedenfalls dürfen wir, wenn wir vorsichtig schätzen, mindestens mit einem Ertrag von sieben bis acht Milliarden Mark jährlich rechnen.
Meine Damen und Herren!
Vor einigen Monaten ist das Problem der Beteiligung an den Sachwerten aufgetaucht.
Dieser Gedanke unterliegt zurzeit in der Reichsregierung der Durcharbeitung und weiteren Erörterung.
Zunächst ist der Teilplan in Angriff genommen worden, nämlich das Reich an den größeren Unternehmungen, die an der Konjunktur vorwiegend teilhaben, zu einem Bruchteil ihres Ertrags und ihres Wertes zu beteiligen.
Das Reich soll eine Art Genußschein erhalten, der auf doppelte Weise, entweder durch Einziehung der Dividende oder durch Verkauf und Verpfändung, verwendet werden kann, der also an einem etwaigen Wertzuwachs der Substanz selbst teilnimmt.
Der offenbare Vorteil dieses Vorschlages liegt unter anderem darin, daß er den Unternehmen keine flüssigen Mittel entzieht.
Sofern dieser Weg beschritten wird, müssen selbstverständlich für die betreffenden Unternehmen und Objekte die anderen oben genannten Steuern entsprechend modifiziert werden.
Sobald die Vorarbeiten, die ernsthaft dazu im Gange sind, zu einem gewissen Abschluß kommen, werden wir Ihnen und ich hoffe Anfang September weitere Mitteilungen zugehen lassen können.
Weiter kommt in diesem Zusammenhang in Betracht die Frage der Besteuerung des Dermögenszuwachses.
Der im Kriege entstandene Vermögenszuwachs ist durch die große Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs, deren Stichtag der 30.
Juni 1919 war, ersaßt worden.
Wenn auch das seitdem gebildete Vermögen, soweit es zwischen dem 30.
Juni und dem 31.
Dezember 1919 entstanden ist, durch das Reichsnotopfer, soweit es nach dem 31.
Dezember 1919 entstanden ist, durch die Einkommensteuer erfaßt und weiter durch die Besttzsteuern (Besitzsteuergesetz Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4471 (Dr. Wirth, Reichskanzler.)
() vom 3.
Juni 1913) getroffen wird, so erscheint es doch geboten, den seit dem 30.
Juni 1919 oder wenigstens den seit dem 31.
Dezember 1919 entstandenen Vermögenszuwachs, den sogenannten Nachkriegsgewinn, durch eine einmalige große Abgabe zu erfassen, um so mehr, als die geltende Besitzsteuer gering ist und die einmaligen Veräußerungsgewinne, soweit sie nicht spekulativer Natur sind, nach der Einkommensteuernovelle vom 24.
März dieses Jahres freigeblieben sind.
Getroffen werden aber sollen grundsätzlich nur die großen Zuwachssummen.
Geschont werden soll der nur auf Ersparnis beruhende Vermözenszuwachs.
Meine Damen und Herren!
Eine sehr bedeutende Vermehrung der Einnahmen aus der Besitzbesteuerung erwartet aber, wie ich schon kurz gestreift habe, die Finanzverwaltung durch eine Verbesserung der Steuererhebungstechnik, indem die Frage derBuch- und Betriebsprüfung möglichst rasch einer Lösung entgegengeführt wird.
Die Arbeiten dazu sind im Gange.
Aus der Einkommensteuer erwartet man allein bei sorgfältiger Nachprüfung und verbesserter Veranlagungstechnik ein Mehraufkommen von etwa acht Milliarden gegenüber dem Vorjahre, was natürlich zur Voraussetzung hat, daß unser Wirtschaftsleben nicht weiteren Störungen ausgesetzt wird und daß keine größeren Schwankungen im Geldwert im Innern des Landes eintreten.
Was nun den Ertrag der geplanten Reformen anbelangt, so ist dieSchätzung desselben mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden.
Es können eben nur rohe Schätzungen sein.
Wir Hagen noch keine genügende Übersicht über die Umgestaltungen in unserer Volkswirtschaft durch die Verlagerungen infolge des Krieges und der Entwertung des Geldes.
Die Schätzungen des Einkommens sind deshalb ungeheuer schwer und nicht minder die Schätzungen des Verbrauchs.
Aber auch bei vorsichtiger Schätzung darf von dem neuen Finanzprogramm, soweit ich es bis jetzt (L) skizziert habe, und zwar ohne Berücksichtigung der Frage etwaiger Beteiligung und nur bei ganz geringer Vermehrung der Kohlensteuer, etwa um fünf Prozent, annähernd ein Mehraufkommen gegenüber dem Etat 1921 von etwa 32 bis 36 Milliarden Mark gerechnet werden.
Wir haben vorsichtigerweise durch die zuständigen Berater Schätzungen aufstellen lassen.
Ich habe mich auch da und dort mit anderen Herren besprochen.
Die Schätzungen gehen um viele Milliarden auseinander.
Die pessimistischste Schätzung war die über 30 Milliarden Mark.
Dabei ist, um das noch einmal hervorzuheben, die Kohlensteuer nur mit einer sehr mäßigen Erhöhung angesetzt worden.
Eine vorläufige Übersicht über das im Finanzministerium ausgearbeitete Programm und seine finanzpolitischen Wirkungen ergibt, daß man bei Durchführung der Steuergesetze bei vorsichtiger Schätzung auf etwa 80 Milliarden Gesamtsteuereinnahmen für das Reich rechnen kann.
Ich habe schon betont, daß diese Schätzungen in sehr vorsichtiger Weise vorgenommen worden sind.
Bei wiederholter Durchrechnung wäre es vielleicht möglich, daß man auf einen erhöhten Ertrag kommt.
Bevor jedoch nicht die genauen Veranlagungsergcbnisse der Einkommensteuer vorliegen, müssen die Schätzungen mit größter Vorsicht vorgenommen werden.
Der laufende Bedarf in den künftigen Jahren wird, wenn die Geldentwertung im Innern ungefähr auf der Basis des gegenwärtigen Verhältnisses bleibt, noch erheblich über diese Summe hinausgehen und wird sich um die 100-Milliardengrenze herum bewegen, wobei ich noch einmal darauf aufmerksam mache, daß das Problem des außerordentlichen Haushalts besonders beachtet werden muß.
Das sind, in Gold umgerechnet und den eben genannten inneren Entwertungsfaktor zugrunde gelegt, rund 10 Milliarden Goldmark.
Zwischen den Steuereinnahmen und dem Dauerbedarf der nächsten Jahre ergibt sich also eine noch nicht unwesentliche Spanne.
(O) Diese Spanne muß ausgefüllt werden, indem einerseits die Kohle so weit als möglich nutzbar gemacht wird für die Zwecke des Reichs, andererseits die Frage der Exportabgabe, der Besteuerung der Spannung zwischen InlandsWert und Auslandswert der deutschen Mark praktisch aufgerollt wird.
Darauf habe ich im Reichswirtschaftsrat wiederholt und auch heute wieder hingewiesen.
Wir werden um eine entsprechende Lösung und Beantwortung dieser Frage schwer herumkommen.
Es sind in letzter Zeit wiederholt Berechnungen aufgestellt worden, welche zeigen, daß ein gewisser Unterschied zwischen Inlands- und Auslandskohlenpreis besteht.
Das Wesentliche für mich ist, daß die richtige Form gefunden wird, welche es gestattet, etwa diese Steuerreserven für die Interessen des Staates auszunützen.
Vor allem müssen wir Rücksicht nehmen auf den Hausbrand und die Gemeinden.
Die Vorarbeiten über die verschiedenen Möglichkeiten auf dem Gebiete der Kohlenwirtschaft sind im Gange.
Dabei ist grundsätzlich Folgendes zu bemerken.
Es soll ein Höchstmaß desjenigen Ertrages herausgeholt werden, der ohne Störung der Wirtschaft herausgeholt werden kann.
(Lachen rechts) Merkwürdig, daß die Herren immer dann lachen, wenn sie der Schuh drücken könnte.
(Zuruf rechts: Was hat das mit der Kohle zu tun )
Dabei soll ein zweckmäßiger Ausgleich zwischen der Belastungsfähigkeit der Reviere und vor allem der Sorten stattfinden.
Auf die letzte Weise allein scheint uns die gebotene Rücksicht auf den Hausbrand möglich.
Die Herren hätten warten müssen, bis ich diese Sätze vollendet habe Ich bin mir sehr wohl klar darüber, daß über die Kohlenfrage, bevor die Weltwirtschaft in Kohle, insbesondere nach Abschluß des Grubenarbeiterstreiks in (v) England, wieder zu einer gewissen Ruhe gebracht worden ist, ein abschließendes Urteil überhaupt nicht gefällt werden kann.
Das beachten wir sehr wohl; es handeltsich also hier nur umeinegrundsätzlicheStellungnahme, obmanohneÄerührung des Problems weiterkommen kann, oder ob wir auch diesem Probleme entgegengehen müssen.
Das letztere ist zweifellos der Fall.
Es ist weiter zu erwägen, Valutagewinne, sofern solche auf längere Fristen entstehen, bereits bet der Entstehung dieser Gewinne, nämlich bei der Abgabe der Brennstoffe, zu erfassen, nicht erst am letzten Ende, bei der Verwertung, insbesondere der Ausfuhr der fertigen Waren.
Es schweben noch eingehende Erwägungen darüber, die Steuer künftig so zu gestalten, daß sie einen Anreiz zur Steigerung der Produktivität innerhalb der einzelnen Bergbaubetriebe und Bergbaubeztrke bildet.
In diesem Zusammenhang ist wiederholt schon die Frage des Kohlenmonopols erörtert worden.
Es muß nun die Frage aufgeworfen werden, wie wird nun in großen Umrissen nach Durchführung dieses Steuerprogramms die steuerliche Belastung Deutschlands sich gestalten und welches Bild wird das Gesamtsteuersystem bieten
Nach einer vorsichtigen und vorläufigen Schätzung ich unterstreiche das Wort „vorläufig ''—, die im Reichsfinanzministerium vorgenommen worden ist und die mir vorliegt, werden sich die laufenden direkten Steuern insgesamt für die nächsten Jahre auf 402 Milliarden Mark belaufen.
Dazu kommen als einmalige Einnahmen in den folgenden Jahren 3 Milliarden aus der Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs und der Besteuerung der Nachkriegsgewinne.
Daß man für die letzte Besteuerung bloß eine Milliarde Mark eingesetzt hat, dürfte zeigen, wie vorsichtig die Aufstellung gemacht worden ist.
4472 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Dr. Wirth, Reichskanzler.)
() Bei den indirekten Steuern sollen sich insgesamt 361z Milliarden ergeben.
Es würden demnach nach dem vorliegenden Programm etwa 54i, z Prozent auf die direkte Besteuerung entfallen, 7 Prozent der Gesamtbelastung auf die Besteuerung entbehrlicher Genußmittel und 38ir Prozent auf alle übrigen Steuern.
Dabei mag bemerkt werden, daß die Belastung des Besitzes durch die den Ländern und Gemeinden zufallenden Ertragssteuern noch besonders zu beachten ist.
Man ist vielfach der Auffassung, als ob der Besitz nur im Reich getroffen sei, während in Wirklichkeit durch die in Arbeit befindlichen Ertragssteuern in den Ländern eine weitere nachträgliche Besteuerung durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Es sind nach dieser Richtung in dieser meiner Rechnung vier Milliarden eingesetzt.
Es ist wohl aber nicht ausgeschlossen, daß die Länder und Gemeinden daraus erheblich höhere Gewinne erzielen werden.
Diese Gegenüberstellung zeigt, daß die Finanzverwaltung alles daran setzt, die Lasten möglichst gleichmäßig zu verteilen.
Neben den sozialen Gesichtspunkten muß aber der Gesichtspunkt der volkswirtschaftlichen Tragfähigkeit stets berücksichtigt werden, weil sonst durch Schädigung der Wirtschaft und des wirtschaftlichen Lebens die Minderbemittelten selbst wieder am schwersten getroffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Gelingt es, im Rahmen dieses Steuerplanes die großen Mehreinnahmen zu schaffen, so wird damit die Voraussetzung für eine dritte Etappe unserer Finanzreform gegeben sein, die aber erst in späteren Jahren in Angriff genommen werden kann, nämlich für das Problem der endgültigen Stabilisierung unseres Geldwertes und für eine Währungsreform.
Ich brauche mich deshalb vorläufig nicht damit zu beschäftigen.
(8) Das Programm steht erst in großen Umrissen da.
Die Beratung im einzelnen im Reichskabinett in den nächsten Wochen wird zeigen, wieweit diese Vorlagen bis zu Ihrem Zusammentritt in gesetzgeberischen Entwürfen Ihnen zugeführt werden können.
Die Entscheidung wird im einzelnen schwer sein.
Unser Ziel muß dahin gehen, daß wir auch den Reparationsetat, soweit es in Menschenkräften steht, in Ordnung bringen, selbst wenn wir sehr große Steuersummen aufbringen müssen; denn die Inflation ist für die Volkswirtschaft schädlicher, als selbst die schwersten indirekten Steuern sein können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade die sozial schwachen Kreise der Bevölkerung leiden am stärksten unter der Entwertung des Geldes, (sehr wahr!

bei den Sozialdemokraten) weshalb gerade sie ein großes Interesse daran haben, daß unser Finanzwesen auf eine verhältnismäßig gesunde Basis gestellt wird.
Wir haben diesen Willen, und ich nehme an, alle Kreise des deutschen Volkes, die eine Rettung von Reich und Volk ernsthaft ins Auge fassen, sind bereitwilligst an die Arbeit gegangen, um im Ausbau unseres Steuersystems für Reich, Land und Gemeinden die Grundlage zu schaffen, nicht nur für unser eigenes Dasein, sondern auch für die Verpflichtungen, die uns auferlegt worden sind.
Diese Arbeit muß aber getragen sein von gewissen Voraussetzungen!
Ich sage absichtlich „Voraussetzungen '', nicht Bedingungen, denn das Sprechen von Bedingungen wird vielfach mißverstanden.
Jede Arbeit muß aber von Voraussetzungen getragen sein.
Meine Herren!
Diese Voraussetzungen liegen in einer pfleglichen Behandlung des deutschen Volkes als Staatswesen und der deutschen Wirtschaft als Grundlage seiner großen Verpflichtungen!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Garantiekommission hat uns vor wenigen Tagen (o) eine Note überreicht, in der folgende bedeutungsvolle Sätze enthalten sind, die ich kurz vorlesen darf: Das Garantiekomitee erkennt, so wie die deutsche Regierung dem Komitee gegenüber ausgeführt hat, die volle Bedeutung an, die einer Festigung der Valuta für die Ausführung ihrer Verpflichtungen gegen die Alliierten innewohnt.
Außer den wirtschaftlichen Verhältnissen, die eine Verbesserung der wirtschaftlichen Lage herbeiführen können, gibt es einen doppelten Faktor zur Befestigung der Mark, der vor allem von der deutschen Regierung abhängt, nämlich das Gleichgewicht des Budgets und die Einstellung der Ausgabe von ungedeckten Banknoten.
Die Festigung wird nicht möglich sein, solange die deutsche Regierung nicht das Gleichgewicht des Budgets hergestellt haben wird, sowohl durch strenge Einschränkung ihrer Ausgaben als durch Vermehrung ihrer normalen Einnahmequellen.
Das Garantiekomitee verkennt nicht die Schwierigkeiten, vor denen sich die deutsche Regierung befindet, aber es ist der Ansicht, daß die Lage des Budgets eine noch durchgreifendere Reform erfordert, als die ihm mitgeteilten Pläne vorsehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist die Aufgabe der deutschen Regierung, die Mittel zur Durchführung dieser Reform zu finden, aber es ist augenscheinlich, daß die oben näher beschriebenen Bestimmungen abgeändert werden müßten, wenn ein dem Ernst der Lage entsprechendes Reformprogramm nicht zur Ausführung käme.
Meine Damen und Herren!
Der Sinn dieser Worte ist klar und eindeutig.
Er enthält eine Warnung und (v) eine Aufforderung an das deutsche Volk und seine Volksvertretung, (sehr richtig!)
größere, durchgreifendere Reformen als die mitgeteilten vorzunehmen.
Meine Damen und Herren!
Wir wollen die Einsicht der Garantiekommission durchaus beachten.
Es wird uns aber niemand übelnehmen, wenn wir fragen, ob nun von der Seite, die zu vertreten die Garantiekommisston berufen ist, ob nun von dieser Seite auch jene radikalen Reformen zum Durchbruch kommen, nämlich der Abbau jener Pressionen, die in unsere Volkswirtschaft seit Monaten große Wunden hineingerissen haben.
(Lebhafter Beifall.)
Ist es nicht geradezu etwas geschichtlich Merkwürdiges, daß man uns große Reformen zuschiebt, während im Westen die Sanktionen am Rhein nennen wir sie doch Pressionen am Rhein, statt dieses Wort der Sanktionen zu gebrauchen!
(sehr richtig!)
den deutschen Lolkskörper schwächen, die das Loch im Westen wieder geöffnet haben für Tausende und aber Tausende von Schieberwaren, die hineingeströmt sind.
Wäre es nicht notwendig, in dem Augenblick, wo man an uns mit einer derartigen Note herantritt, gleichzeitig der Welt zu zeigen, daß man bei einem Volkskörper, der derartig Gigantisches leisten soll, zunächst bestrebt sein müßte, die wirtschaftlichen Wunden zu schließen
(Lebhafter Beifall.)
Wir wollen den Geist, der aus dieser Note an uns herankommt, wohl beachten.
Ich nehme auch an, daß diese selbe Garantiekommission, die uns die Note nach Berlin geschickt hat wir haben sie entgegengenommen —, mindestens einige Stunden später auch den alliierten Vertretungen gegenüber betont hat, daß die Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4473 (I) r. Wirth »Reichskanzler.)
Behandlung, der wir unterworfen sein sollen, die Einsicht der alliierten Mächte zur Voraussetzung haben müsse, daß diese großen Wunden an unserem Volkskörprr im Westen und Osten sich schließen müssen.
(Sehr richtig!)
Denn, was ich über die Sanktionen gesagt habe, das gilt in erhöhtem Maße für die Stabilisierung der Verhältnisse in Oberschlesien.
(Sehr richtig!)
Das deutsche Volk ist gewillt, Reformen an seinem Budget vorzunehmen und steuerliche Leistungen sich aufzuerlegen von einer Größe, wie sie die Welt noch nicht gesehen hat.
Es muß aber dieses unser Streben auch begleitet sein von dem aufrichtigen Willen der Alliierten, die Pressionen von uns zu nehmen, die wir als garnichts anderes mehr ansehen können wie als armselige Quälereien an unserer Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Wir verlangen von Ihnen allen zur Erfüllung unserer Verpflichtungen, zur Balancierung unseres Budgets heroische Opfer; ohne diese Opfer von allen Seiten wird es nicht gehen.
Es wird und muß eine mittlere Linie gesunden werden, im Spätjahr, wenn alle diese Fragen vor uns in Form von festen Gesetzentwürfen auftauchen.
Es muß eine mittlere Linie gefunden werden, auf der sich das ganze deutsche Volk, oder wenigstens zum größten Teile, zusammenfinden kann.
Wenn man eine derartig gigantische Arbeit auf sich nimmt, wenn eine Regierung für eine solche Riesenaufgabe die Verantwortung übernehmen soll, so bedarf sie jedoch eines inneren Impulses.
Dieser Impuls und dieser Wille ist in unserm Volke vorhanden.
Aber das sage ich frei vor aller Welt: die Politik der Sanktionen der letzten Monate war geeignet, über jede freudige Arbeit geradezu einen Meltau der Erschlaffung und der Lähmung zu legen, (k) 1 (Lebhafter Beifall.)
Will man die Befriedung Europas, will man, daß das deutsche Volk sich an der Wiederaufrichtung der ganzen europäischen Wirtschaft nach dem Maße seiner Leistungsfähigkeit beteiligen soll, dann gebe man ihm ehrliches Spiel!
Man gebe ihm freien Raum zur Betätigung seiner wirtschaftlichen und geistigen Kräfte!
Wir haben den ehrlichen Willen, wir erwarten die Antwort von der Gegenseite.
Sie soll uns ebenfalls eine aufrichtige, aber auch eine rasche Antwort geben auf die großen schwebenden Fragen am Rhein und in Oberschlesten!
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Trimborn hat das Wort.
Die Mitteilungen über die Steuerpläne haben wir (0) mit demjenigen Interesse entgegengenommen, welches diese überaus wichtige Materie verdient.
Wir sind aber der Meinung, daß wir zu diesen Steuerplänen, wie sie eben in großen Umrissen uns dargelegt worden sind, heute keine Stellung nehmen können.
Wir müssen und das ist die einstimmige Meinung meiner Freunde doch zunächst einmal abwarten, bis die Einzelgesetze konkret uns vorgelegt sind.
Eine vorherige Stellungnahme erscheint uns unmöglich.
Eine vorherige Debatte darüber erscheint uns unzweckmäßig, weil die konkrete Unterluge fehlt.
Von der Geschäftslage des Hauses will ich gar nicht reden, die kommt bei der Wichtigkeit der Sache nicht in Betracht; sondern lediglich sachliche Gründe sind es, die uns unsere Stellungnahme aufschieben lassen, bis die Vorlagen in ihrer Gesamtheit dem hohen Hause unterbreitet sind.
Ich bin daher von meinen Freunden beauftragt, mich in diesem Stadium auf diese kurze Erklärung zu beschränken.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß es in dem hohen Hause niemand gibt, der nicht den letzten Worten des Herrn Reichskanzlers voll zugestimmt hat.
Die Zustimmung wäre vielleicht noch größer gewesen, wenn der Ton noch um einige Grade stärker und schärfer gewesen wäre.
(Widerspruch links und bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist nicht nur, wie der Herr Reichskanzler gesagt hat, eine „geschichtlich merkwürdige Situation '', daß man uns gleichzeitig mit den sogenannten „Sanktionen '', ich sage: mit den unerhörtesten Erpressungen, die die Weltgeschichte je gesehen hat, geißelt und peitscht, und daß man gleichzeitig das Höchstmaß von Leistungen von uns verlangt.
M) (Lebhafte Zurufe links: Die Folgen Ihrer Politik!
Unruhe und Gegenrufe rechts) Das ist nicht nur „geschichtlich merkwürdig '', sondern das ist in der ganzen Weltgeschichte seit der Vernichtung Karthagos unerhört.
(Stürmische Zwischenrufe links.)
Ich wiederhole: Das Bild ist nicht nur „merkwürdig '', 1- (Andauernde stürmische Unterbrechungen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe.
Sie können ja Ihre Gegenäußerungen nachher bei der Aussprache vorbringen.
(Stürmische Zurufe links.)
Trimborrr, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Das Wesentliche in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers waren seine Mitteilungen über die Steuerpläne der Regierung, Mitteilungen, die wohl mit der Intention einer vorläufigen Orientierung der Öffentlichkeit erfolgt sind.
Wir sind dem Herrn Reichskanzler außerordentlich dankbar, daß er vor unserem Auseinandergehen noch diese Ausführungen gemacht hat.
Wir stimmen namentlich, meine verehrten Damen und Herren, mit allem Nachdruck den Ausführungen zu, mit denen er seine Mitteilungen soeben geschlossen hat, (Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) Ausführungen, die noch einmal mit dem größten Nachdruck auf das Verderbliche und das Unsinnige der Sanktionen und unserer Mißhandlung in Oberschlesten hingewiesen haben.
(Erneute Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Ausführungen haben unseren vollsten Beifall.
Reichstag.
I.
19201921.
132.
Sitzung.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Das Bild ist nicht nur „merkwürdig '', sondern was dem deutschen Volke geschieht, ist unerhört und unerträglich; und daß wir diese Lage als unerhört und unerträglich empfinden- (Andauernder großer Lärm und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Daß wir unsere Lage als unerhört und unerträglich empfinden, das rufe ich hier laut in die ganze Welt hinaus!
(Andauernde erregte Zurufe links.
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich muß bitten, doch Ihre Plätze einzunehmen.
Es muß hier jede Partei das Recht haben, zu sprechen.
(Erregte Zurufe links.)
—Nachher kommen Sie ja ebenfalls zum Wort.
(Abgeordneter Vogtherr: Der gehört ins Zuchthaus und nicht in den Reichstag!)
—Herr Abgeordneter Vogtherr, wegen dieser Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung.
608 4474 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(4) Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie werden diesen unerhörten Zustand nicht ändern durch Ihre Zurufe, im Gegenteil!
(Erneute Zurufe und große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, so können wir unmöglich fortfahren und die Geschäfte weiterführen.
Das widerspricht jedem parlamentarischen System, einen Redner nicht zu Worte kommen zu lassen.
(Andauernde Unterbrechungen links.)
Sie müssen den Herrn Abgeordneten Helfferich genau so reden lassen wie jeden anderen Redner.
(Erregte Rufe links: Nein!
Abtreten!
Gegenrufe rechts: Das ist die Freiheit!
Zuruf links: Vor den Staatsgerichtshof!
Große Unruhe und Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Jeder Abgeordnete steht hier unter dem Schutze des Präsidenten, sonst ist die Geschäftsführung unmöglich.
Ich muß deshalb dringend ersuchen, den Herrn Abgeordneten reden zu lassen.
(Andauernde erregte Zurufe links: Kriegsverbrecher!
Er muß unter Ihrem Schutze hängen!)
Ich bitte dringend, diese unparlamentarischen Zwischenrufe zu unterlassen.
Sie kommen nachher ebenfalls zum Wort und haben das Recht, sich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Helfferich auszulassen, aber nicht jetzt in der Form von Zwischenrufen.
(Zurufe links: Der hat nichts zu sagen!)
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Zustand, den der Herr Reichskanzler beklagt hat und den jeder Deutsche mitbeklagen muß, (Zurufe links: Heuchler!
Unruhe) wird sich erst ändern, wenn das Ausland sieht, daß das (8) gesamte deutsche Volk, daß auch Sie (nach links) diesen Zustand für unerträglich halten.
(Große Unruhe und andauernde Zurufe links: Runter mit ihm!
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte doch dringend um Ruhe.
(Rufe links: Nein!)
Es ist unmöglich, so die parlamentarischen Arbeiten weiterzuführen.
Bedenken Sie doch: die Augen des gesamten Auslandes sind jetzt auf uns gerichtet.
So können wir doch nicht weiter arbeiten!
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Andauernde Zurufe links.)
Ich komme zu einem Thema, (erneute Unterbrechungen links; Rufe rechts: Ruhe!)
das die Herren wohl weniger aufregen wird.
Ich wende mich zu den Zahlen, die der Herr Reichsfinanzminister der Reichskanzler hat ja als Retchsfinanzminister gesprochen hier vorgetragen hat.
Die Zahlen geben in der Tat ein erschütterndes Bild.
(Zurufe links: Daran sind Sie schuld!)
Aber so erschütternd dieses Bild auch sein mag, so geben diese Zahlen noch nicht einmal den vollen Umfang der Finanzmisere, in der wir sind und in die wir weiter und und Wetter kommen werden durch das Ultimatum.
(Andauernde stürmische Zurufe links: Ihre Schuld!
Unruhe rechts.
Glocke des Präsitdenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Herren, das können Sie ja alles nachher bei der Aussprache sagen.
(Stürmischer Widerspruch links.)
Dasselbe Recht, das Sie für sich in Anspruch nehmen.
müssen Sie auch jeder andern Partei unter dem parla- (v) mentarischen System zubilligen.
Herr Abgeordneter vr.
Helfferich, ich bitte fortzufahren.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat die Ausgaben des Reichsetats, wie er sich auf Grund des jetzt zur dritten Lesung stehenden Nachtragsetats stellt, auf 108 Milliarden rund die Zahl wird wohl stimmen beziffert.
Von diesen 108 Milliarden Mark entfallen nach den Zahlen, die der Herr Reichskanzler genannt hat, 26 Milliarden auf die Durchführung des Friedensvertrags.
Ich habe mir 23 Milliarden herausgerechnet.
Aber es kommt bei der Lage, in der wir sind, leider Gottes auf eine Hand von Milliarden kaum mehr an: Sagen wir also 26 Milliarden!
Es bleibt dann für den sogenannten „inneren Etat '', von dem in der letzten Zeit soviel die Rede ist, also für die Befriedigung der inneren Bedürfnisse ohne Ausführung des Friedensvertrages, eine Ausgabesumme von 82 Milliarden Mark übrig.
(Zuruf links: Durch Ihre Schuld!
Lachen und Gegenrufe rechts.)
Diesen Ausgaben stehen gegenüber Einnahmen im ordentlichen Etat von etwas mehr als 44 Milliarden Mark und im außerordentlichen Etat etwas über 10 Milliarden; Hauptposten: das Reichsnotopfer!
Das sind zusammen nahezu SS Milliarden Mark.
Wenn Sie diese 55 Milliarden von den 108 Milliarden Mark herunterrechnen, so kommen Sie auf ein Defizit von S Milliarden Mark.
So stellt sich heute auf Grund des Nachtragsetats, der Ihnen vorliegt, mit wenigen Zahlen die Bilanz des Deutschen Reiches.
Und nun bitte ich Sie, zu beachten, welche Steigerung diese Ausgaben durch das Ultimatum erfahren.
Da kann ich dem Herrn Reichskanzler und Reichsfinanzminister nicht ganz folgen.
Herr Reichskanzler, ich bitte mich zu kon- (i ) trollieren und mich eventuell richtig zu stellen, wenn ich irre.
(Zurufe links.)
Das Ultimatum legt uns als Dauerleistungen auf: 2 Milliarden in Goldmark an fester Annuität, dazu die bekannten 26 Prozent der Ausfuhr, die bei dem jetzigen Stande der Ausfuhr etwa 1, 3 Milliarden ausmachen, zusammen 3, 3 Milliarden Goldmark; und das nicht für einmal, nicht für eine beschränkte Zahl von Jahren, sondern für eine Zeit, die kaum abzumessen ist.
Wenn nicht durch eine Steigerung der Ausfuhr diese an sich schon gewaltige Last von 3, 3 Milliarden Goldmark automatisch noch eine Steigerung erfährt, so werden wir, um die 132 Milliarden Goldmark Kapitalschuld abzutragen, rund 100 Fahre an diesen Zahlungen zu tragen haben.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat also vollkommen recht, wenn er sagt: das sind Ausgaben, die wir für die Zukunft in den ordentlichen Etat einstellen müssen, für die wir sofort für Deckung sorgen müssen.
(Zurufe links.)
Zu den 3.
3 Milliarden Goldmark kommen hinzu die Besatzuugskosten.
Diese stellen sich nach dem Voranschlag auf.
ich glaube, etwas mehr als 8 Milliarden Papiermark für dieses Jahr.
Ich habe mich gewundert darüber, daß sie so niedrig beziffert worden sind.
Im vorigen Jahr waren 15 Milliarden eingesetzt.
Wir haben ja noch nicht den Rechnungsabschluß; aber nach allem, was wir gehört haben, sind diese 15 Milliarden erheblich überschritten worden.
Ich fürchte und ich glaube, der Herr Reichsfinanzminister wird nicht widersprechen —: die 8 Milliarden in diesem Jahre werden erstrecht erheblich überschritten werden, insbesondere dann, wenn die Entente das verwirklicht, was sie angekündigt hat, nämlich uns nicht nur für die Kosten der Okkupation von Düffeldorf, Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4475 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
M Ruhrort usw.
haftbar zu machen, sondern auch für die Kosten des Aufstandes in Oberschlefien.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dann werden die 8 Milliarden auch nicht zur Hälfte ausreichen, ja nicht einmal zu einem Drittel, um diesen Posten zu decken.
Es sind seinerzeit bei den Vorverhandlungen zwischen den Alliierten in Versailles nach dem Buche, das Herr Tardieu vor einiger Zeit über den Frieden veröffentlicht hat, zwischen Engländern, Amerikanern, Italienern und Franzosen bindende Abmachungen getroffen worden, daß, wenn Deutschland den Friedensvertrag unterzeichnet hat und die Friedensbedingungen ausführt, die Besatzungskosten auf 12 Millionen Pfund jährlich reduziert werden sollen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das sind 240 Millionen Goldmark pro Jahr, beim Kurse von 15Papiermark für eine Goldmark 3, 6 MilliardenPapiermark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Statt dessen haben wir Leistungen für die Besetzung zu bewirken, die vielleicht an das Zehnfache, jedenfalls an das Sieben- bis Achtfache dieser Summen herankommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich möchte die Reichsregierung bitten, mit allen Mitteln, die ihr zur Verfügung stehen, wenigstens in diesem Punkt den Standpunkt, den ihr das Ultimatum gegenüber den Alliierten gegeben hat, auszunützen.
Ich möchte sie bitten, von den Alliierten zu verlangen, daß die Besatzungskosten mindestens auf dieses Maß, das immer noch eine horrende Summe für das ausgeplünderte und ausgesogene deutsche Volk bedeutet, auf diese Zahl, die schon vor mehr als zwei Jahren unter den Alliierten vereinbart worden ist, endlich herabgesetzt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange das aber nicht geschehen ist, werden wir für Besatzungskosten in unsere Bilanz eine Milliarde Gold (s) mark, wie ich fürchte, einstellen müssen.
Dazu kommt ein weiterer Posten: die Zahlungen des Reiches aus dem Ausgleichsverkehr.
Ich habe mir erlaubt, im Hauptausschuß an die Vertreter des Wiederaufbauministeriums dieFrage zu richten, wtehochdieseAusgleichszahlungen sind.
Sie sind gegenwärtig pauschaliert auf Grund einer Abmachung mit den Alliierten.
Sie betragen jetzt Monat für Monat und wohl noch für lange Zeit 2 Millionen Pfund Sterling.
Das sind im Jahre 24 Millionen Pfund Sterling, also rund eine halbe Milliarde Goldmark.
Aus den drei Posten 3, 3 Milliarden Annuitäten aus dem Ultimatum, eine Milliarde Besatzungskosten, eine halbe Milliarde für Ausgleichszahlungen komme ich auf 4, 8 Milliarden Goldmark Äahresbelastung.
Wenn ich mit 15 multipliziere und der Kurs von 15 Papiermark gleich einer Goldmark ist noch zu gering; nach dem heutigen Dollarkurs wären 17 bis 18 Paptermark gleich einer Goldmark —, so ergibt sich für die Durchführung des Friedensvertrages und des Ultimatums eine jährliche Belastung von nicht weniger als 72 Milliarden Papiermark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese stelle ich den 40 bis 45 Milliarden Papiermark gegenüber, von denen der Herr Reichskanzler gesprochen hat.
Wenn wir vor uns selbst ehrlich sein wollen, wenn wir uns selbst ein klares Bild machen wollen, müssen wir nicht 40 bis 45 Milliarden, sondern nach meiner Ansicht rund 70 Milliarden, 72 Milliarden Papiermark einsetzen.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Die Ausgleichszahlungen gehen noch einige Jahre weiter, und wir wollen uns zunächst an das nächste halten.
Dieser Posten wird später in Wegfall kommen; das wird dann eine gewisse Erleichterung bedeuten; aber zunächst müssen wir damit rechnen, daß die Ausführung des Friedensvertrages, das Budget der Reparationen, wie es der Herr Reichskanzler genannt hat, unserm Inneren Etat, den ich vorhin auf 82 Milliarden beziffert (0) habe, noch mindestens 72 Milliarden Ausgaben hinzufügt.
Damit kommen wir zu einerGeiamtlastderZahresausgaben des Reichs von rund ISS Milliarden Papiermark, (hört!
hört!
rechts) —immer unter der unwahrscheinlichen Voraussetzung, daß der Kurs unserer Papiermark nicht noch weiter zurückgeht.
Unsere gesamten Einnahmen, einschließlich der außerordentlichen, einschließlich des Notopfers, von dem sehr erhebliche Beträge jetzt infolge der Beschleunigung der Einzahlungen eingegangen sind, beziffern sich heute ich erwähnte die Zahl vorhin auf 55 Milliarden Papiermark.
Das ist nicht viel mehr als ein Drittel dessen, was in Zukunft zu beschaffen sein wird, was für die nächsten Jahre zu beschaffen sein wird.
Das ist die eine Seite der Frage!
Das ist die Papierbilanz, wie ich sie mal nennen will, und schon die Durchführung dieser Papierbilanz erachte ich für eine Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
DerHerrReichskanzler hat dannvon denneuenSteueru gesprochen, die er schaffen will.
Ich weiß nicht, ob er neue und alte Steuern zusammengerechnet hat; es war nicht so schnell mitzukommen, er hat heute auch etwas schneller gesprochen als sonst.
Ich weiß also nicht, ob die 80 Milliarden, die er genannt hat, das sein soll, was neu hinzukommt oder das Gesamtaufkommen.
(Zuruf vom Ministertisch.)
—Das künftige Gesamtaufkommen einschließlich der bestehenden Steuern
(Zustimmung vom Ministertisch.)
Dieses Gesamtaufkommen von 80 Milliarden einschließlich der bestehenden Steuern würde also in Zukunft einem Ausgabebedarf von rund 155 Milliarden gegenüberstehen, also ein Defizit von ungefähr 75 Milliarden hinterlassen.
Und, meine Damen und Herren, das ist kein Wunder, (v) Keine direkten und keine indirekten Steuern wenn nicht eine noch weitere Entwertung der Mark eintritt, der wir dann nachlaufen müssen, die die Sache nicht bessert, sondern verschlimmert kein Anziehen der Steuerschraube kann aus dem deutschen Volke den Betrag von 155 Milliarden oder auch nur einen annähernden Betrag Herauspressen.
Das ist einfach nicht möglich.
Nehmen Sie zunächst die direkten Steuern!
Ich will gar nicht auf die Einzelheiten eingehen, von denen der Herr Reichskanzler sprach.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat durchaus das Richtige getroffen: über so weitgehende Steuervorlagen kann man erst urteilen, wenn man sie genau vor sich sieht, wenn man genau weiß, was vorgeschlagen wird.
Trotzdem ist es wichtig, daß wir uns heute über diese Dinge unterhalten.
Denn wenn wir jetzt in die Ferien gehen, so nehme ich an, daß wir alle —darin werden auch Sie (nach links) mir zustimmen bedrückt hinausgehen, bedrückt über die ungeheure Last, die auf unserm Volke liegt.
(Zurufe und Unruhe links.)
Auch Sie werden Ihren Kopf anstrengen müssen.
(Lebhafte Zurufe links: Sie haben es verschuldet!
Die Kriegsschulden muß der Verlierer nach sich tragen!
Bleigewicht!)
Ich für meine Person mache mir folgenden Gedankengang zurecht, und ich glaube nicht, daß diesem Gedankengang widersprochen werden kann.
Die 55 Milliarden, die wir heute einschließlich der außerordentlichen Einnahmen im Reiche aufbringen, bestehen zu einem ganz großen Teil bereits heute aus direkten Steuern.
Im letzten Jahre sind, wenn ich die Zahlen recht im Gedächtnis habe, rund 33 Milliarden aus direkten Steuern und Verkehrssteuern aufgekommen; aus direkten Steuem einschließlich der Reichsstempelabgabe, 60S'Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
M (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
l) aber ohne Umsatzsteuern und ähnliches, rund 25 Milliarden, gegen rund 13 Milliarden aus Verbrauchssteuern und Zöllen, einschließlich der Ausfuhrabgaben.
Also heute schon eine Anspannung der direkten Steuern, die ja auch den Herrn Reichskanzler vor einem halben Jahre zu dem Ausspruch veranlaßt hat, daß hier ein weiteres Anziehen der Steuerschraube nicht möglich sei, daß in gewisser Beziehung eine Revision, ein Abbau stattfinde »müsse.
Er hat auch eingesetzt.
Wir haben uns genötigt gesehen, für die kleineren und mittleren Einkommen für das, was man heute noch kleine und mittlere Einkommen nennt!
Entlastungen eintreten zu lassen.
Also heute schon 25 Milliarden direkter Steuern!
Und wie zustandegekommen
Durch Steuersätze, die auf eine irgendwie längere Dauer für kein Volk erträglich sind.
Jede Steuer ist schließlich tragbar, solange sie aus dem Einkommen, das Jahr für Jahr erzielt wird, bezahlt werden kann und solange dann noch soviel übrig bleibt, daß eine Neubildung von Kapital möglich ist, die dem natürlichen Zuwachs eines Volks entspricht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Grenze ist bei uns heute schon überschritten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Notopfer ist durchgestaffelt bis 65 Prozent der Vermögen.
Die Einkommensteuer ist durchgestaffelt bis 60 Prozent der Einkommen.
Die Erbschaftssteuer ist schon für Kinder und Ehegatten durchgestaffelt anscheinend nur bis 35 Prozent, in Wirklichkeit ist sie durchgestaffelt bis 70 Prozent.
Denn wenn der Erbe bereits Vermögen besitzt, dann kommen Zuschläge hinzu, die sehr bald den vollen Betrag der eigentlichen Steuer erreichen, also einer Verdoppelung gleichkommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In diesem Falle ist sie volkswirtschaftlich nützlich!)
Das ist Ihre Ansicht, Herr Abgeordneter Keil!
Uber (L) diese Ansicht werde ich später gern mit Ihnen diskutieren.
Heute handelt es sich nur um ein objektives Bild über die ganze Sachlage: und da stelle ich fest, daß heute schon die Erbanfallsteuer, die nach einer Andeutung des Herrn Reichskanzlers noch weiter ausgebaut werden soll, sogar bet Kindern und Ehegatten bis auf 70 Prozent der Erbschaften durchgestaffelt ist.
Meine Damen und Herren, Sie können gewiß das Notopser noch weiter schrauben, können die Einkommensteuer noch weiter erhöhen, auch die Erbschaftssteuer noch weiter hinaussetzen.
Was Sie damit für ein volkswirtschaftliches Unglück anrichten, darüber wollen wir, wie gesagt, heute nicht diskutieren.
Aber eins ist sicher: Sie können das Notopfer nicht verdoppeln, denn 130 Prozent von seinem Vermögen kann auch der reichste Mann nicht bezahlen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Sie können die Erbschaftssteuer nicht verdoppeln, denn 140 Prozent von der Erbschaft kann der reichste Mann nicht bezahlen.
(Erneute Zustimmung und Heiterkeit rechts.
Zuruf rechts: Ein sozialdemokratischer Antrag lag vor!)
Ja, dann nehmen die Herren das aus dem Blau des Himmels heraus, wenn es ihnen auf der Erde fehlt.
Sie können die Einkommensteuer, wenn Sie nicht über eine Konfiskation der Einkommen noch hinausgehen wollen, gleichfalls nicht verdoppeln.
Wenn Sie 120 Prozent vom Einkommen erheben, hat der Mann nichts zum Leben, und zweitens wird seine Vermögenssubstanz angegriffen und sehr bald aufgezehrt.
Ich überlasse es dem Urteil der Herren hier (zur Linken), ob Sie glauben, daß unsere indirekten Steuern ohne die schwersten Schädigungen von 12 bis 13 Milliarden, die sie heute erbringen, auf den Betrag von nahezu 40 Milliarden hinaufgebracht werden können, von dem heute der Herr Reichsfinanzminister sprach.
Machen Sie (6) die Division mit 60 Millionen deutschen Einwohnern, sehen Sie, was auf den Kopf kommt!
(Zuruf von der äußersten Linken: Sie kritisieren Ihre eigene Politik!
Sie sind an allem schuld!)
—Sie sagen immer dasselbe!
Ich dachte, hier im Deutschen Reichstag nicht in einem Papageienhaus zu sein.
(Zurufe links und Gegenrufe rechts.)
Meine Damen und Herren, nehmen Sie eine andere Relation, aus der Sie die Unmöglichkeit ersehen werden, hier zu Rande zu kommen.
Nicht ein deutscher Sachverständiger, sondern, sovielich weiß, die alliierten Sachverständigen haben das durchschnittliche Einkommen inDeutschlandproKopf derBevölkerungbei der Brüsseler Konferenz auf 3900 Mark geschätzt.
Machen Sie die Multiplikation mit 60, dann kommen Sie auf ein Volkseinkommen von ungefähr 230 Milliarden.
Von diesen 230 Milliarden sollen 155 Milliarden Steuern also zwei Drittel!
erhoben und zum großen Teil an die Entente abgeführt werden.
Ist das eine Möglichkeit
(Lebhafte Rufe rechts: Nein!)
Das ist für das deutsche Volk unmöglich!
Das wäre für jedes andere Volk unmöglich I Denn das, was übrig bliebe, wenn nach den richtigen und vernünftigen Grundsätzen, die der Herr Neichsfinanzminister aufgestellt hat, die dauernden Lasten durch laufende Steuern erhoben werden, was dann dem deutschen Volke übrig bliebe, das ist nicht genug zum Leben, ist aber gerade genug zum Sterben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Ich sage also: schon die Papierbilanz beweist, daß an die Durchführung dieser Steuern, an die Deckung des Ultimatums aus Einnahmen des deutschen Volkes überhaupt nicht zu denken ist.
((Zuruf links: Bitte, geben Sie andere Mittel an!)
—Lassen Sie mich ruhig zu Ende reden.
(Zuruf rechts: Es gibt eben keine anderen Mittel!)
i ) —Sie (nach links) hätten vielleicht schon gehört, was ich zu diesem Punkte zu sagen habe, wenn Sie mich vorhin nicht fortgesetzt unterbrochen hätten.
Also zügeln Sie, bitte, Ihre Ungeduld.
Ich fahre im Text dessen, was ich auszuführen habe, weiter.
(Zuruf links: Milchmädchenrechnung!)
—Wir wären alle sehr glücklich, wenn es sich nur um eine Milchmädchenrechnung handeln würde.
Meine Damen und Herren!
Wie sieht nun aber die Goldbilanz aus, in der tue wahren Ziffern des „Budgets ''der Reparationen stehen
Einmal die Goldbilanz des Deutschen Reiches, unserer staatlichen Organisation.
Da muß ich auf die Zahlen zurückgreifen, die ich vorhin nannte: zunächst 3, 3 Milliarden Jahreszahlung für das Ultimatum: dann die Besatzungskosten, die ich augenblicklich nicht niedriger als 1 Milliarde im Jahr veranschlagen kann.
Ich will annehmen, daß davon für Sold und ähnliches, was an die Alliierten in bar zu zahlen ist, 300 Millionen Goldmark gezahlt werden müssen; das ist niedrig veranschlagt; es ist in Wirklichkeit wahrscheinlich erheblich mehr.
Dann kommen wir aus 3, 6 Milliarden.
Dazu kommen die rund 500 Millionen Goldmark für die Ausgleichszahlungen.
So gelangen wir auf mehr als 4 Milliarden Goldmark, die das Deutsche Reich in Ausführung des Friedensvertrages heute und wenigstens noch für einige Zeit an die Alliierten zu zahlen hat.
Das ist die Goldbilanz des Reiches.
Aber zu dieser Goldbilanz des Reiches kommt für das deutsche Volk und seine Wirtschaft noch ein anderer Posten hinzu.
Zu dieser Goldbilanz des Reiches kommt noch der Passivsaldo der Zahlungsbilanz der deutschen Volkswirtschaft.
Wie sieht dieser Passivsaldo aus
Unsere Ausfuhr stellt sich nach der letzten.
Zahl, die bekannt ist.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4477 (Dr. Helffcrich, Abgeordneter.)
(L) auf rund 5 Milliarden Goldmark; unsere Einfuhr kommt auf 7, 5 Milliarden Goldmark.
Unsere Handelsbilanz ergibt also ein Defizit von 2 Vr Milliarden Goldmark.
Aber damit nicht genug.
Wir waren vor dem Kriege ein Gläubigerland.
Wir bezogen aus dem Auslande Zinsen aus fremden Wertpapieren, Erträgnisse aus Kapitalanlagen im Auslande und ähnlichen Dingen mehr.
Wir bezogen sehr erhebliche Einkünfte, mehrere hundert Millionen Mark, aus unserer Schiffahrt, die verschwunden ist.
Alle diese Aktivposten unserer Zahlungsbilanz sind durch den Frieden von Dersailles weggelöscht.
Dazu kommt ein weiteres.
Schon im Kriege hat sich die deutsche Volkswirtschaft an die ausländischen Volkswirtschaften verschulden müssen.
Das hat nach dem Kriege, in der Revolution und bis zum heutigen Tage Fortschritte gemacht und macht jeden Tag weitere Fortschritte.
Womit bezahlen wir heute den Fehlbetrag unserer Handelsbilanz
Wir bezahlen ihn durch Schulden.
(Zuruf links: Wie Sie im Kriege!)
Das ist, wenn man sich auf einen Dauerzustand von 100 Jahren einrichtet, eine Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
rechts!)
Wir müssen damit rechnen, daß heute bereits unsere Verschuldung nach dem Auslande und ich glaube auch hier nicht, daß der Herr Reichsfinanzminister mir widerspricht beträchtlich mehr als 20 Milliarden Goldmark beträgt.
(Reichsfinanzminister Dr. Wirth: Das ist schwer zu schätzen!)
Gewiß, es ist schwer zu schätzen; aber ich weise darauf hin: es handelt sich nicht nur um die gewaltigen Kredite, die wir im Auslande aufgenommen haben, sondern es sind auch ungeheure Beträge, die in Form von ausländischen Krediten in den verschiedensten Formen heme schon im Jnlande bestehen und für deren Verzinsung und eventuelle (6) Rückzahlung die Gegenwerte in ausländischen Devisen, d. h. in Gold, nach dem Auslande remittiert werden müssen.
Ich mache aufmerksam aus den Bericht einer unserer Großbanken, auf den Bericht der Dresdner Bank, in dem ausgeführt wird, daß von den Kreditoren dieses Instituts, die mehr als 11 Milliarden Papiermark betragen, mehr als ein Viertel auf ausländische Gläubiger entfällt.
Ich glaube nicht, daß die Dresdener Bank das hervorgehoben hätte, wenn sie der Überzeugung wäre, daß diese Zahl aus dem Nahmen herausfällt.
Diese Dinge bezeichnen den Zustand unserer ganzen Wirtschaft.
Deswegen glaube ich: der Betrag von 20 Milliarden Goldmark Verschuldung an das Ausland ist nicht zu hoch, sondern eher zu medrig gegriffen.
Wenn Sie nun davon nur 5 Prozent Zinsen rechnen, so ist das eine Belastung unserer Zahlungsbilanz um eine wettere Milliarde Goldmark.
Wenn Sie sich aber erkundigen, wieviel Zinsen heute an das Ausland tatsächlich gezahlt werden müssen, so kommen wir leicht aus den doppelten Betrag.
Ich will nur eine Milliarde zuschlagen.
Rechnen Sie das hinzu, schlagen Sie das zu den 2 'z Milliarden Defizit unserer Handelsbilanz, das heute besteht, so kommen Sie aus 3 V Milliarden; und diese Summe hinzugerechnet zu den 4 Milliarden, die vom Reiche an die Ententestaaten zu bewirkender Goldleistungen, ergibt einen Gesamtfehlbetrag der deutschen Goldbilanz von jährlich 7 V- Milliarden Goldmark.
Da frage ich: Wo ist der Zauberstab, mit dem das Papier, das Sie allein auch mit der schärfsten Anziehung der Steuerschraube aus Deutschland herausholen können, wo ist der Zauberstab, der dieses Papier in Gold umwandelt
Ich kenne diesen Zauberstab nicht.
Meine Damen und Herren!
Wir wollen doch auch in diesem Punkte absolut klar sehen; und weil wir das wollen, deshalb bedaure ich gewisse Veröffentlichungen, die in letzter Zeit hinausgegangen sind und die über diese wichtige Frage eine starke Unklarheit verbreitet haben; (() natürlich nicht absichtlich, das nehme ich nicht an.
Ich komme damit auf die augenblickliche Situation und die Frage, wie es überhaupt in der nächsten Zeit mit unseren Zahlungen an das Ausland werden soll.
Den Damen und Herren ist bekannt, daß wir bei Unterzeichnung des Ultimatums innerhalb einer ganz kurzen Frist einen Wechsel auf eine Milliarde Goldmark an die Ententestaaten gegeben haben, der am 31.
August dieses Jahres fällig ist und eingelöst werden muß.
Dann kommen vom Ende dieses Jahres ab die regelmäßigen Zahlungen, die wir in acht von den zwölf Monaten des Jahres zu erfüllen haben.
Sie betragen am 15.
November zum erstenmal ein Viertel der 26° , igen Exportabgabe, also ungefähr 330 Millionen Mark.
Es kommt dann am 15.
Januar 1922 zum erstenmal eine Zahlung von 500 Millionen Goldmark, ein Viertel der festen Annuität von 2 Milliarden Goldmark; dann am 15.
Februar wieder ein Viertel der Exportabgabe mit 330 Millionen Gold.
Dann kommen am 15.
April wieder die 500 Millionen Gold.
Und so wickelt sich das Monat für Monat weiter ab.
In jedem Jahre werden wir in acht Monaten diese gewaltigen Goldzahlungen an das Ausland aufzubringen haben, soweit nicht Sachleistungen eintreten, soweit nicht Sachleistungen einen Teil der Goldleistungen ablösen.
Und da wollen wir uns nun einmal ein ungeschminktes Bild machen, wie die Dinge aussehen.
In der Öffentlichkeit begegne ich immer dem Eindruck, die erste Milliarde, die wir nach dem Ultimatum für den 31.
August d. I. schulden, sei bereits bezahlt.
Das steht sogar in dem Communiqu« der Garantiekommtssion.
Ja, bezahlt ist sie durch die Hingabe von Wechseln »die am 31.
August dieses Jahres fällig werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: So sagt jeder Kaufmann!)
Ja, so sagt jeder Kaufmann, und der Kaufmann Ml versteht es richtig.
Aber Sie werden mir zugeben, Herr Kollege Petersen: für das große Publikum ist es ein Mißverständnis; und daß dieses Mißverständnis auch bet vielen Leuten besteht, die kaufmännisch denken können, davon habe ich in den letzten Wochen oft Gelegenheit gehabt, mich zu überzeugen.
In Wirklichkeit ist bisher dieser Betrag, der am 31.
August fällig ist, nur mit 244 Millionen Gold bezahlt.
Also von dieser einen Milliarde, die in der Vorstellung unseres Publikums bezahlt ist, müssen bis zum Verfalltage, dem 31.
August, noch 756 Millionen Goldmark beschafft werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist heute von der Unterzeichnung des Ultimatums an bis zum 31.
August ungefähr die Hälfte der Zeit verflossen, und trotzdem sind erst 244 Millionen auf die Milliarde abgedeckt, also nur ein Viertel.
Die übrigen drei Viertel haben wir in der zweiten Hälfte der Zeit noch aufzubringen.
Nun stand bereits in den Zeitungen zu lesen: wenn diese Milliarde bezahlt sei, würden wir bis zum 1.
Mai nächsten Jahres nur noch 300 Millionen Goldmark Wetter aufzubringen haben, das übrige werde durch Sachleistungen abgedeckt werden.
Die ersten Nachrichten lauteten sehr bestimmt, die folgenden brachten dann schon die Einschränkung, das verstehe sich unter der Voraussetzung, daß der Rest durch Sachleistungen abgedeckt werde.
Nun werden Sie zugeben, daß es für eine Regierung nichts Gefährlicheres gibt, als draußen solche Vorstellungen zu erwecken, die sehr bald in die Brüche gehen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen möchte ich gerade in diesem Punkte den Herrn Reichsfinanzminister um eine ergänzende Aufklärung bitten.
Meine Rechnung ist folgende: 4478 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L.) Wir haben insgesamt bis zum 1.
Mat nächsten Jahres, „dem ersten Neparaüonsjahre '', wie die Garantiekommtssion sagt, aufzubringen: 2 660 Millionen Goldmark.
Davon find bisher in bar bezahlt 244 Millionen, aber ich will einmal annehmen, die erste Milliarde sei bereits voll gezahlt oder ihre Zahlung sei sichergestellt; dann würden sich die 2 660 Millionen Goldmark auf 1660 Millionen verringern.
Wenn auf diese 1660 Millionen nur noch eine Goldzahlung von 300 Millionen erforderlich sein söll, dann müßten also durch Sachleistungen abgedeckt werden 1360Millionen Mark.
Nun frage ich: Wo sind die Sachleistungen, die diesen Betrag abdecken könnten
Der weitaus wichtigste Posten ist die Kohle.
2 Millionen Tonnen pro Monat sollen geliefert werden, das macht 24 Millionen Tonnen im Jahre; und wenn ich einen Preis von 20 Goldmark für die Tonne, der wohl eher zu hoch als zu niedrig gegriffen ist, zugrunde lege, so würde das auf 480 Millionen oder rund 500 Millionen Goldmark hinauslaufen.
Diese 500 Millionen will ich abrechnen von den 1360 Millionen.
Dann bleibt immer noch ein ungedeckter Fehlbetrag von 860 Millionen.
Ich sehe nicht, woher die Deckung für diesen Fehlbetrag kommen soll.
„Die Exportabgabe von England ''wurde mir vorhin zugerufen.
Las sind die 26 Prozent, die England von unserer Ausfuhr nach England erhebt.
Wir haben nun alle in der Presse gelesen auch in der englischen Presse steht es —, daß seit Einführung dieser Jmportabgabe der Wert der deutschen Einfuhr nach England ganz außerordentlich zurückgegangen ist.
Wenn nun aber diese Einfuhrabgabe in England tatsächlich nahezu eine Milliarde Goldmark ergeben sollte, dann würde das ja heißen, daß unser Export allein nach England dem Betrag von 4 Milliarden Goldmark nahekommen müßte bet einem Gesamtexport von 5 Milliarden im letzten Jahre!
Das (L) ist natürlich nicht möglich.
Also hier kann die Abdeckung auch nicht gefunden werden.
Es fragt sich nun, welche anderen Sachleistungen möglich sind.
Damit komme ich auf das sehr traurige Kapitel der Sachleistungen.
Ich schicke voraus: Man mag zu der Frage der Annahme des Ultimatums stehen, wie man will, aber nachdem es angenommen ist das bekenne ich ausdrücklich —, haben wir alle die Pflicht und Schuldigkeit zu tun, was wir können, um zu zeigen, daß wir guten Willen haben.
Ich bin von der Unmöglichkeit, das Ultimatum auch nur für irgendwelche längere Zeit zu erfüllen, überzeugt.
Aber in bezug auf die Notwendigkeit, den guten Willen zu zeigen, besieht im Hause, glaube ich, keine Meinungsverschiedenheit.
Guten Willen können wir nicht zeigen mit Gold, das wir nicht haben.
Die Alchemie ist noch nicht soweit vorgeschritten, daß wir unser Papier in Gold verwandeln können.
Guten Willen können wir nur zeigen in Sachleistungen.
Was ist nun da erreicht worden
Die Sachleistungen sind nicht nur von unserem guten Willen abhängig, sondern auch von dem guten Willen der anderen.
(Sehr richtig!)
Und was ist das Produkt des zweifellosen guten Willens bei uns und des Willens auf der anderen Seite, den ich durch kein Prädikat näher bezeichnen will
Was ist die Resultante aus diesem Kräfteparallelogramm
Der Friedensvertrag sieht vor, daß die Entente ihre Warenforderungen bei uns in Form von Listen anmelden soll.
Diese Listen sind auch eingereicht worden.
Der Gesamtwert der Objekte, die da von der Entente gefordert wurden, betrug mehr als 10 Milliarden Goldmark.
Aber als die Liste hier in Bearbeitung genommen wurde, stellte sich heraus, daß die verlangten Sachen zum großen Teil nicht lieferbar waren.
Mir ist gesagt worden, daß Dinge verlangt worden sind wie etwa „7000 Meter Trans- (0) Missionen ''.
(Heiterkeit.)
Ich bitte die Herren, die einigermaßen in der Technik Bescheid wissen, zu sagen, was sie sich darunter vorstellen sollen.
Weiter wurden Dinge verlangt, wie große Mengen von Baumwolle, Kupfer und ähnlichen Sachen, die wir garnicht liefern können.
Als die Sichtung vollendet war, konnte unser Wiederaufbauministerium nur Vorschläge im Werte von 10 Milliarden Papiermark, nicht Goldmark, machen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Was ist nun aus den Verhandlungen, die darüber geführt worden sind, herausgekommen
Bis jetzt im ganzen Bestellungen in Höhe von nur 500 Millionen Papiermark!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und was ist bisher davon ausgeführt worden
Nur für 100 Millionen Papiermark; und wenn Sie hier die Umrechnung in Goldmark zum heutigen Kurse vornehmen, so sind danach bisher knapp 6 Millionen Goldmark im Wege dieser Sachleistungen erfüllt worden, außer Kohle, wie ich schon gesagt habe, und vielleicht Holz.
Das ist eine Summe, die nur einen ganz verschwindenden Teil, noch nicht einmal ein Fünftel Prozent dessen ausmacht, was wir jährlich zu leisten haben!
Ich spreche die Hoffnung aus, daß es in den Verhandlungen, die jetzt eingeleitet sind, endlich gelingen möchte, diese Frage der Sachlieferungen in Fluß zu bringen.
Aber wenn auch mit Herrn vr.
Rathen«« ein Engel vom Himmel heruntergestiegen wäre, das wird er nicht zu Wege bringen nach allem, was wir bisher erlebt haben, daß in der kurzen Zeit, die bis zum 1.
Mai zur Verfügung steht, nicht nur Verträge abgeschlossen, sondern auch Lieferungen bewirkt werden in dem Werte, wie er uns in den von mir bezeichneten Veröffentlichungen als wahrscheinlich bereits gedeckt präsentiert worden ist.
Das halte ich für gänzlich ausgeschlossen.
Darum wäre ich dankbar, wenn uns über diesen Punkt, der von außer- (o) ordentlicher Wichtigkeit ist, Mitteilungen gemacht werden würden.
Alle diese Fragen stehen in engstem Zusammenhang mit der Entwicklung unseres Devisenmarktes.
Der Herr Reichskanzler hat mit Recht hervorgehoben, daß alles davon abhängt, daß es endlich gelingt, die Mark zu stabilisieren.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Garantiekommission selbst anerkannt hat, daß dasjenige, was man von Deutschland verlangt, gar nicht erfüllbar ist, wenn die Mark ihren Rückgang fortsetzt.
Er hat darauf hingewiesen, daß daraus die Reparationskommission gewisse Anforderungen sehr weitgehender Art an Deutschland herleitet.
Das ist begreiflich, aber es ist nicht verwunderlich.
Als über das Ultimatum beraten wurde, haben wir die schwere Besorgnis gehabt, daß sehr bald auf die Annahme des Ultimatums der Kurs der deutschen Mark, der vorher in einen gewissen Gleichgewichtzustand gekommen war, wieder ins Rutschen kommen würde.
Damals ist uns von Regierungsseite erklärt worden, das sei eine Täuschung; die Annahme des Ultimatums werde eine solche Entlastung der ganzen Welt bedeuten, auch in wirtschaftlicher Beziehung, daß dann eine Hebung des Markkurses die notwendige Folge sein werde.
Unserer Besorgnis gegenüber ist damals das mir unbegreifliche Wort von dem „Fettpolster an Devisen ''gesprochen worden, das wir uns anschaffen könnten, (hört!
hört!
rechts) das uns in den Stand setzen würde, uns gegen diese Gefahren zu panzern.
Meine Damen und Herren!
Wie ist die tatsächliche Entwicklung
Der Kars der Mark in amerikanischem Dollar stellte sich am 26.
April auf 64, 7 Mark pro Dollar.
Es ist dann allerdings eine vorübergehende Besserung eingetreten, wie das natürlich war.
Als das Ultimatum Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch dm 6.
Juli 1921.
4479 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(ä) unterzeichnet war, fanden sich natürlich Leute, die vorher L lg.
baisse spekuliert hatten und jetztrasch zurDeckung griffen.
Es trat eine Besserung ein bis auf 58 Mark pro Dollar.
Aber wie ist heute der Kurs
Heute ist er 74 bis 74 »,, (hört!
hört!
rechts) schlimmer als er seit langer Zeit gestanden hat.
Man hat das dadurch zu erklären gesucht, daß man sagte, die Alliierten hätten die Torheit begangen, daß sie die Zahlung ausschließlich in Dollars verlangt hätten.
Es würde eine Erleichterung eintreten, wenn auch die Zahlung in französischen Franken und englischen Pfund Sterling zugelassen würde.
Gewiß liegt darin etwas; aber es trifft nicht den Kern der Sache.
Wie wenig das der Fall ist, mögen die Herren aus der Kursentwicklung des Pfund Sterlings und des französischen Franken am Berliner Markte ersehen.
Am 26.
April stand das Pfund Sterling in Berlin auf 255 Mark, nach dem Kurse von gestern abend auf 277 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Kurs auf Paris stand am 26.
April auf 481, 50, heute steht er auf 594, 40 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Steigerung des französischen Franken ist stärker als die Steigerung des amerikanischen Dollars.
Deswegen wird die Hoffnung, hier mit devisentechnischen Mitteln eine Entlastung zu bewirken, indem man statt Dollars Pfund Sterling und Franken kauft, täuschen.
In dem Kurse unserer Mark drückt sich die Möglichkeit aus, das Ultimatum zu erfüllen.
Das Herabgehen des Kurses deutet das Herannahen einer Krisis an, die ich als die Krisis der Erfüllung bezeichnen möchte.
Diese Krisis kommt erheblich schneller heran, als die meisten im deutschen Volke glauben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es ist mir vorhin zugerufen worden, ich solle zeigen, auf welchem Wege das Ultimatum erfüllt werden kann.
(M (Sehr richtig!
links.)
Ich gebe Ihnen jetzt die Antwort.
Ich sage Ihnen dasselbe, was wir Ihnen nicht aus Übermut, nicht aus nationalistischem Geiste heraus, sondern aus schwerer, peinlicher, sorgfältiger, gewissenhafter Überlegung vor der Annahme des Ultimatums gesagt haben: DasUltimatum ist nicht erfüllbar.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es wird niemand die Möglichkeit finden, dieses Ultimatum zu erfüllen, weder Sie, noch ich, noch irgend jemand!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Weg, den jetzt der Herr Reichskanzler vorschlägt das haben wir vorhin an den Zahlen gesehen, die Sie (zum Reichskanzler gewendet) uns gegeben haben —, auch dieses gigantische Steuerprogramm, das über die Kraft des deutschen Volkes weit hinausgeht, auch dieses Programm erfüllt das Ultimatum nicht.
Von den 155 Milliarden Papiermark Ausgaben bleibt immer noch ein Defizit von 75 Milliarden.
So stehen die Dinge!
Lassen Sie mich über dieses Steuerprogramm, Herr Reichskanzler, ohne daß ich mich auf Einzelheiten einlasse, kurz ein Wort sagen.
Auch Sie werden nicht bestreiten wollen, daß dieses Steuerprogramm nicht nur den Jahresertag der deutschen Volkswirtschaft erfaßt, sondern weit darüber hinaus in die Substanz des deutschen Dolksvermögeus eingreift (Sehr richtig!
rechts.)
Das geht schon aus Ihrem ich will nicht kritisieren, sondern nur Tatsachen feststellen Gedanken hervor, daß jetzt nach der Kriegsbesteuerung des Vermögenszuwachses ich weiß nicht, ob ich sagen soll, in der Form einer Friedens- oder Nachkriegssteuer der Vermögenszuwachs seit dem Notopfer erneut besteuert werden soll.
Dieser Vermögenszuwachs ist bei der deutschen Volkswirtschaft in ihrer Gesamtheit einfach nicht da.
Er konnte im Krieg nicht da sein.
Der Krieg zehrt.
Er (6) konnte im Krieg nicht da sein, da konnten wir eine Finanzpolitik des Reichs machen, wie wir sie wollten.
Ein Vermögenszuwachs der deutschen Volksgesamtheit ist auch jetzt im sogenannten Frieden nicht da; kann auch nicht da sein, weil wir keinen wirklichen Frieden haben.
Der Vermögensschwund, die Schwindsucht des deutschen Volksvermögens geht weiter.
Was heute als Vermögenszuwachs erscheint abgesehen von seltenen Ausnahmesüllen —, ist ein Zuwachs, gesehen durch das Vexterglas der Geldentwertung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Reichskanzler, ich will einmal radikaler sein, als Sie sein wollen, in der Theorie selbstverständlich in der Praxis sind Sie ja radikaler als ich, darüber sind wir uns einig, ich will nur äsinonZiranäi 0 LU S radikaler sein, als Sie selbst.
Ich will einmal annehmen, Herr Reichskanzler, Sie wollten jetzt den gesamten Scheinzuwachs htnwegsteuern, namentlich auch den Zuwachs, den Sie auf die Realwerte berechnen.
Was heißt das anders, als es darf in Deutschland zukünftig, in Papier ausgedrückt, niemand ein größeres Vermögen besitzen, als er am 1.
Januar 1914 Vermögen besessen hat, in Gold ausgedrückt.
Es darf also niemand ein Vermögen besitzen, das dem Realwert nach mehr als der fünfzehnte Teil seines früheren Vermögens ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da sich das Volksvermögen aus den Vermögen der Einzelnen zusammensetzt, heißt das, daß das Gesamtvermögen der deutschen Volkswirtschaft heruntergedrückt wird auf den fünfzehnten Teil seines früheren Vermögens.
Damit kann das deutsche Volk nicht nur nicht arbeiten, sondern damit kann etz auch nicht leben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie holen die Steuern aus der Substanz heraus; sie essen die Sustanz auf; nicht wie ein Butterbrot, gewiß nicht, (v) obwohl auch im Inneren manches von dieser Substanz verzehrt wird, was erhalten bleiben müßte.
Was geschieht mit der Substanz, die Sie erfassen
Der ganze Zweck ist: Zahlen an die Entente!
Herr Reichskanzler, Sie haben ja selbst in Essen ein Wort gesagt, von dem ich Ihnen wünschte, daß Sie es im Interesse des deutschen Volkes wahrmachen könnten.
Sie haben gesagt: „Für mich ist der Gedanke geradezu unfaßbar, daß wir deutsche Substanz, deutsches Vermögen nach dem Auslande verlieren sollten, um uns über ein paar Jahre hinüberzuretten ''.
Aber, Herr Reichskanzler, wenn Sie im Amt bleiben, und wenn Sie der Meinung beiden.
Sie könnten das Ultimatum durchführen, wenn Sie es wirklich durchführen wollen, dann werden Sie, ob Sie wollen oder nicht, die Substanz des deutschen Volkes Schritt für Schritt, Monat für Monat, Jahr für Jahr in die Hände der Entente überführen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ist unvermeidlich!
Wie sollen die Leute einen Teil der Realwerte abgeben
Mit dem Grund und Boden, mit den Maschinen, mit den Gebäuden ist nichts gedient.
Sie sollen sie veräußern, vielleicht an das Reich.
Ich weiß nicht, ob das Reich wieder auf den Gedanken der Reichsvermögensbank zurückkommen will.
Auch das würde nichts nützen.
Wenn das Reich keine solchen Veranstaltungen trifft, würde der Zustand eintreten, daß die Besitzer der Realwerte, daß diejenigen, die in Deutschland nicht nur produktives Vermögen besitzen, sondern mit diesem produktiven Vermögen arbeiten, und Güter erzeugen- (Zurufe von den Sozialdemokraten: Die andern arbeiten lassen!)
Jawohl, arbeiten und arbeiten lassen!
Ich weiß nicht, Herr Bernstein, ob Sie den Zwischenruf gemacht haben.
Ich hätte Sie für ernsthafter gehalten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein, nicht Bernstein!)
4480 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Dr. Helfferich.
Abgeordneter.)
l) Ich denke, die Stunde ist wirklich so ernst, daß Sie mich ich weiß nicht, wer der Herr war mit solchen wirklich abgegriffenen Zurufen verschonen können.
Ich komme auf den Faden zurück, und sage: Herr Reichskanzler, in diesem Augenblick, wo eine Besteuerung Platz greift, wie Sie sie angekündigt haben, wird es in Deutschland, von ganz wenigen Ausnahmen abgesehen, die es verstehen werden, durch irgendwelche Maschen Ihres Steuernetzes htndurchzuschlüpfen, nur noch Verkäufer unserer Realwerte und ketneKäufer mehr geben.
Die Käufer werden die Ausländer sein.
Das Ausland wird kommen und wird die Realwerte ich möchte nicht einmal sagen für ein Butterbrot, sondern für ein Stück trocken Brot uns abkaufen, die Realwerte, die wir auf den Markt werfen müssen, um die Steuern zu bezahlen, die Sie verlangen.
Auf diesem Umwege werden Sie durch Ihre Besteuerung die Vermögenssubstanz, die Realwerte, die Produktivmittel des deutschen Volkes in die Hände der Entente überführen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daraus werden alle die Konsequenzen entstehen, die bei den Beratungen über die Annahme des Ultimatums auch auf der Linken anerkannt worden sind, und, wie ich annehme, heute noch anerkannt werden.
Meine Damen und Herren!
Ich habe manchmal den Eindruck ich will nicht verallgemeinern —, aber aus einzelnen Äußerungen der Linken habe ich doch manchmal den Eindruck, daß es dort Leute gäbe, die mit einer gewissen Schadenfreude diesem ungeheuren Schicksal zusehen würden, (Zurufe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) die sagen würden: jetzt haben wir die Leute, die Besitzer von Realwerten in der Zange, und jetzt kommt auf diesem Wege die große soziale Enteignung.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das erinnert mich an die (M jenigen, die über den Niederbruch des deutschen Militarismus triumphiert und dafür jetzt den Ententemilitarismus bekommen haben!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Sie werden mit dieser Steuergesetzgebung den sogenannten Kapitalismus, d. h. das deutsche produktive Volksvermögen, zerstören.
Sie werden es in die Hände der Entente überführen und Sie werden mit dieser sogenannten Sozialisierung, mit dieser Expropriation- (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Phantasie!)
Sehen Sie doch in Ihrem eigenen Blätterwalde nach, Herr Abgeordneter Müller, dann werden Sie mit Ihren Zurufen vorsichtiger sein!
Mit dieser Expropriation denn eine Expropriation ist es werden Sie den Kapitalismus nicht beseitigen, sondern Sie werden alle die Fehler, die der Kapitalismus wie alle menschlichen Einrichtungen an sich hat, kumulieren, steigern durch die Fremdherrschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das Schicksal, das Sie dem deutschen Volke bereiten werden!
(Zurufe links.)
Nun komme ich zum Schluß.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten: Was tun
)
Darauf habe ich die Antwort vorhin schon gegeben!
(Widerspruch.)
Ich habe vorhin bereits erklärt: Das Ultimatum ist nicht durchführbar, und weder ich- (erneute Zurufe von links) lassen Sie mich doch weiterreden, ich bin ja gleich am Ende!
weder ich, noch ein anderer kann irgendein Mittel angeben, wie das Ultimatum durchgeführt werden kann.
Es gibt kein Mittel der Erfüllung!
(Erneute Zurufe links.)
Aber ich sage folgendes: Ich stimme gewissen Ideen, (0) wie sie von der Regiemngsbank, von den Persönlichkeiten der Regierung in letzter Zeit ausgesprochen worden sind, durchaus bei: das Schicksal Deutschlands ist nicht nur das Schicksal Deutschlands, sondern das Schicksal Europas!
und darüber hinaus das Schicksal der zivilisierten Welt!
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben alles Interesse daran, daß das begriffen wird, alles Interesse daran, daß die Unausführbarkeit des Ultimatums in Deutschland, aber auch draußen in der Welt begriffen wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Weg der Rettung des deutschen Volkes ist nicht das Programm der Erfüllung, nicht die unmögliche Erfüllung des Ultimatums, sondern dieser Weg ist die Revision des Ultimatums, die Befreiung vom Ultimatum.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.
Erregte Zurufe links.)
Sie können sich beruhigen!
Sie brauchen nicht zu fürchten, ich würde gleich ein Maschinengewehr aus meiner Westentasche ziehen!
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe keines!
So töricht, wie Sie denken, bin ich denn doch nicht!
Aber, meine Damen und Herren (nach links), helfen Sie an dem mit, was wir tun müssen, um zur Revision des Ultimatums zu kommen, um das deutsche Volk zu retten!
Aber nicht mit solchen Szenen, wie Sie sie vorhin aufgeführt haben und wie Sie sie stets gerne ausführen, wenn jemand hier vor Sie hintritt und die Wahrheit sagt.
(Erneute Zurufe links.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Da haben Sie Schuld gehabt!)
Meine Damen und Herren, helfen Sie bei dem, was wir tun müssen, bitte mit, indem auch Sie überall, wo Sie können, jeder in seinem Kreise, jeder zu denen, zu welchen er Beziehungen hat, die auf ihn hören, daraus hinweist, wie undurchführbar das Ultimatum ist, und in wie naher M) Zeit wir in die Ersüllungskrisis hineinkommen!
Und daniit wende ich mich noch einmal an die Regierung.
Meine Damen und Herren!
Diesem Bestreben, dahin zu wirken, daß die Welt einsieht, das Ultimatum ist eine Unmöglichkeit, kann nur dann draußen in der Welt die Bahn gebrochen werden, wenn zu allererst das deutsche Volk das einsieht und sich dazu bekennt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber dagegen richten Sie einen Damm auf, wenn es vorkommen kann, daß hier von Negterungsseite erklärt wird: das Ultimatum ist erfüllbar, wir können erfüllen, wenn wir nur wollen!
Das ist das Gegenteil der Politik, die richtig ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Und es ist auch das Gegenteil der Wahrheit!
Herr Reichskanzler!
Ich richte an Sie den Appell: Unterlassen Sie solche Äußerungen und sorgen Sie dafür, daß von jedem Mitglied der Regierung in Zukunft solche Äußerungen unterlassen werden.
Ich bin fest überzeugt, es gibt niemand auf der Regierungsbank, es kann niemand auf der Regierungsbank geben, der im Ernst glaubt, daß das Ultimatum auf irgendwelche längere Dauer erfüllbar sei.
Aber Sie glauben in Taktik machen zu müssen zugunsten des deutschen Volkes, indem Sie das Ultimatum als erfüllbar hinstellen.
Diese Taktik ist grundfalsch, ist grundverkehrt!
Meine Herren von der Regierung, sagen Sie die Wahrheit!
Das ist die beste Taktik!
Das ist die einzige Rettung!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen rechts.
Erregter Widerspruch und vereinzeltes Zischen links.
Wiederholte lebhaste Bravorufe rechts.
Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Wo bleiben die Steuerpläne

Erneuter Beifall und Händeklatschenrechts.
Andauernde große Unruhe links und Zurufe: Urteutone.)
Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4481 Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
(Andauernde Unruhe.)
Meine Herren!
Ich muß Sie dringend um Ruhe bitten.
Keil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, mit größerer Berechtigung namens meiner Fraktion das volle Einverständnis mit dem scharfen Protest des Herrn Reichskanzlers gegen die Fortdauer der Sanktionen aussprechen zu können als der Herr Vorredner.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Der Herr Vorredner hat geglaubt, den Herrn Reichskanzler in der Tonart übertrumpfen zu sollen.
Er hat den Ausdruck von der geschichtlichen Merkwürdigkeit, den der Herr Reichskanzler gebraucht hat, als zu schwach befunden und das Vorgehen der Entente als unerhört bezeichnet.
(Zuruf rechts: Mit gutem Recht!)
Unerhört ist in der Tat das Vorgehen der Entente; (Zuruf rechts: Na also!)
aber wenn jemand kein Recht dazu hat, mit diesem Worte vor das deutsche Volk zu treten, so ist es der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zumfe und Unruhe rechts.)
Die Antwort, die ihm bei diesem Satz aus dem Haus entgegentönte, war in Wahrheit ein Ausdruck der Stimmung der großen Mehrheit des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
links.
Andauernde Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren (nach rechts)!
Ich muß jetzt die nämliche Bitte an Sie aussprechen wie vorhin an die andre Seite, nun den Herrn Abgeordneten Keil zum Wort kommen zu lassen.
Keil, Abgeordneter: der großen Mehrheit des deutschen Volkes, die es unerhört findet, daß der Mann, dem wir dieses ganze furchtbare Unglück verdanken, (große Unruhe rechts) es gewagt hat, auf diese Tribüne zu treten, doppelt unerhört, weil dieses Auftreten des Abgeordneten Helfferich nicht nur vom deutschen Volke selbst, sondern auch vom Auslande als Provokation empfunden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und Zuruf: Wortführer des Auslandes!)
Wir haben wahrlich schwer genug an den Sünden der Vergangenheit des Herrn Abgeordneten vr.
Helfferich zu tragen.
(Lärmende Zurufe rechts.)
Wir bedanken uns dafür, daß dieses Maß noch überhäuft wird.
(Zuruf rechts: Seit dem 9.
November!)
Ich werde Ihnen auch einiges vom 9.
November sagen, aber später.
Es gibt in diesem Hause keinen Abgeordneten und im deutschen Volke keine Persönlichkeit, die weniger berufen wäre, (Zuruf rechts: Wie Sie!)
im Tone der Empörung über diese Dinge zu reden, wie der Herr Abgeordnete Helfferich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Unerhört!
Abgeordneter v. Graefe: Die Rede von Helfferich hat gesessen!)
Denn die phantastischen Ziffern, die der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich heute genannt und die er noch Reichstag.
I.
19201921.
132.
Sitzung.
Phantastischer dargestellt hat als der Herr Reichs- (O) kanzler, sind in Wahrheit ein Spiegelbild der gigantischen Schuld, die der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich auf sein Haupt geladen hat.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lachen und Zurufe rechts.)
Die Herren erheben Einspruch gegen diese Feststellung.
Ich frage Sie, Herr Abgeordneter Helfferich, waren Sie es nicht, der erklärt hat: wenn wir die Karte des U-Boot-Krieges spielen (Lachen bei den Deutschnationalen) und sie sticht nicht, dann sind wir verloren, dann sind wir auf Jahrzehnte hinaus verloren
(Abg.
Dr. Helfferich: Das war ich!)
Sie haben dennoch diese Karte gespielt, und sie stach nicht, und wenn wir nun auf Jahrzehnte hinaus verloren sind, wie Sie es prophezeit haben, so sind wir es durch Ihre Schuld.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Waren Sie es nicht, Herr Abgeordneter Helfferich, der vom Frühjahr 1915 bis in den Herbst 1917 die Zerrüttung der deutschen Finanzen und das ganze daraus folgende wirtschaftliche Elend Deutschlands verschuldet (Rufe bei den Deutschnationalen: Nein!)
und damit den Boden zu Deutschlands militärischem Zusammenbruch gelegt hat
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Sie tragen die Schuld an diesem Unglück!
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Die Parole des Herrn Abgeordneten Helfferich, solange er Schatzkanzler des Deutschen Reiches und später Vizekanzler war, war die, den Kriegsgewinnlern die Laune nicht zu verderben, ihnen die höchsten Profite zuzuschanzen, (lebhafte Zustimmung links) ihnen sichere Zinsen für die Kriegsanleihen zu gewähren, 1.


(erneute lebhafte Zustimmung links) den Massen des Volkes aber mit Verbrauchssteuern die Lasten aufzubürden, durch immer wiederkehrende Anleihen sich aus der Verlegenheit zu helfen, und im übrigen nach dem Grundsatz zu handeln: nach uns die Sintflut.
(Sehr richtig!
links.)
Mit dieser leichtfertigsten Politik, die sich denken laßt, mit dieser Pumppolitik hat der Herr Abgeordnete Helfferich, der damalige Schatzkanzler, auch bereits die Schleusen geöffnet zu der ungeheuren Papiergeldflut, in der wir nun zu ersticken drohen, (lebhafter Widerspruch bei den Deutschnationalen) hat er die Vorbedingung geschaffen für die Geldentwertung, 1.
1.
(lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Unerhört!)
unter der nunmehr die Kleinrentner und die Masse der Papiergeldbesitzer überhaupt leiden, über die Sie nun Ihre Krokodilstränen vergießen.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen.
Abg.
vr.
Helfferich: Sehen Sie sich die Reichsbankausweise zu meiner Zeit an!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Können wir denn nach Ihrer Ansicht das Ultimatum erfüllen, Herr Abgeordneter Keil
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren!
Ich bitte um etwas Ruhe.
Keil, Abgeordneter: Die Herren haben mir zugerufen „der 9.
November!
und damit wieder zum Ausdruck bringen wollen, daß wir dieses ganze Unglück der Revolution zu verdanken haben.
Gestatten Sie mir, 609 (v) 4482 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Keil, Abgeordneter) L) daran zu erinnern, in welchem Moment der Kriegsjahre zum erstenmal das Wort „Revolution ''gefallen ist.
(Zuruf rechts.)
Es war viel früher.
Ich lese in einer Eingabe des „Alldeutschen Verbandes ''an den Reichskanzler vom 5.
Mai 1915 die folgenden Sätze: Die Stimmung in den breitesten Kreisen unseres Volkes ist heute verbittert, ja der Verzweiflung nahe.
Die Ursache dieser mit der Größe unserer Volksleistung in Widerspruch stehenden Erscheinung zu untersuchen, ist hier nicht am Platze.
Es sei nur gesagt, daß allzuvieles dafür spricht, daß die Reichsregierung das politische Kriegsziel zu eng gesteckt hat (hört!
hört!
links) und daß gerade jene treuesten und Politisch zuverlässigsten Kreise hierin einen Verzicht auf die Ausnutzung unseres sicheren Sieges erblicken müssen.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!
Rufe von den Deutschnationalen: Lesen Sie Erzbergers Denkschrift!)
Wenn Sie wissen wollen, was Erzberger gesagt hat, lesen Sie es nach, aber gestatten Sie mir, daran zu erinnern, daß Erzberger doch rechtzeitig aus den Ereignissen der Geschichte gelernt hat, während Sie bis heute nichts gelernt haben!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich fahre fort, noch einen oder zwei Sätze aus dieser Eingabe zu verlesen.
Es heißt weiter: Mein Gewissen gebietet mir, vor solch einem Verzichte zu warnen.
Es wäre der verhängnisvollste politische Fehler, der gemacht werden könnte, und seine nächste Folge wäre die Revolution.
u) 1 (Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Hier ist das Wort „Revolution ''während des Krieges und aus Anlaß des Krieges zum ersten Male in die Diskussion geworfen worden.
Unterzeichnet ist diese Eingabe: Ehrerbietigst Euer Exzellenz ganz ergebenster (gez.)
Freiherr von Gebsattel.
Das sind die Kreise, denen sich der Herr Abgeordnete Helfferich damals gebeugt hat, (lebhafter Widerspruch rechts) in deren Dienst und in deren Mitte sich der Herr Abgeordnete Helfferich auch heute befindet.
Er möchte jetzt aus dem Kreise von damals gern ausscheiden.
Daran hindert ihn aber die Tatsache, daß er sich heute in diesem Kreise mitten drin befindet.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Helfferich.)
Sie scheinen sich Plötzlich wieder apMs besonnen zu haben!
Vor einer halben Minute war es Ihnen unbequem, mit diesen Kreisen in Verbindung gebracht zu werden.
Mit der Auffassung der Eingabe deckt sich vollkommen das Wort von der „Milliardenlast, die die Feinde Deutschlands durch die Jahrzehnte schleppen sollen '', das Wort aus dem Munde des Abgeordneten Helfferich.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Noch einige Sätze aus dieser Eingabe!
Bedenkt man, welch eine Schuldenlast nach dem Kriege auf dem Reiche ruhen wird, so ist es klar, daß die Steuern ins Ungeheure wachsen müssen, wenn das Kriegsergebnis unzulänglich ist.
(Zuruf rechts: Na also!)
Man versetze sich in die zurückkehrenden Krieger, von denen jeder sich bestimmt seine Hoffnungen aus irgendwelchen Lohn macht.
Statt dieses Lohnes finden sie eine wesentlich gewachsene (c, Steuerlast nach ihrer Heimkunft aus dem Felde.
Eine ungeheure Enttäuschung und Erbitterung wird das Ergebnis sein.
Es wird keinen Halt geben, und daß nach solchen Leistungen Enttäuschung folgt, wird sich ergeben.
Die Monarchie wird gefährdet, ja, gestürzt werden, damit wird das Schicksal unseres Volkes besiegelt sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Gegenrufe links.)
Wenn Sie (nach rechts) zur rechten Zeit Vernunft angenommen und sich auf das weltgeschichtlich Mögliche beschränkt hätten, dann hätte der Krieg zu einer Zeit zu Ende gehen können, in der eine solche Schuldenlast dem deutschen Volke noch zu ersparen war.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Darüber ist noch viel zu reden!)
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat uns heute eine ausführliche Darlegung der augenblicklichen Finanzlage gegeben und die Unmöglichkeit der Erfüllung des Ultimatums nachzuweisen versucht.
(Zurufe rechts: Weisen Sie die Möglichkeit der Erfüllung nach!)
—Ich weise nicht nach, daß es erfüllbar ist, (hört!
hört!
rechts) aber ich werde Ihnen beweisen, daß wir uns anders und ernstlicher anstrengen müssen, unsere Pflicht zu tun, als Sie es wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Ich halte mich im einzelnen auch nicht an Ihre Rechnungen.
Ihre Rechnungen haben so oft nicht gestimmt, daß Sie uns nicht zumuten können, aufs neue darauf einzugehen.
Ich halte mich vielmehr im wesentlichen an die Darlegungen des Herrn Reichskanzlers.
Es ist wahr, daß die Aufgabe, vor der wir stehen, groß und furchtbar schwer ist, und daß kein Mensch heute (D, sagen kann, ob es möglich ist, diese Ausgabe auf die Dauer zu erfüllen.
Aber was wollen Sie
Auf die Anfrage, die wiederholt während der Rede an Sie gerichtet worden ist, was Sie denn nun wollen, wie Sie das deutsche Volk aus dieser grauenvollen Lage, in die Sie es selbst hineingeführt haben, herausführen wollen, sind Sie die Antwort schuldig geblieben.
Was soll werden, wenn wir heute erklären: wir können nicht!
(Zurufe rechts: Das ist die Wahrheit!)
wenn wir auf jeden Versuch, das zu erfüllen, zu dem wir uns verpflichtet haben, verzichten wollten
Wenn wir heute einen solchen Versuch unternehmen würden, was würde werden
Glauben Sie, daß dann die Entente bescheiden werden und auf alles, was sie von uns verlangt, verzichten würde
Daß sie das nicht tun wird, darüber sind Sie sich selber im klaren.
Einmal hat der Herr Abgeordnete Helfferich mit seinen Ratschlägen und Prophezeiungen das deutsche Volk ins Unglück geführt; davor, daß er es noch einmal in ein viel größeres Unglück hineinführt, müssen wir das deutsche Volk schützen.
Das ist unsere Pflicht!
(Sehr gut!
links.)
Die Entente hat die Macht, ihren Willen durchzusetzen, und sie verdankt es Ihnen, Ihrer Kriegspolitik, daß sie im Besitz dieser Macht ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ihrer Revolutionspolitik!
Zurufe links) Die Entente hat keinen Zweifel darüber gelassen, 1- (Zuruf rechts: Ihrer Entwaffnung des Heeres!)
—Warum haben Sie diese Entwaffnung denn nicht verhindert
(Zuruf rechts: Weil ich im Felde gestanden habe!)
Ich sage also: die Entente hat keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie selbst zugreifen wird, und zwar rückReichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4483 (Keil, Abgeordneter) sichtslos zugreifen wird, wenn deutscherseits nicht alles zur Erfüllung der eingegangenen Verpflichtungen unternommen wird.
Wir als Vertreter der deutschen Arbeiterklasse haben um so mehr Anlaß, auch das Letzte zur Erfüllung zu versuchen, mindestens für die nächste Zukunft, für eine Reihe von Jahren, bis die Atmosphäre der Vernunft sich wieder in Europa verbreitet hat, weil wir auf Grund reicher Erfahrung nur zu gut wissen, wie leicht sich die Vertreter des großen Besitzes in der Stunde der Gefahr mit den Feinden zu verständigen wissen, (lebhafte Zustimmung links; Zurufe rechts) während schließlich die Arbeiter die Kosten zu tragen haben.
(Zurufe rechts: Das glauben Sie selbst nicht!
Agitationsrede durchs Fenster!
Gegenruse links.)
Nun hat uns der Herr Reichskanzler heute ein Programm entworfen, das kein endgültiges, sondern nur eine Skizze sein soll, das uns zeigen soll, aus welche Weise ungefähr die allernächsten und dringlichsten finanziellen Aufgaben zu erfüllen seien.
Ich kann und will ebenso wenig wie der Herr Abgeornete Trimborn in diesem Augenblick auf Einzelheiten eingehen.
(Zuruf rechts: Sehr klug!)
Wir werden uns auch nicht auf Einzelheiten dieses Programms im Augenblick festlegen.
Ich erkläre nur das Folgende: Wie sich aus dem Dargelegten schon ergibt, erkennen wir mit dem Herrn Reichskanzler die Pflicht an, alles was in unsern Kräften steht, zur Erfüllung unserer Verpflichtungen zu tun, und zwar es rasch zu tun.
(Zuruf rechts: Was in den Kräften der andern steht!)
ui, Die Kräfte der andern sind nicht die Kräfte der andern; das sind die Kräfte der deutschen Arbeit.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten!)
Oder wollen Sie behaupten, daß die Riesenkapitalien, die in den Händen eines Stinnes oder irgendeines andern deutschen Großkapitalisten sind, etwa das Erträgnis der Arbeit eines Einzelnen darstellen
(Zuruf rechts: Aber nicht bloß der Arbeiter )
Sie sind das Erträgnis der Arbeit der deutschen Arbeiter, und wenn wir heute verlangen, daß aus diesen Riesenvermögen Opfer zur Rettung des deutschen Volkes gebracht werden, so verlangen wir nichts mehr und nichts weniger, als daß von den von den deutschen Arbeitern erzeugten Werten ein Teil zu ihrer eigenen Rettung verwendet wird.
(Zuruf rechts: Und zu Deutschlands Untergang!
Lachen und Gegenrufe links.)
Ich habe gesagt: wir sind zur Mitarbeit bereit, und wir sind bereit, rasch zu arbeiten.
Wir bedauern sogar, daß im Laufe des letzten Jahres, seit dem Juni vorigen Jahres, manches auf dem Gebiete der Finanzpolitik versäumt worden ist.
Wir bedauern, daß nicht im Laufe des letzten Jahres alles, was möglich war, geschehen ist, um zum mindesten den laufenden Etat ins Gleichgewicht zu bringen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das wäre möglich gewesen ohne den Zugriff auf die Zuckersteuer, die Ihnen (nach rechts) so sehr am Herzen liegt.
Das wäre möglich gewesen mit anderen Abgaben, die die breiten Massen des deutschen Volkes nicht in der Weise belastet hätten wie die Steuern, die Sie wünschen.
Aber statt diesen Weg zu beschreiten, statt die Körperschaften so
belasten, wie es die Not der Zeit gebietet in Wahrheit hat man die Lasten der Körperschäften im Jahre 1920 auf die Hälfte der Lasten herabgesetzt, die sie schon im Jahre 1919 in den Einzelstaaten zu tragen hatten —, statt die wilde Spekulation an der Börse zu fassen, die auf Kosten der deutschen Valuta, also auf Kosten des Volkswohls getrieben wurde, statt eine Verschwendersteuer einzuführen, die eine dringende Notwendigkeit wäre, statt dessen haben die Herren unter der Führung des Herrn Abgeordneten Helfserich nur immer über ungeheure Überbelastung des Besitzes geredet und die Notwendigkeit des Abbaues der Besitzbesteuerung betont.
Auch heute hat der Herr Abgeordnete Helfserich diesen Gedanken vertreten und auf die enorme Überlastung des Besitzes hingewiesen, aus das Reichsnotopfer, das bis 65 Prozent in den obersten Stufen gehe, auf die Überlastung der großen Einkommen, die mit 60 Prozent besteuert würden usw.
Alles das ist Kulisse!
Alle diese hohen und höchsten Steuersätze sind Kulisse, die praktisch nie und nirgend in Anwendung kommen.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Dafür sorgen ja schon die klaren Gesetzesbestimmungen, dafür sorgen aber auch die Aushöhlungen in der Praxis, dafür sorgen die gewerbsmäßigen Steuerhinterziehungsbureaus, die in ganz Deutschland errichtet worden sind.
Das weiß der Herr Abgeordnete Helfferich ebensogut, vielleicht noch genauer als ich, daß das Reichsnotopfer im Betrag von 65 Prozent nie und nirgends erhoben wird.
Bei einem Betriebskapital werden nur 80 Prozent angerechnet, landwirtschaftlicher Besitz wird nach dem Ertragswert, multipliziert mit zwanzig, nicht etwa mit fünfundzwanzig, berechnet.
Hinzu kommt die vollkommene Steuerfreiheit all der teilweise enormen, in die Hunderttausende, in die Millionen gehenden Werte in Luxushausrat, der speziell zum Zweck der Steuerhinterziehung angeschafft worden ist, in Juwelen, in Kunstgegenständen, edlen Metallen und so weiter.
Es ist ein ganz unerträglicher Zustand, daß auf der einen Seite ein nach wenigen Zehntausend zählendes reines Papiertiermögen kleiner Rentner zum Notopfer mit 10 Prozent und vielleicht darüber hinaus herangezogen wird, während Millionenvermögen, die in solcher Weise angelegt sind, sich der Steuer vollkommen entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gleiche gilt für die Reichseinkommensteuer.
Auch hier wird durch Abschreibungen usw.
der höchste Steuersatz von 60 Prozent doch nie erreicht.
Der volle Betrag von 60 Prozent kann ja schon nach dem Gesetz niemals Anwendung finden.
Wenn aber ein nahezu so hoher Prozentsatz Anwendung finden sollte, dann handelt es sich um Jahreseinkommen, die in die 10, 20, 30 Millionen gehen.
Das verschweigt Herr vr.
Helfserich, und er verschweigt auch, daß der Steuersatz in diesen Fällen durch Abschreibungen, durch legale und illegale Steuerhinterziehungen aller Art tatsächlich, soweit das wirkliche Volleinkommen in Frage kommt, auf vielleicht zwei Drittel oder gar die Hälfte heruntergedrückt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war mir von besonderem Interesse, daß, als der Herr Reichskanzler heute von der Notwendigkeit einer pfleglichen Einhebung der Steuern sprach, aus den Reihen der Deutschen Volkspartei und der Deutschnationalen Volkspartei ein starkes „Sehr richtig ''ertönte.
Zu diesem „Sehr richtig ''steht in krassem Widerspruch das unausgesetzte Bemühen dieser selben Kreise, die Einkommensteuer, die sie nach ihrem „Sehr richtig ''so pfleglich einheben möchten erst jetzt wieder 609'4484 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den S. Juli 1921.
(Keil, Abgeordneter) l) geschieht das in einem Ausschuß, der auf Grund des Einkommensteuergesetzes eingesetzt worden ist auf Schritt und Tritt möglichst unwirksam zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wo es ungerecht ist!)
Ja, ungerecht ist es immer, Herr Abgeordneter Becker (Hessen), wenn Ihre Kreise davon betroffen werden.
Mit allen Finessen versuchen Sie, diese Einkommensteuer, die Sie angeblich Pfleglich einheben wollen, auszuhöhlen, und schicken in die Sachverständigenausschüsse Ihre Interessenten, die sich, wie es gestern in einem Ausschuß geschehen ist, ausdrücklich entschuldigen, wenn sie einmal nicht Interessenten sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Was ist das )
Wenn Sie es noch einmal hören wollen, damit Sie es ja deutlich verstehen: Sie schicken Ihre Interessenten in die Sachverständigenausschüsse, und wenn es Ihnen einmal versehentlich Passiert, daß ein Nichtinteressent Sie in einem solchen Ausschuß vertritt, dann entschuldigt sich dieser Nichtinteressent dafür, daß er nicht interessiert sei.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Unwahr!)
Herr Kollege Dr. Hertz kann Ihnen ja nachher auf Grund eigener persönlicher Wahmehmung Genaues darüber mitteilen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Er wird es nicht wagen, weil es unwahr ist!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ich bin leider objektiv!
Fragen Sie Herrn Dr. Quaatz!)
Ähnlich wie bei der Einkommensteuer steht es bei (L) der Erbschaftssteuer.
Auch die Erbschaftssteuer hat der Abgeordnete Helfferich als Beweis für die Überlastung des Besitzes angeführt.
Von den 70 Prozent hat er gesprochen, die im Höchstfall selbst von Kindeserben erhoben werden; aber er hat davon geschwiegen, daß ein Millionenvermögen zunächst vorhanden sein muß, und daß ein Millionenvermögen dazu geerbt werden mutz, ehe dieser Satz von 70 Prozent in Kraft tritt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Alles müßte da weggenommen werden!)
Die Lebensführung weiter Kreise der Besitzenden spricht nicht dafür, daß sie mit Steuern so ungeheuer überlastet sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, man macht nicht selten die Beobachtung es gibt Ausnahmen, wie immer natürlich —, aber man macht nicht selten die Beobachtung, daß, je größer die Verarmung des deutschen Volkes in seiner großen Millionenmasse wird, desto größer auch die Verschwendung in einem kleinen Kreise der Besitzenden wird; (sehr richtig!
links) und deswegen, weil die Steuertragfähigkeit dieser bethenden Schichten nicht ausgeschöpft ist, hätte längst für ie Deckung des laufenden Bedarfs des Etats gesorgt werden sollen.
Wir wollen, sage ich, die Aufgabe, bor der wir stehen, nicht verzögern; aber wir wollen auch unsere Selbständigkeit bei der Prüfung des Programms und der Steuerentwürfe, die der Herr Reichskanzler uns in Aussicht gestellt hat, wahren.
Wir werden mit voller Selbständigkeit an die Beurteilung und Beratung dieser Vorlagen, wenn sie im Herbst kommen werden, heran- (0) treten.
Der Herr Reichskanzler selbst hat und darin stimmen wir ihm vollinhaltlich zu als obersten Grundsatz aufgestellt die pflegliche Behandlung verdeutschen Volkswirtschaft.
(Aha!
rechts.)
Richtig!
Einverstanden!
Aber er hat uns auch den Weg gezeigt, den wir gehen müssen, wenn wir die deutsche Volkswirtschaft pfleglich behandeln wollen.
Er hat von dem ungeheuren Raubbau an der menschlichen Arbeitskraft gesprochen, die in den Kriegsjahren betrieben worden sei.
Darauf gilt es heute Rücksicht zu nehmen.
Heute gilt es, in dem Anteil am gesamten Arbeitsertrag eine Verschiebung zugunsten der Arbeiter und zum Nachteil des müssiggehenden Kapitals eintreten zu lassen.
Ich Prüfe im einzelnen jetzt, wie gesagt, das Programm des Herrn Reichskanzlers nicht nach.
Ich prüfe auch nicht nach, ob es richtig ist, 54 Prozent der Steuerlasten, die künftig getragen werden müssen, durch direkte Steuern und 38 Prozent durch indirekte Steuern aufzubringen.
(Reichskanzler Dr. Wirth: Nur Schätzungen!)
Ich mahne aber, wenn von dieser Unterscheidung zwischen direkten und indirekten Steuern die Rede ist, nicht zu vergessen, daß ein sehr großer Teil, und zwar ein viel größerer Teil als in der vergangenen Zeit, heute von den deutschen Arbeitern an direkten Steuem getragen wird.
Durch die Steuer vom Arbeitseinkommen, die erst am letzten Samstag eine neue endgültige Gestalt erfahren hat, durch ihre Bemessung aus 10 Prozent wird die Arbeiterschaft in einem Maße belastet, die mit der früheren Belastung gar nicht zu vergleichen ist.
Nicht bloß absolut, sondern auch relativ ist der Anteil der Arbeiter an der Einkommensteuer erheblich erhöht (v) worden.
Und ein Zweites sage ich: der Gedankengang des Herrn Reichskanzlers, daß es angesichts der gewaltigen Lasten, die uns bevorstehen, notwendig sei, den Besitz, und zwar denjenigen Besitz, der von den bisherigen Steuern am wenigsten erfaßt worden ist, noch einmal, und zwar kräftig heranzuziehen, ist richtig, dem stimmen wir zu, umsomehr, weil die Erfahrung uns gelehrt hat, daß die bisherigen Steuern diejenigen am härtesten getroffen haben, die am leistungsschwächsten sind, und diejenigen am meisten geschont haben, die am tragfähigsten sind.
Nicht wahr, Herr Dr. Becker, so ist es doch
(Ironischer Zuruf des Abgeordneten Dr. Becker sHessenj: Natürlich!)
—Sie stimmen mir zu, dann werden Sie auch mit mir einer Meinung sein, daß diejenigen Schichten, die bisher so sehr geschont worden sind, nun kräftiger herangezogen werden.
Stimmen Sie nicht wiederum zu
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Becker sHessenj: Natürlich!)
—Also!
Ich frage mich bloß, ob der Weg, den der Herr Reichskanzler beschreiten will, zu diesem Zweck ausreicht und ob er der richtige ist.
Mir scheint er nicht auszureichen.
Wir sind der Ansicht, daß auf diesem Wege eine zuverlässige Erfassung der Sachwerte, die bisher geschont worden sind, nicht erreicht werden wird, wir fürchten, daß sich die Sachwerte, wenn man diesen Weg beschreitet, wiederum dem Zugriff zu entziehen verstehen werden wie bei den bisherigen Steuem, wenigstens zu einem erheblichen Teil, und daß das Ergebnis den Erwartungen nicht entsprechen wird.
Wir sind außerdem der Meinung, daß, wenn der Markkurs stabilisiert werden soll, wenn wir von weiterer Geldentwertung und von weiteren ungeheueren PreisReichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
448S (Keil, Abgeordneter.)
(L.) wellen verschont werden sollen, das Deutsche Reich sich in den Besitz eines Teiles der Sachwerte setzen muß, die ihm dazu dienen werden, seinen Kredit im Auslande zu stärken und zugleich auch einen Anteil an den Erträgnissen der deutschen Produktion in Landwirtschaft, Industrie und Handel an sich zu ziehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
—Abgeordneter Dr. Becker s Hessens: Also Konfiskation!
Lachen und Zurufe links.)
Herr Abgeordneter, Sie bezeichnen es als Konfiskation.
Ich streite mich nicht über das Wort.
Nennen Sie es meinetwegen Konfiskation.
Wenn aber diese Konfiskation eines Teiles der Vermögen, die die Arbeiter geschaffen haben, notwendig ist zur Rettung des ganzen deutschen Volkes, auch der deutschen Arbeiter, dann muß eben diese Konfiskation geschehen.
(Erneute Zustimmung links.
Zuruf rechts: Zur Vernichtung der Arbeiterschaft!)
Im übrigen werden wir, wie gesagt, uns die Stellung im einzelnen vorbehalten, werden selbständig und kritisch prüfen, was uns vorgeschlagen werden wird, werden uns aber bei dieser Prüfung stets von dem obersten Gedanken leiten lassen, daß in erster Linie zur Erhaltung der Leistungsfähigkeit der deutschen Volkswirtschaft erforderlich ist die Erhaltung der Arbeitskraft der deutschen Arbeiter.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich werde meine Stimmmittel und Ihre Nerven etwas mehr schonen, als das die letzten Redner getan haben.
Mir scheint, das ent spricht vielleicht auch mehr der Sachlage und entspricht mehr der ganzen Situation, in der wir uns heute befinden und von der aus wir das ganze Reparationsproblem, soweit die finanziellen Dinge in Betracht kommen, behandeln sollten.
Was wir aber heute hier gehört und was wir, wie ich annehme, noch aus dem Munde einiger der Herren, die nach mir reden, hören werden, gibt uns einen bescheidenen Vorgeschmack von dem, was wir in einem Vierteljahr erst hier in diesem Hause sich abspielen sehen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist aber auch ein Nachgeschmack, möchte ich sagen, von dem, was wir vor fast genau zwei Jahren in Weimar erlebt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe zufällig in diesen Tagen einmal die Protokolle der Nationalversammlung durchgeblättert über die Finanzreform, die sogenannte große Erzbergerfche Finanzreform, vom Jahre 1919.
Und wenn man die Reden, die damals gehalten worden sind, nachliest, so findet man, daß das, was sich heute hier abspielt, ein fast wortgetreuer Abklatsch dessen ist, was man auch damals in der Nationalversammlung hat erleben müssen, insbesondere der ganze Kampf Helfferich, wenn ich es mal so nennen darf.
Und verzeihen Sie, meine Herren, das Wutgeheul, mit dem dieser Kampf von der äußersten Linken begleitet worden ist, haben wir genau so am 9.
Juli 1919 in der Nationalversammlung in Weimar erlebt; mit dem einzigen Unterschiede, daß derjenige, den Sie zu dem Leidenden in diesem Kampf machen wollen, damals in der Nationalversammlung gefehlt hat.
Lassen Sie mich aber eines zu diesem Streiten um die Finanzpolitik während des Krieges wiederholen, was ich damals in der Nationalversammlung in c »Weimar gesagt habe, wiederholen, weil auch die Situation hier im Reichstag heute beinahe wieder dieselbe ist wie damals in Weimar.
Dieselbe Koalition, die damals in Weimar die Finanzreform gemacht hat, soll sie auch heute wieder machen.
Meine Herren von der Linken, verehrter Herr Kollege Keil, wenn Sie so sehr Sturm laufen und anreiten gegen die verkehrte Finanzpolitik, die sich nach Ihrer Auffassung an den Namen Helfferich knüpft, so vergessen Sie vollständig, daß damals Herr Helfferich ja doch nicht allein seine Finanzpolitik gemacht hat, sondern daß die Finanzpolitik, die Herr Helfferich gemacht hat, unterstützt wurde von den damaligen MehrheitsParteien im Reichstag, zu denen sowohl das Zentrum wie die damalige Fortschrittliche Volkspartei gehört hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Alle die Vorwürfe, die Sie also heute nach rechts richten und wir dürfen uns ja Wohl auch damit getroffen fühlen, wenn Sie diesen Ritt nach rechts unternehmen —, bitte ich Sie, demnächst doch auch einmal an die Adresse Ihrer Mitstreiter, an die Adresse des Zentrums und an die Adresse der Demokraten zu richten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte allerdings glauben, daß das deutsche Volk absolut kein Interesse daran hat, daß sich dieser Kampf immer von neuem von der Reichstagstribüne herunter abspielt.
Vielleicht wäre es zweckmäßig, da Ihre Kampfgegner ja nunmehr mit Ihnen in derselben Regierung, in derselben Koalition sitzen, wenn Sie den Kampf mal etwas mehr hinter den Kulissen führen würden.
(Sehr gut!
rechts.)
Damit würden wir an Zeit und Arbeit sparen, und ich (v) glaube, das deutsche Volk als solches und die deutschen Finanzen würden davon auch keinen Nachteil haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zunächst kurz einmal zurückkehren zu dem Etat, der meines Wissens heute auf der Tagesordnung steht; den Namen Helfferich habe ich nämlich vergeblich auf der heutigen Tagesordnung gesucht.
(Heiterkeit.)
Der Kollege Quaatz hatte sich erlaubt, zu der Aufstellung des Hauptvoranschlags im Reichstagsausschuß eine ganze Anzahl von Bemerkungen zu machen, die teils auf formellem, teils auf sachlichem Gebiet lagen.
Ich möchte glauben, daß es nicht notwendig ist, sie heute hier zu wiederholen.
Ich möchte annehmen, daß die Regierung, die den Verhandlungen ja beigewohnt hat, sie als, ich möchte glauben, schätzenswertes Material für die Aufstellung des nächsten Hauptvoranschlags mit sich genommen hat und auf sie entsprechend Rücksicht bei der Aufstellung des nächsten Hauptvoranschlags nehmen wird.
Ich möchte aber auch mir schon jetzt Vorbehalten, daß wir, wenn wir uns das nächste Jahr über den Hauptvoranschlag unterhalten, allerdings auch von der Reichstagstribüne herab etwas gründlicher in die Dinge hineinleuchten werden, von denen der Herr Kollege Quaatz so außerordentlich sachkundig im Haushaltsausschuß des Reichstages geredet hat.
Hier kommen wir ja überhaupt nicht mehr zu einer sachlichen Behandlung derartiger Fragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir unterhalten uns zwar tagelang über Interpellationen mehr oder weniger überflüssiger Natur; aber 4486 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Dr. Becker lHessen), Abgeordneter.)
() zu einer eigentlichen, sachlichen Arbeit kommt ja kein Mensch mehr.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn ich im Reichstag herumfragen wollte, wer denn überhaupt bei dem, was wir in den letzten acht Tagen verhandelt haben, hat folgen können, wer nur die Möglichkeit gehabt hat, die Drucksachen des Reichstages über die Verhandlungen, die sorgfältig abgefaßten Ausschußberichte usw.
zu lesen, dann würde ich meiner festen Überzeugung nach nicht fünf Mitglieder dieses Hauses finden, wenn sie nicht selbst in den Ausschüssen mitgearbeitet haben, die mir eine Auskunft auf meine Frage geben könnten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Das ist außerordentlich bedauerlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist bedauerlich, daß wir vor lauter Agitationsarbeit hier nicht mehr zur sachlichen Arbeit kommen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das mutz, glaube ich, bei dieser Gelegenheit, bei der dem Agitationsbedürfnis bis jetzt in weitgehendstem Umfange Rechnung getragen worden ist, auch einmal ausgesprochen werden.
(Abgeordneter Keil: Wer hat denn diese Debatte begonnen )
Ja, wenn Sie jemand anders begonnen hat, dann müssen Sie sie nicht fortsetzen, Herr Kollege Keil.
Ich werde sie jedenfalls nicht fortsetzen; ich werde mich auf das allernotwendigste beschränken, was ich Ihnen in Beantwortung dessen, was Sie vorgetragen haben, sagen muß.
(Abgeordneter Keil: Ihre Kritik richtet sich also gegen Herm Helfferich!)
Meine Damen und Herren!
Wir befinden uns in einer eigentümlichen Situation.
Zwei Monate sind es jetzt her, seitdem Reichsregierung und Reichstag das Ultimatum angenommen haben, und ausgerechnet am vorletzten Tage der diesmaligen Reichstagstagung findet der Herr Finanzminister und Reichskanzler Zeit und Möglichkeit, uns zu sagen, wie er sich etwa die Ausführung des Ultimatums, soweit finanzielle Dinge dabei in Betracht kommen, denkt.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr wahr!)
Ich möchte aber auch einen Preis dafür aussetzen, ob jemand etwa aus dem, was der Herr Reichskanzler uns heute dargelegt hat, ein wirkliches Programm für die finanziellen Reparationen herauszulesen imstande wäre.
Alles das, was er dargelegt hat, war doch im wesentlichen so vage und so unbestimmt gehalten, daß man daraus alles Mögliche und auch alles mögliche Unmögliche herauslesen kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist merkwürdig, daß noch gestern die Presse von zwei verschiedenen Denkschriften zu berichten wußte, die sich insbesondere mit der Frage des Ausbaues der Besttzsteuern befaßt haben sollen und die sich anscheinend diametral gegenüberstehen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Es ist danach ja auch Wohl begreiflich, warum man nicht früher auf die Dinge hier im Reichstage eingegangen ist.
Aber gerade diese Unbestimmtheit der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers von heute machen es auch unmöglich, an dem, was er gesagt hat, eine sorgfältige und eingehende Kritik zu üben.
Man hat ja bis heute nichts Greifbares vor sich und wird auch für die nächsten zwei Monate noch nichts Greifbares vor sich haben.
Man kann sich deshalb mit dem, was er uns n j in allgemeinen Umrissen angedeutet hat, wie gesagt, gründlicher gar nicht auseinandersetzen.
Nur ganz wenige Bemerkungen zu den Einzelheiten, die er uns vorgetragen hat.
Ich möchte zunächst glauben, daß es ein ganz müßiger Streit ist, sich darüber zu unterhalten, ob der Herr Reichskanzler mit seiner Schätzung der Fehlbeträge, die in den nächsten Jahren zu decken sind, auf 100 Milliarden recht hat, oder ob der Herr Kollege Dr. Helfferich mit seinen 150 Milliarden recht hat.
Ich möchte glauben: keiner von beiden hat recht.
Ob die Summe näher bei dem einen oder näher bei dem anderen Betrage liegt, vermag heute kein Mensch zu sagen.
Alle die Bilanzen, die uns bisher aufgemacht worden sind, haben sich regelmäßig als falsch erwiesen.
(Zuruf rechts: Als zu niedrig!)
Sie würden weder bor dem Forum eines ordentlichen Kaufmanns, noch vor dem Forum irgendeines Gerichts bestehen können.
Das ist aber auch kein Wunder.
Eine ganze Reihe von Faktoren und Berechnungen sind ja unsicher.
Darauf hat mit Recht der Herr Kollege vr.
Helfferich, und darauf hat, glaube ich, auch der Herr Reichskanzler hingewiesen.
Schon der eine große Faktor der Umrechnung von Papier in Gold hängt ja vollständig in der Luft.
Der Herr Kollege vr.
Helfferich hat Ihnen mit ein paar Zahlen gezeigt, wie sich unsere Valuta in den letzten zwei Monaten im Auslande entwickelt hat.
Wenn Sie hören, daß diese Entwicklung vom Zehnfachen bis zum Fünfzehnfachen gegangen ist, dann zeigt das allein schon, daß jede Berechnung, die man heute aufmacht über die Beträge, die wir in den nächsten Jahren abzudecken haben werden, zum mindesten auf sehr unsicherem Boden steht.
Meine Damen und Herren!
Etwas anderes kommt hinzu, etwas, was in den Darlegungen des Herrn Kollegen Helfferich unbeachtet geblieben ist: Es wechselt auch fortwährend der Bedarf des Deutschen Reichs, leider niemals nach unten, sondern fortgesetzt nach oben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben vor wenigen Tagen im Reichshaushaltsausschuß eine genaue Zusammenstellung dessen gesehen, wie sich vor acht Tagen das Defizit im Haushalt des Jahres 1921 berechnen könnte, und heute
Ich frage die Reichsfinanzverwaltung, wieviel Milliarden heute das Defizit höher ist als vor 14 Tagen.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie haben heute zu dem Jnvalidenversicherungsgesetz und einer ganzen Reihe anderer Gegenstände Stellung genommen in Beschlüssen, die meiner Auffassung nach das Deutsche Reich wieder in die Milliarden belasten, (sehr richtig!
rechts) und ich fürchte, ein Ende dieser Mehrbelastungen ist weder heute noch für die Zukunft abzusehen.
Deshalb sage ich: es kommt gar nicht darauf an, ob es 100 oder 150 Milliarden sind, auch bei der günstigsten Berechnung des Herrn Finanzministers weist doch sein sogenanntes Programm am Ende noch ein großes Loch von mindestens 20 Milliarden aus, und wenn man, trotzdem man sich in den letzten zwei Monaten sicherlich redlich bemüht hat, das nötige Füllmaterial für dieses große Loch im Reichshaushalt des Reichs zu finden, bis jetzt noch nicht weiter gekommen ist als dahin, daß man heute schon erkennen muß: es bleiben auch bei günstiger Berechnung noch 20 Milliarden zu decken übrig, so ist der Beweis, um den es sich für uns handelt, nach meiner Auffassung heute schon erbracht, der Beweis nämlich, daß kein deutscher ReichsReichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4487 (Dr. Becker lHesscnj, Abgeordneter.)
ä) tag und keine deutsche Reichsregierung dieses Ultimatum erfüllen kann, (sehr richtig!
rechts) und wenn Sie (nach links) fortwährend sagen: Ja geben Sie uns doch die Mittel an, wie wir den Fehlbetrag decken können, so ist die Antwort darauf gegeben, sie ist Ihnen vorhin gegeben worden und ich wiederhole sie: Wir können Ihnen die Mittel nicht angeben und Sie können sie uns auch nicht angeben.
Die Lasten, die wir übernommen haben, kann eben das deutsche Volk einfach nicht tragen, mag es sich auch noch soviel Mühe geben, (sehr richtig!
rechts) und alle Arbeit der nächsten Monate, an der wir uns wahrhaftig mit allen unseren Kräften beteiligen wollen, wird vergeblich sein, wenn jemand von ihr den Nachweis erwartet, daß wir erfüllen können.
Die Arbeit wird mit dem Nachweis enden, daß wir eben nicht erfüllen können und daß wir Lasten aus unsere Schultern genommen haben, die das deutsche Volk nicht tragen kann.
Unsere Arbeit wird dahin gehen, auch Sie (nach links) nach und nach zu der Überzeugung zu bringen, daß es eben nicht geht, und wir haben die Hoffnung, daß, wenn der Kollege Keil und der vor ihm sitzende Kollege einmal von der Reichstagstribüne herunter verkündigen werden, daß auch Sie die Überzeugung gewonnen haben, daß das deutsche Volk diese Lasten nicht tragen kann, daß sich dann vielleicht nach und nach die Erkenntnis auch im Ausland durchsetzen wird, (sehr wahr!
rechts) daß man uns mit dem Ultimatum zuviel zugemutet hat und daß es deshalb auch vom rein verstandesmäßigen Standpunkt des Auslands aus notwendig ist, die Ultimatumsbedingungen abzuändern.
(Abgeordneter Keil: Bei Ihrer Politik glaubt man w) 1 uns diesen Beweis nie!)
Herr Keil, ich sage Ihnen ja gerade, daß ich hoffe, das Ausland wird sich davon überzeugen, wenn Sie von dieser Tribüne herunter einmal diese Erkenntnis zum Ausdruck bringen, (sehr gut!
und Heiterkeit rechts) und, Herr Keil, Sie haben soviel in den letzten zwei Jahren zugelernt, (erneute Heiterkeit rechts) daß ich das Vertrauen zu Ihrer Einsicht habe, daß Sie auch das noch zulernen werden.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Keil, ich erinnere Sie, allerdings nicht Sie persönlich, sondern Ihre Partei, daran, wie Sie in der Nationalversammlung und hier im Reichstag gegen das Reichsnotopfer gekämpft haben, und heute erklären Sie doch das, was Sie früher für Ihre Person schon oft erklärt haben, (Abgeordneter Keil: also!)
für Ihre Person schon öfter!
(Abgeordneter Keil: nein, meine Freunde im Ausschuß!)
daß das Notopfer ein Unding war, daß es Grundgedanken enthält, die keine Gedanken, sondern Gedankenlosigkeiten waren, (sehr richtig!
und hört!
hört!
rechts) daß dieses Notopser das Vermögen auf 30 Jahre erfassen soll, es aber nicht erfaßt, und daß man deshalb von vornherein nicht dieses große Schlagwort von dem „Opfer des Besitzes, das einmal gebracht werden muß '', wie es so schön in der Einleitung zum Notopfergesetz steht, in die Massen hätte hinauswerfen dürfen.
Wenn die Schlagworte einmal in der Masse sitzen, bringen auch Sie (zu den Sozialdemokraten) es beinahe nicht mehr (v) fertig, sie zurückzuholen, (sehr gut!
und Heiterkeit rechts) und Ihre heutige Erkenntnis, Herr Keil, daß das Notopfer eine verkehrte steuerliche Maßnahme war, (Abgeordneter Keil: Das war unsere Erkenntnis vor zwei Jahren!)
ich sage dann, die Erkenntnis, die Sie vor zwei Jahren für Ihre Person schon hatten, (Abgeordneter Keil: Nein, alle Vertreter meiner Partei!)
die vielleicht Ihre Partei heute auch hat, kommen leider, wie ich fürchte, zu spät.
Sie werden aus dem Volke den Gedanken nicht mehr herausbringen, daß das Streben, das Notopfergesetz in der Richtung einer vernünftigen Entwicklung auszubauen, aus der Scheu des Besitzes komme, Steuern zu zahlen, während Sie damals selbst die Erkenntnis gehabt haben und Ihre Partei sie heute gewonnen hat, daß das Notopfer umgebaut werden muß.
1, Lassen Sie mich einige Bemerkungen zu den Einzelheiten der Gedanken machen, die sich aus der Vorlesung des Herrn Reichskanzlers ergaben, soweit man ihr überhaupt folgen konnte: Der Herr Reichskanzler hat zunächst die Besitzsteuern behandelt und hat davon gesprochen, daß aus einer geschickteren Veranlagung der Einkommensteuer, aus einer Verbesserung der Steuerveranlagung und der Steuerbehörden, aus der Einführung von Buch- und Vermögensprüfungen erhebliche Beträge mehr aus der Einkommensteuer herausgeholt werden könnten.
Ich hatte mir gestattet, weil ich glaubte, der Herr Reichskanzler habe für diese seine Pläne auch ein bestimmtes zahlenmäßiges Ergebnis genannt, durch einen Zwischenruf bescheiden zu fragen, wie hoch er das Mehrerträgnis veranschlage.
1 (v) Der Herr Reichskanzler hat geglaubt, mich an meine frühere Tätigkeit erinnern und darauf hinweisen zu müssen, daß es furchtbar schwer sei, etwas Derartiges zu veranschlagen.
Kurz nachher hat er aber eine Summe von acht Milliarden genannt, die er aus dieser Veranlagung der Einkommensteuer herausholen zu können glaubt.
Es mutz also doch nach seiner Auffassung mindestens nicht übermäßig schwer sein, Schätzungen über das Ergebnis derartiger Maßnahmen zu machen.
Meine Damen und Herren!
Ich halte es für ungeheuer schwer, das heißt, ich halte es allerdings für unmöglich, dafür eine Zahl anzugeben.
Ich weiß gar nicht, auf Grund welcher Unterlagen man schätzen will, wieviel im Deutschen Reiche von den Steuerveranlagungsbehörden an Einkommen noch nicht erfaßt worden ist und wieviel daher noch ersaßt werden könnte, wenn man mit Buchprüfungen und sonstigen Maßnahmen den Steuerzahlern etwas mehr auf den Hals rückt und dadurch etwas mehr Unterlagen für die eigentliche Steuerveranlagung schafft.
Ich möchte also den Posten in die demnächstige Bilanz unserer sogenannten Steuerreform unter keinen Umständen mit einer bestimmten Zahl einstellen.
Aber, meine Damen und Herren, das ist doch auch kein neuer Posten, das sind doch keine neuen Einnahmen, die uns zuwachsen.
Ich habe seither angenommen, die vorzügliche Organisation auf dem Gebiete der Steuerveranlagung, die wir ja auch dem Herrn Reichsfinanzminister Erzberger verdanken, sollte gerade dafür sorgen, daß die Steuern richtig veranlagt werden und richtig zur Einziehung kommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auch da hatten wir seinerzeit unsere mahnende und warnende Stimme erhoben.
Wir hatten darauf auf4488 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
IM 1921.
(Dr. Becker lHessen), Abgeordneter.)
d) merksam gemacht, daß derjenige, um eS deutsch auszudrücken, der zwei Bissen auf einmal herunterschlucken will, das nicht fertigbringt, wahrscheinlich keinen herunterwürgt.
Wir haben darauf hingewiesen, daß es ein Unding sei, das ganze materielle Steuerrecht umzuarbeiten und dazu die ganzen Steuerveranlagungsbehörden auf den Kopf zu stellen.
Heute, scheint es mir, gibt man das in der Reichsfinanzverwaltung mehr oder weniger zu, daß es ein verkehrter Schritt war, den man damit unternommen hat.
Aber wir werden uns an all den Maßnahmen, die die Reichsfinanzverwaltung in der Beziehung treffen will, beteiligen bis zum Ende, wenn es nur irgendwie vernünftige Maßnahmen sind.
Denn was man hier wieder in wüstester Agitation, die man von der Tribüne des Reichstags führen kann, von Dingen hier zum Besten gegeben hat über die Sucht der weitesten Kreise, sich der Besttzsteuerung zu entziehen, ist doch nicht nur unbewiesen, sondern das sind, wie ich eben schon gesagt habe, nichts anderes als wüste Agitationsphrasen, die draußen in den Wahlversammlungen auf ganz entlegenen Dörfern oder im äußersten Norden von Berlin geäußert werden können, die aber dort, wo verständige Hörer sind, jeder Wirkung verlustig gehen.
Meine Herren!
Man spricht davon, es sollte kein Opfer auf das Vermögen von den Kreisen getragen werden, die hinter uns stehen.
Ich habe früher einmal schon, glaube ich, den Herrn Kollegen vr.
Hertz darauf aufmerksam gemacht: es haben Wohl die Arbeiter die zehn Milliarden Notopfer gezahlt, die eingegangen sind
Ich habe seither nicht gewußt, und es stimmt auch gar nicht mit Ihrer Darstellung der Verhältnisse der Arbeiterschaft überein, daß die Arbeiter so vermögend seien, daß man ihnen 10 Milliarden Notopfer abnehmen könnte, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Oh ja!)
Milliarden Vermögen, Milliarden Notopfer abnehmen könnte, daß sie, mit anderen Worten, ein Vermögen von 60, 70, 80 Milliarden in ihrem Besitz hätten.
Und wenn Sie die Zahlen hernehmen, die sich aus unserer Statistik für das Aufkommen an Einkommensteuer ergeben, ja, wem glauben Sie weismachen zu können, daß lediglich die Arbeiter seither ihre Einkommensteuer im Jahre 1920 und bis jetzt im Jahre 1921 bezahlt haben
Ich frage jeden von Ihnen, der es wagt, diese Behauptung von der Tribüne des Reichstags herunter zu wiederholen, ob er nicht und die wenigsten von Ihnen sind doch Arbeiter!
(lebhafte Zustimmung rechts) im vorigen Jahre auch einen Steuerzettel bekommen hat und in diesem Jahre wieder einen.
Ich möchte ihm weiter die Frage vorlegen: Wenn er keinen Steuerzettel bekommen hat, dann hat er doch Wohl seine Steuern, wie ich annehmen darf, bezahlt.
Denn es ist eine gesetzliche Vorschrift, daß man seine Steuern auch ohne Steuerzettel zu zahlen hat, die von einem im vergangenen Jahre angefordert worden sind.
(Wiederholte Zurufe von der äußersten Linken.)
Kommen Sie also doch nicht mit solchen Mätzchen, Phrasen und Agitationsreden!
Die sind weder wahr draußen, noch sind sie es hier drinnen.
Kein Mensch glaubt sie mehr Ihnen, nicht einmal diejenigen, die Ihre Rede morgen im „Vorwärts ''oder in der „Roten Fahne ''lesen.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei der Deutschen VolksPartei.)
Wenn Sie davon reden, es hätten sich in den seitherigen Sitzungen des Steuerausschusses, die sich mit dem Lohnabzugsverfahren und gestem mit den Fragen der (v) Schaffung von Erneuerungsfonds beschäftigt haben, auch wieder Bestrebungen gezeigt, natürlich Bestrebungen der Besitzenden, sich von den Steuern zu drücken ach, ich hoffe, Herr Kollege Hertz wird mir nachher das eine bestätigen: als wir die Einkommensteuernovelle berieten, war hier so furchtbar viel von den steuerfreien Erneuerungsfonds die Rede, und aus dem Wort „steuerfreie ''Erneuerungsfonds hat man allein schon wieder das Bestreben der besitzenden Klassen herauslesen wollen, daß es sich um Steuerdrückebergerei dreht.
Gestern haben in diesem Ausschuß, in dem zwölf Sachverständige saßen, die wir ja nicht gewählt haben, sondem die das Reichsfinanzministerium zusammengestellt hat, diese Sachverständigen, und zwar objektiven Sachverständigen, den Ausdruck „steuerfreie Erneuerungsfonds ''weit von sich abgewiesen und haben erklärt, das sei ein ganz falscher Ausdruck, von Steuerfreiheit dürfe man dabei gar nicht reden.
Wenn man übrigens von unserer und von der Steuerdrückebergerei der Kreise spricht, die hinter uns stehen, so darf ich nebenbei bemerken, daß auch einige hunderttausend Arbeiter zu diesen Kreisen gehören.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Hertz, nehmen Sie doch die Wahlstatistik zur Hand, lesen Sie aber die Zahlen richtig, damit es Ihnen nicht wieder wie neulich passiert, daß Sie dabei Dezimalen übersehen!
(Heiterkeit rechts.)
Nehmen Sie einmal die Wahlergebnisse im Industriegebiet, im Bezirk Dortmund, im ganzen Industriegebiet der Rheinprovinz zur Hand!
Glauben Sie, daß es dort soviele Besitzende gibt, wie Wähler auf die drei Abgeordneten, die wir im Bezirk Westfalen-Süd bekommen haben, entfallen
1 (v) (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Hertz, davon hat kein Mensch gesprochen!
Sie haben offenbar nicht zugehört.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Lesen Sie das Stenogramm, Herr Kollege Simon, dann werden Sie finden, was ich gesagt habe, wenn Sie es nicht gehört haben!
Ich will Ihnen aber eins sagen, Herr Kollege Hertz, wenn Sie von Steuerhinterziehung reden.
Glauben Sie, es wird nur in den besitzenden Klassen hinterzogen
So weltfremd sind Sie doch auch nicht, daß Sie nicht sehen, daß auch in den Kreisen der kleinen Einkommensträger Steuern hinterzogen werden Glauben Sie mir, in dieser Beziehung gibt es keine Parteiunterschiede, keine konfessionellen Unterschiede und keine Standesunterschiede.
Es werden Steuern hinterzogen innerhalb und außerhalb.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Auch die Lohnempfänger hinterziehen Steuern!
Das ist kein besonderer Vorwurf gegen die Lohnempfänger als solche, denn es gibt doch auch noch Lohnempfänger, die noch ein anderes Einkommen haben.
Wissen Sie das nicht
Wenn sie es jetzt nicht mehr tun, so tun sie es nicht, oder geschieht es weniger, weil es nur schwerer möglich ist.
Herr Kollege Hertz.
Aber davon war ja gar nicht die Rede.
Ich wollte Sie nur darauf aufmerksam machen: wenn Sie davon reden, ach, denken Sie denn nicht daran, daß Vertreter der sogenannten besitzenden Kreise dafür halten Sie uns ja —, zuerst darauf hingewiesen haben, daß der Steuertaris für die EinReichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4489 (Dr. Becke« lHessen), Abgeordneter.)
kommensteuer nach unten eine Unmöglichkeit sei und daß hier abgebaut werden müsse
(Abgeordneter Keil: Sie haben ja gegen unsere Anträge gestimmt!)
Gewiß, weil Sie noch weiter gehen wollten, Herr Kollege Keil, weil wir das aber nicht mitmachen konnten; diese Vorwürfe müssen Sie Ihren Koalitionsfreunden machen, die es genau so gemacht haben.
Ich war der erste, der von der Tribüne des Reichstags darauf aufmerksam gemacht hat, daß die Nachzahlungen, die der alte Steuertarif von den Lohn- und Gehaltsempfängern für das Jahr 1920 beanspruchte, unter keinen Umständen erträglich seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
So sieht unser Bestreben aus, die Besitzenden allein zu schonen.
Nein, wir wollen jeden vor Steuerüberlastung schützen, ob er Besitzender oder Arbeiter oder sonst etwas ist.
Wenn man davon redet, daß die Arbeiterschaft heute Lasten trage, die mit früheren Lasten gar nicht zu vergleichen seien, so ist das richtig.
Wir alle tragen erheblich höhere Lasten als früher.
Darum kommt eben niemand herum, mag er Arbeiter oder größerer Besitzer sein.
Wenn man endlich sagt, die seitherigen Steuern hätten diejenigen am härtesten getroffen, die sie am wenigsten tragen konnten, so trifft das teilweise zu, Herr Kollege Keil; ich glaube, von Ihnen stammt der Ausdruck.
Gewiß, die kleinen Rentner, der kleine Mittelstand, die kleinen Gewerbetreibenden usw.
erliegen unter diesen Steuem.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade wir aber haben die Ermäßigung des Tarifs in der Einkommensteuer beantragt.
Zweitens das Notopfer!
Ich habe schon vorhin (8) davon gesprochen, daß wir heute nicht vor der Notwendigkeit stünden, das Notopfer „auszubauen '', wenn Sie vor einem Jahre unseren Anträgen stattgegeben und sie nicht niederstimmen geholfen hätten mit den anderen KoalitionsParteien.
Aber da ja im Himmel mehr Freude ist über einen Sünder, der Butze tut, als über hundert Gerechte, freuen auch wir.
uns heute der neu zum Ausdruck gebrachten Erkenntnis innerhalb Ihrer Partei und vor allem auch bei der Regierung.
Vor einem aber möchte ich warnen, und diese Warnung möchte ich ganz allgemein an den Herrn Reichsfinanzminister richten: ich habe den Eindruck er mag mir das nicht übelnehmen —, daß er zu leicht dem Reiz und dem Zauber des Schlagwortes unterliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist für jeden Menschen gefährlich, vor allem aber für diejenigen, die zurzeit das deutsche Volk an leitenden Stellen sieht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das eine Schlagwort scheint mir ja der Herr Reichsfinanzminister schon aufgegeben zu haben, das Schlagwort von der Notwendigkeit der Erfassung der Goldwerte.
Er spricht ja heute schon etwas berichtigend von der Erfassung der Realwerte, und er unterscheidet heute nicht mehr zwischen den verschiedenen Vermögensgruppen.
Früher klang es so, als ob nur der Grundbesitz sich seither einer richtigen steuerlichen Erfassung nach seinem wahren Wert, dem Geldwert, entzogen habe.
Schon das war falsch und eine ganz falsche Gedankeneinstellung.
Ich habe beinahe den Eindruck, als ob der Herr Reichsfinanzminister sich von dem Bann dieses Schlagwortes, daß angeblich ein Herr aus einem anderen Ministerium erfunden haben soll, nach und nach freigemacht hat.
Ich hoffe es, daß er dies getan, nicht etwa, weil dieses Schlagwort in der Oeffentlichkeit Reichstag.
I.
19201921.
132.
Sitzung.
Widerspruch gefunden hat, sondern weil der Herr (O) Reichsfinanzminister sich selbst davon überzeugt hat, daß es sich nur um ein Schlagwort und nichts weiter handelt, das jeder wahren sachlichen Begründung entbehrt.
Einzelnes aber, was er nun bezüglich seiner Pläne hier heute erklärt hat, ist mir immer noch außerordentlich bedenklich.
Man hat vor ls Jahren das Reichsnotopfer geschaffen mit der dreißigjährigen Befristung unter der ausdrücklichen Begründung, die deutsche Wirtschaft sei nicht in der Lage, diese als einmaliges Opfer gedachte Abgabe auf einmal zu zahlen, man müsse ihr dazu lange Fristen geben.
Meine Damen und Herren!
Hat sich die Lage der deutschen Wirtschaft in den letzten eineinhalb Jahren so wesentlich verbessert, (sehr gut!
rechts) daß man heute glaubt, neben der Einziehung des Drittels, die ja bereits Gesetz geworden ist, den Rest nicht in 30, sondern in 10 Jahren einziehen zu können
Meine Damen und Herren!
Wollen Sie die deutsche Wirtschaft, die in den schwersten Nöten und in den schwersten Kämpfen steht, durch eine solche steuerliche Neubelastung vollständig zum Erliegen bringen
Wenn Sie mit deratigen Plänen kommen, hoffe ich, werden Sie das schlimmste Fiasko erleiden, das jemals eine solche Vorlage hier im Reichstag erlitten hat.
Sie werden nicht nur bei uns auf den schärfsten Widerstand stoßen, sondern Sie werden auch in den Reihen derjenigen, die heute in der Regierung hinter Ihnen stehen, wahrscheinlich den schärfsten Widerspruch finden.
(Abg.
Dr. Hertz: Es gibt noch andere Instanzen!)
Es gibt auch noch eine andere Instanz, Herr Kollege Hertz.
Wir sehen mit Ruhe dem Anrufen der anderen Instanz entgegen.
Das Volk draußen ist auch viel vernünftiger geworden, Herr Kollege Hertz, als es unter dem Revolutionsrausch, in den Sie es seinerzeit gebracht (o) haben, jemals gewesen ist.
Wir fürchten auch heute nicht mehr den Kampf um Steuern da draußen, mögen Sie uns noch so viel verdächtigen.
Sie verdächtigen ja nicht nur uns, sondem Sie verdächtigen ja auch einen großen Teil derjenigen, die heute mit Ihren Brüdern aus der Sozialdemokratie in der Regieruna zusammenarbeiten.
Denn all das, was wir an „Abbau der Besitzsteuer ''geleistet haben, das hat der Herr Kollege Pohlmann von der Demokratie und der Herr Kolleae ten Hompel vom Zentrum auch geleistet.
Also seien Sie bescheiden mit derartigen Vorwürfen gegen uns.
Ich sage also, die Pläne, die der Herr Reichsfinanzminister bezüglich des Notopfers hat.
scheinen mir, soweit man aus seinem dunkel umrissenen sogenannten Programm entnehmen konnte, doch zunächst einmal außerordentlich gefährlich zu sein.
Er hat auch von der Körperschaftssteuer gesprochen; sie müsse erhöht werden.
Ich muß ehrlich gestehen und das wird mir im Hause wohl nicht allein so gehen —: ich habe ihn nicht verstanden.
Er hat davon gesprochen, man müsse in zehn Jahren noch einmal eine Abgabe von eineinhalb Prozent erheben.
Mir ist nicht klar geworden, was er damit sagen wollte.
Ich lasse mich aber darüber gern belehren.
Dann aber der verhängnisvolle Gedanke, den der Herr Reichsfinanzminister heute von verantwortlichster Stelle aus in die Diskussion geworfen hat.
ein Gedanke, von dem ich geglaubt hatte, er sei tot, er sei auch im Finanzministerium und überhaupt in den Kabinetten begraben, der Gedanke, das Reich an der deutschen Industrie zu beteiligen, dem Reich Genußscheine zu geben, die man entweder veräußern könne oder auf Grund deren man Dividenden aus dem Betrieb ziehen könne!
Ja.
meine Damen und Herren, zunächst scheint mir der Gedanke 610 4490 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(r.
Becker lHeffen), Abgeordneter.)
lL) noch sehr stark ausreifen zu müssen, bis er sich wirklich im Licht der Öffentlichkeit einmal zeigen kann.
Denn ich kann mir doch nicht denken, daß diese Beteiligung an der deutschen Industrie und ich glaube, dafür haben Sie auch Verständnis auf der linken Seite des Hauses sich beschränken dürfte auf eine Beteiligung an den deutschen Aktiengesellschaften oder Gesellschaften mit beschränkter Haftung.
Es ist doch mehr oder weniger Zufall, ob die einzelne Wirtschaft in der Form der juristischen Person des Handelsrechts oder in der Form des Privatbetriebes betrieben wird.
Davon kann man doch schließlich eine solche Beteiligung des Reichs nicht abhängig machen.
Man kann doch nicht das eine tun und das andre vollständig ungeschoren lassen.
Die Herren werden ja wahrscheinlich auch das Rezept schon geben, wie man die anderen Wirtschaften in diese Sozialisierung etwas anderes ist es ja nicht hereinzieht.
Allerdings würde ich dann schon dankbar sein, wenn sie das auch ein bißchen näher skizzieren würden, wie man das machen will.
Aber, meine Damen und Herren, ich mutz doch die Frage auch an den Herrn Reichskanzler richten er ist ja leider nicht da, sie wird ihm aber Wohl weitergegeben werden —: glauben Sie denn, das Reich beteilige sich dann an der deutschen Industrie
Glauben Sie denn, die Entente wird nicht zwei Tage später diese Reichsanteile der Industrie für sich mit Beschlag belegen, (lebhafte Zustimmung rechts) insbesondere, wenn wir sagen müssen, wir können mit unseren sonstigen Mitteln die Lasten des Ultimatums nicht aufbringen
Bietet man denn da nicht unmittelbar die Hand dazu, daß die Entente nunmehr das ganze deutsche Wirtschaftsleben in ihre Hand bringt
Und u wenn man sagt, das ist nur ein kleiner Bruchteil von dem, was in der deutschen Wirtschaft steckt, so ist das eine Jllussion.
Meine Damen und Herren!
Wer die Verhältnisse ein klein bißchen kennt, weiß ganz genau, daß ein Beteiligter, der ein Fünftel eines Unternehmens in seiner Hand hat, überall dort, wo es sich um die Führung, den Ausbau eines solchen Unternehmens handelt, wo es sich um Entschließungen über die Wirtschaftsführung in diesem Unternehmen handelt, beinahe der alleinige Herrscher ist, weil eben das deutsche Kapital auch der größten Aktiengesellschaften so verzettelt ist, wie wir Pas gar nicht wissen, wovon wir uns gar keine Vorstellung machen.
Meine Damen und Herren!
Ich kann mir aber wirklich nicht denken, daß die Reichsregierung die deutsche Wirtschaft der Entente ausliefern will.
Ich kann mir aber auch nicht denken, daß Sie die Hand dazu bieten wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wissen Sie, daß das niemand will!)
Herr Kollege, ich sage ja ausdrücklich: ich kann mir nicht denken, daß Sie das wollen.
Aber Sie werden es erreichen, wenn solche Maßnahmen durchgeführt werden, (sehr richtig!
rechts) obgleich Sie das nicht wollen werden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das Kapital ist international!)
Verehrter Kollege Crispien!
Selbst wenn das Kapital international ist, so ist es mir immer noch lieber, wenn der französische Kapitalist oder der englische Kapitalist L als solcher einen Teil der deutschen Wirtschaft in seiner Hand hat, als wenn der französische Staat die deutsche Wirtschaft in der Hand hat.
Ich beklage und bedauere beides.
Das eine ist aber viel, viel schlimmer als das andere.
Meine Damen und Herren!
Denken Sie, soweit Sie (o) anwesend waren in der Sitzung des Auswärtigen Ausschusses, in der über das Ultimatum gesprochen worden ist, doch an die Worte, die unser Kollege Ledebour, Ihr Fraktionsfreund, dort gesprochen hat.
Da tauchte auch die Meinung auf, ob man nicht durch Beteiligung an der deutschen Wirtschaft etwa die Entente teilweise befriedigen könnte.
Ich glaube, es war ein Mehrheitssozialist, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Braun!)
der dort ganz nebenbei ich bemerke: nicht als Vorschlag, sondern so ganz nebenbei diesen Gedanken in die Diskussion warf.
Herr Ledebour war außer sich darüber, wie im Deutschen Reichstag überhaupt ein derartiger Vorschlag gemacht werden konnte, und sagte nach meiner Erinnerung wörtlich: „Hinter dem Ententekapitalisten stehen doch die Bajonette der Entente.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe keine Freude an dem Kapitalisten, ob er Deutscher oder Franzose ist.
Wenn ich aber die Wahl zwischen beiden habe, dann ziehe ich doch den deutschen Kapitalisten vor.
Meine Damen und Herren!
Daran sollten Sie denken, wenn Ihnen dieses Wort von der Beteiligung des Staates an der deutschen Industrie zunächst so nett in die Ohren klingt, weil es ja nichts anderes ist als eine teilweise Sozialisierung der deutschen Industrie, allerdings auf einem gewissen Umwege.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Was der Herr Reichsfinanzminister dann über die Nutzbarmachung der Kohle und die Einführung einer Exportabgabe gesagt hat, war vollständig vage und unbestimmt.
Ich glaube, darüber braucht man deshalb heute kein Wort zu verlieren.
Man muß in der Beziehung abwarten, bis die Vorschlüge im einzelnen vorliegen.
Erwähnt wurde ferner, ich glaube, vom Herrn Kollegen Keil, die Erbschaftssteuer.
Er hat in dem Zusammenhang überhaupt merkwürdigerweise davon gesprochen, daß die hohen Steuersätze der verschiedenen Steuergesetze nur eine Kulisse seien, sie kämen überhaupt nicht zur Anwendung.
Wenn ich diese Überzeugung hätte, Herr Kollege, dann würde ich an Ihrer Stelle diese Kulisse möglichst bald beseitigen, denn hinter ihr versteckt sich doch nach Ihrer Auffassung unser Kampf gegen die Steuergesetze.
Sie müßten also ein Interesse daran haben, uns diese Kulisse wegzuziehen, (Zuruf von den Sozialdemokraten) damit wir uns nicht mehr hinter ihr verstecken können Meine Damen und Herren!
Diejenigen aber, die von den Steuergesetzen betroffen werden, halten die hohen Sätze nicht für eine Kulisse.
Sie fühlen es am eigenen Leibe, daß sie die hohen Steuersätze zahlen müssen.
Und nicht nur die, Herr Kollege Keil, es fühlen es auch andere heute schon, und demnächst werden es auch die Arbeiter fühlen, die durch die Entziehung des Betriebskapitals aus solchen Betrieben und durch die infolge der hohen Steuersätze genommene Möglichkeit, neue Sparmittel aufzusammeln, wieder in die Betriebe hereingesteckt werden, arbeitslos werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Heute macht sich das noch nicht bemerkbar.
Die Erbschaftssteuer besteht ja erst seit zwei Jahren, und die Menschen sterben, Gott sei Dank, nicht so häufig hintereinander weg, daß sich die hphen Steuersätze schon so sehr stark bemerkbar machten.
Aber die Zukunft wird lehren, wer in der Beziehung recht gehabt hat.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4491 (Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
() Wenn in diesem Zusammenhange nun immer davon gesprochen wird, daß die Vermögen, um die es sich hier dreht, von den Arbeitern für den Betreffenden erarbeitet worden seien, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Miterarbeitet!)
Nein, erarbeitet!
Der vor Ihnen sitzende Kollege ich weise nicht gern darauf hin; es ist der Vertreter Württembergs im Reichsrat, des Landes, das eine reiche Industrie hat hat die Behauptung aufgestellt, die Arbeiter hätten diese Vermögen allein erarbeitet.
(Widerspruch des Abgeordneten Hildenbrand.)
Ich will die Bemerkung akzeptieren, Herr Kollege, in dem Sinne, daß ich annehme, Sie rechnen den Unternehmer auch zu den Arbeitern, denn ohne den Unternehmer nützt diese Arbeit, die die Arbeiter leisten, nichts.
Das wissen Sie ganz genau.
(Zuruf des Abgeordneten Hildenbrand.)
Ich lasse mich gern belehren.
Erklären Sie doch nachher, was Sie gesagt haben, indem Sie Ihren Zwischenruf klarstellen, daß es nicht so gemeint war.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Nun zum Schluß etwas ganz Allgemeines!
Die ganze Diskussion über die einzelnen Steuergesetze, die man uns bringen will, ist ja heute mehr oder weniger zwecklos.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch die Betrachtungen darüber, wer sich den Steuern am meisten oder wenigsten entzieht, und wer die meisten und wenigsten Steuern bezahlt, fördert die Aufgaben, die wir alle zu erfüllen haben, ja absolut nicht, im Gegenteil, sie treibt immer neue Keile zwischen die einzelnen Parteien, und ich glaube doch, diejenigen, die das Ultimatum unterschrieben haben und die in erster (L) Linie dafür verantwortlich sind, daß das Ultimatum auch erfüllt wird, hätten allen Anlaß, dazu auch die Arbeitswilligkeit der andern Parteien nicht nur zu erhalten, sondern sie zu fördern.
Diese Arbeitswilligkeit und Arbeitsfreudigkeit aber wird nicht gefördert durch derartige verzeihen Sie, daß ich den Ausdruck wiederhole Agitations- und Hetzreden, wie sie von dieser Stelle aus gehalten sind.
(Zustimmung rechts.
Unruhe links.)
Ich würde mich deshalb auch freuen, wenn in Zukunft derartige Reden aus dem Hause unterblieben, und wenn auch die Regierung in ihren Ausführungen etwas vorsichtiger wäre und nicht immer wieder den Eindruck erweckte, als wenn sie an solchen Reden zwar keine Freude hat, sie aber doch zum mindesten wohlwollend und gerne hört.
Wir haben das ist vorhin von dem Vertreter der deutschnationalen Fraktion gesagt worden, und ich kann es für meine Fraktion aus vollem Herzen wiederholen das Ultimatum nicht unterschrieben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Herr Heinze!)
Ja, Sie müssen sich schon an das halten, was unsere Fraktion tut.
Ich halte Ihnen ja auch nicht jeden Outsider vor, der bei Ihnen mal anders stimmt!
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben das Ultimatum nicht unterschrieben, wir werden aber an den Aufgaben mitarbeiten, die die Erfüllung dieses Ultimatums dem Deutschen Reichstage und dem deutschen Volke stellt.
Wir werden mitarbeiten in dem Sinne, in dem ich das eingangs meiner Ausführungen angedeutet habe, von vornherein in der Überzeugung, daß diese Arbeit nutzlos und ergebnislos sein wird, in der Hoffnung und in der Überzeugung aber, daß jeder Schritt auf dem Wege des Versuchs, das Ultimatum zu erfüllen, auch Ihnen (nach links) immer mehr zeigen wird, daß das Ultimatum unerfüll- (cu bar ist.
Ich mutz aber eins doch noch zufügen und das richtet sich an die Adresse der Reichsregierung sowohl wie auch an die breitere Öffentlichkeit —: Ich glaube, der Herr Reichsfinanzminister hat am Schlüsse seiner Ausführungen gewiß uns allen was leider ja so selten vorkommt!
aus dem Herzen gesprochen, wenn er darauf hinwies, daß das Ultimatum um so schwerer zu erfüllen sei, um so unerfüllbarer, von unserm Standpunkt aus, wird, wenn man die Einschränkungen aufrecht erhält, die das deutsche Wirtschaftsleben und das deutsche Volk in seiner ganzen wirtschaftlichen und politischen Entwicklung heute zu tragen hat.
Auch ich mache darauf aufmerksam und ich meine, der Hinweis müsse in seiner Wiederholung doch endlich auch einmal in die vernünftig überlegenden Franzosen hineingehen —, daß die deutsche Wirtschaft, eingeschnürt in die Sanktionen im Westen, daß das deutsche Wirtschaftsleben in den Rheinlanden, zum Erliegen gebracht durch die Sanktionen, unter keinen Umständen das erfüllen kann, was das Ultimatum dem deutschen Volk auferlegt.
Ich denke dabei gar nicht allein an die wirtschaftliche Einschnürung, die die Sanktionen dem Rheinlande und dem ganzen Deutschen Reich gebracht haben.
Ich denke dabei auch an die schwere seelische Not, unter der das Volk dort leidet, die es auch nicht zum Ausbau und Aufbau und zur Nützung all seiner wirtschaftlichen Kräfte kommen läßt.
Ich denke daran, wie die Last der Besatzung auf der dortigen Bevölkerung ruht, wie sie wirtschaftlich und finanziell auf dem Deutschen Reiche, aber auch hier wieder in ihren ganzen seelischen Auswirkungen vor allen auf der Bevölkerung im Rheinlande liegt.
Ich muß ferner darauf Hinweisen, wie es unmöglich ist, daß der deutsche Wirtschaftskörper, wenn man ihm auch noch (v) das Industriegebiet Oberschlesiens ganz oder zum größeren Teil wegnimmt oder auch nur auf Zeit vorenthält.
unter keinen Umständen in der Lage ist, die Milliarden aufzubringen, die das Ultimatum von uns verlangt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Kriegsende ich rede nicht von Kriegsschuld, sondem ich sage nur: das Kriegsende hat dem deutschen Wirtschaftskörper, um mich einmal bildlich und körperlich auszudrücken, die beiden Beine abgeschlagen, im Westen und im Osten uns die stärksten Wurzeln genommen, aus denen es seine Kraft sog, ihm im Auslande alle die Wurzeln abgeschnitten, aus denen ihm immer wieder neuer Saft und neues Blut zugeflossen ist.
Und nun humpeln wir gewissermaßen auf zwei Krücken mühsam unseren Weg dahin.
Diesem schon so schwer verkrüppelten Wirtschaftskörper will man mit der Wegnahme von Oberschlesien auch noch einen Arm abschlagen.
Wer auch nur den bescheidensten Einblick in die Kraft unserer deutschen Wirtschaft vor dem Kriege und in all das, was uns am Ende des Krieges genommen worden ist, hat, muß einsehen, daß das Ultimatum, wenn es nicht an sich schon unerfüllbar wäre, immer weniger erfüllbar wird.
Deshalb glaube ich, daß der Appell, den der Herr Reichskanzler am Schluß seiner Ausführungen mehr oder weniger an das Ausland gerichtet hat, im ganzen deutschen Reichstage Widerhall finden wird: wenn die Sanktionen, die Wider alles Völkerrecht und Wider die Bestimmungen des Versailler Vertrages uns im Westen auferlegt werden, nicht aufgehoben werden, und wenn die Entscheidung über Oberschlesien nicht in aller Bälde zu unsem Gunsten fällt, so muß das Ultimatum sich schon in aller Kürze als unerfüllbar erweisen.
ßio 4492 Reichstag 132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Dr. Beeker sHessenj, Abgeordneter.)
(4) Am Schluß aber noch eine Bemerkung!
Der Herr Reichskanzler möge sich nicht dem Glauben hingeben, daß er mit all seinen steuerlichen Maßnahmen allein das erfüllen könnte, was das Ultimatum dem deutschen Volke auferlegt.
So geht es nicht!
Er hat Ihnen ja von den zu lösenden Rätseln einiges aufgegeben, zum Beispiel auf die Schwierigkeit hingewiesen, wie man Papiermark in Goldmark umwandelt.
Wir mögen die schönsten Steuern beschließen, die Geldentwertung zieht uns einen großen Teil des steuerlichen Bodens, den wir uns auf diese Weise schaffen, immer wieder unter den Füßen weg, und deshalb bleibt am Ende aller Betrachtungen immer wieder der Hinweis darauf notwendig, daß wir unser deutsches Wirtschaftsleben fördern müssen, es auch durch steuerliche Maßnahmen nicht beeinträchtigen dürfen.
Wir müssen dafür sorgen, daß unsere deutsche Wirtschaft im Inlande wieder stark, kräftig genug wird.
um entsprechend auszuführen, damit uns unsere Handels- und unsere Zahlungsbilanz wieder einigermaßen in den Stand setzt, nicht mit Papiermark zu zahlen, sondern die Goldwerte unmittelbar zu schaffen, die wir an das Ausland zur Erfüllung des Ultimatums abführen.
Aber ich glaube, dazu dient es nicht, wenn wir uns hier gegenseitig bei Steuer- und anderen Debatten gegenseitig zerfleischen.
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Ich meine im Gegenteil: wir haben allen Anlaß, wenigstens hier im Reichstag, mögen wir auf einem politischen Boden stehen, auf welchem wir wollen, zusammenzuhalten und nicht immer wieder das Trennende zu betonen, sondern das.
was uns eint.
Dann werden wir vielleicht in einigen Jahren zwar nicht das Ultimatum erfüllt haben, aber uns doch zu der geschlossenen Einheit zusammenfinden, die allein imstande ist, auch (8) gegenüber dem Auslande mit Aussicht auf Erfolg aufzutreten und dort denjenigen Gedanken Beachtung zu verschaffen, für die wir bei Betrachtung des Ultimatums und seiner Erfüllbarkeit kämpfen und immerdar kämpfen werden.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Becker hat wiederholt in seinen Ausführungen erwähnt, daß bei der Frage der Reparationen hier im Hause Agitationsreden gehalten würden.
Wir hören merkwürdigerweise von der rechten Seite immer dann derartige Äußerungen und moralische Ermahnungen, wenn mal Tatsachen so festgestellt werden, wie sie in Wirklichkeit sind und festgestellt werden müssen.
Wenn der Herr Abgeordnete Becker femer erklärte, daß an dem gegenwärtigen Finanzelend alle Parteien schuldig seien, die für die Finanzwirtschaft während des Krieges verantwortlich zu machen sind, so ist das durchaus richtig.
Man darf aber nicht übersehen, daß es außerdem noch breite Schichten im Volke gegeben hat, die hier im Parlament vielleicht nicht genügend vertreten waren, die von vornherein gegen die Kriegspolitik und insbesondere gegen die Kriegsfinanzpolitik Front gemacht haben.
Die Behauptung der Herren Abgeordneten Becker und Helfferich, daß die Last der Wiedergutmachung von Deutschland nicht getragen werden könne, mag in einem bestimmten Sinne richtig sein.
Wir selbst haben wiederholt erklärt, daß die Anforderungen, die an die deutsche Arbeiterklasse gestellt werden, nicht nur für die deutschen Arbeiter, sondern auch für die Arbeiter in den anderen Ländern verhängnisvolle Folgen haben.
Aber es (c ) kommt jetzt darauf an, daß die besitzenden Kreise Deutschlands den ernsten Willen unzweifelhaft erkennen lassen, die Schuld einzulösen, die sie verursacht haben.
Der Nachweis, daß das offizielle Deutschland gutmachen will, muß endlich erbracht werden auch gegenüber der Entente, damit eine andere Stimmung in den Ländern außerhalb Deutschlands gegen Deutschland Platz greifen kann.
Das haben wir nötig genug.
Die kapitalistische Kriegs- und Friedenspolitik, wie sie Deutschland betrieben hat und wie sie jetzt die anderen Länder gegen Deutschland betreiben, wird von der Arbeiterschaft aller Länder bekämpft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur in diesem Kampf der Arbeiter aller Länder miteinander gegen die international verbrüderten Kapitalisten, nur in diesem Klassenkampf des Proletariats werden die schweren Schädigungen auch der Friedenspolitik der kapitalistischen Staaten überwunden werden.
Die Äußerung des Herrn Helfferich, daß das Schicksal Deutschlands das Schicksal der ganzen Welt sei, ist eine jener üblichen Überhebungen, die Deutschland in der ganzen Welt geschädigt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Überheblichkeit, daß das deutsche Volk das einzige sei, das überhaupt kulturführend auftreten könnte, ist nicht scharf genug zu bekämpfen.
Richtig ist allein, daß die Wohlfahrt eines Landes heute auch die Wohlfahrt anderer Länder bedroht, weil alle Länder weltwirtschaftlich auf das innigste miteinander verbunden sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was wir gegenwärtig an Kriegsfolgen und an großem Elend in allen Ländern erleben, ist eben eine (v) Folge jener privatkapitalistischen Profitpolitik, die in der letzten Zeit im Imperialismus ihren besonderen Ausdruck gefunden hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir früher von kapitalistischen Krisen gesprochen haben, so können wir gegenwärtig sagen: was wir jetzt haben, ist eine Krise des Kapitalismus, das heißt die Krise des Kapitalismus, von der sich der Kapitalismus überhaupt nicht mehr wird erholen können, die dazu führen wird, daß durch eine andere Produktions- und Gesellschaftsordnung derartige Krisen ein- für allemal ausgerottet werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn sich nun verschiedene Redner der rechten Parteien darüber entrüstet haben, daß Herr Helfferich mit einem Sturm der Empörung empfangen wurde, so ist diese Empörung durchaus berechtigt.
Das ist eben der Aufschrei eines getretenen Volks, der Protest dagegen, daß die Männer, die in allererster Linie Verantwortlich sind für das gegenwärtige Elend, sich heute hierherstellen und dem deutschen Volk lange Moralpauken halten.
Diese Leute gehörten vor die Kriegsgerichte als Kriegsverbrecher, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ebenso wie jene Offiziere, die wehrlose Menschen gemordet haben oder haben morden lassen.
Alles zum Ruhm des glorreichen deutschen Militarismus.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Helfferich ist es gerade, der der Urheber oder mindestens einer der hervorragendsten Urheber der Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6 Juli 1921.
4493 (Crispieu, Abgeordneter.)
gegenwärtigen zerrütteten Finanzwirtschaft gewesen ist.
Ich erinnere daran, daß Deutschland mit fünf Milliarden Schulden in den Krieg ging und daß schon im September 1919 durch die Anleihekredite das Schuldkapttal über 164, 9 Milliarden Mark betragen hat, (hört!
hört!
links) daß am 31.
März 1920 die Schuld nach den Angaben des Herrn Reichsfinanzministers auf 204 Milliarden gestiegen war, wovon nur 90 Milliarden fundiert waren.
Die schwebende Schuld, die Deutschland fast erdrückt, jene Kreditform der Schatzanweisungen ist die bedenklichste überhaupt in der ganzen Finanzpolitik.
(Sehr wahr!
links.)
Aber das ist darauf zurückzuführen, daß jener Grundgedanke der Kriegssinanzpolitik, den Helfferich begründet und vertreten hat, bei der er von seinen Freunden unterstützt wurde, der war, alles durch Anleihen während des Krieges für den Krieg und so gut wie nichts durch Steuern aufzubringen.
Ich erinnere daran, daß Herr Helfferich im Jahre 1915 am 10.
März im Reichstag erklärte: Wir er und seine Klassenfreunde werden nicht darauf verzichten können und wir denken nicht daran, daß unsere Feinde, abgesehen von allem anderen, uns für den materiellen Schaden aufkommen müssen.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Helfferich sagte ferner: Der zwingende Anlaß, aus Gründen der rechnungsmäßigen Finanzierung des ordentlichen Etats zu neuen Steuern zu greifen, liegt also im Gegensatz zu England bei Deutschland nicht vor.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Kriegssinanzpolitik, die in England betrieben wurde und über die Herr Helfferich sich so erhaben fühlte, über die er nicht genug spötteln konnte, ist bei weitem vernünftiger gewesen als die deutsche Kriegsfinanzpolitik, selbst vom Standpunkte der Kapitalisten aus.
(Sehr richtig!
links.)
In England, wo der Kriegsbedarf 190 Milliarden Mark betrug, wurden schon während des Krieges allein durch Steuern 53 Milliarden Mark aufgebracht.
(Hört!
Hört!
links.)
In dem Etat von 1916 sah England eine Erhöhung der direkten Steuern auf Einkommen, Grundbesitz usw.
im Betrage von 1, 8 Milliarden Mark vor.
Wenn wir eine ähnliche Politik in Deutschland gehabt hätten, wenn schon während des Krieges vor allen Dingen die Kriegsgewinne kräftig besteuert worden wären, dann hätte die Schuldenlast Deutschlands nie so groß werden können, wie sie gegenwärtig ist, und vor allen Dingen hätte die Inflation nicht den Umfang annehmen können.
(Zustimmung links.)
Aber Herr Helfferich erklärte dann weiter im Dezember 1915 hier im Reichstag, er möchte in aller Ruhe Rechenschaft davon geben, daß mit der englischen Finanz- und Wirtschaftsmacht die Grundlage des englischen Weltreiches ins Wanken gerate; (hört!
hört!
links) Deutschland stehe zum Geld anders; wir könnten es vertragen, ärmer zu werden, und wir würden doch bleiben, was wir sind.
(Hört!
Hört!
und Lachen links.)
Er meinte weiter, ein verarmtes England bedeute LMs Lritkminas.
Wir sehen auch hieraus wieder jene verzeihen Sie diesen etwas unparlamentarischen Ausdruck schnoddrige Überheblichkeit dieser nichtswissenden deutschen verantwortlichen Finanzmänner in (O) der Kriegszeit, die in der gröblichsten Weise gegen die fundamentalsten Gesetze der Wirtschaftspolitik gesündigt haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Diese Überheblichkeit ist mit Schuld daran, daß wir uns gegenwärtig in diesem Elend befinden, (sehr richtig!
links) daß wir nun Wege suchen müssen, um aus diesem Elend wieder herauszukommen.
(Sehr wahr!
links.)
Worauf war nun die Finanzwirtschast des Herm Helfferich während des Krieges begründet
Die Milliarden, die für den Krieg ausgegeben wurden, wurden auf den außerordentlichen Etat übernommen.
Besondere Nachweise darüber, wie diese Milliarden im einzelnen verbraucht wurden, durften nicht gegeben werden, (hört!
hört!
links) und was durch die Kriegsanleihen einkam, war schon vorher durch die Ausgabe von Reichsschatzwechseln flüssig gemacht worden und floß wieder in die Kriegsindustrie zurück.
Die deutschen Unternehmer haben sich mit ihrem Patriotismus gebrüstet; sie haben damals, als der Krieg ausbrach, die Kriegslieferungen dem Staat aber nicht auf Kredit gegeben; denn sie waren damals noch »licht sicher, ob die deutschen Armeen siegen würden.
Die deutschen Unternehmer hätten so gut wie keinen Pfennig ihres Besitzes geopfert, wenn Deutschland von vornherein militärische Niederlagen im Kriege erlitten hätte.
Deshalb mußten nämlich die Schatzanweisungen ausgegeben werden, die den deutschen Kriegslieferanten in Zahlung gegeben wurden, weil der Goldschatz nicht angegriffen werden konnte.
Diese Schatzanweisungen wurden dann wieder als Kriegsanleihe gezeichnet, und so erlebten wir eine fort- dauernde Zunahme des Papiergeldes, der Noten, und eine immer beängstigender werdende Inflation überhaupt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Wirtschaft, die während des Krieges von Herrn Helfferich betrieben wurde, war für ihn sehr bequem, aber sie war verderblich für die weitere wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands.
(Sehr wahr!
links.)
Ich erinnere ferner an die Art, wie die Agitation für die Kriegsanleihen betrieben wurde.
Nach außen brüstete man sich, daß die Kriegsanleihen freiwillig gezeichnet würden.
Wir wissen aber, daß viele Fabrikanten, Händler, Arbeiter und daß die Soldaten und Kinder unter militaristischem Druck gezwungen wurden, Kriegsanleihe zu zeichnen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich erinnere daran, daß Penstons- und Unterstützungskassen und andere Institute genötigt wurden, Kriegsanleihe zu zeichnen, und dieser Druck und Zwang, diese Vergewaltigung wurde dann gefeiert als ein Triumph der deutschen Finanzkunst.
Dann jene Finanzschiebungen, die Herr Helfferich vorgenommen hat, die darin bestehen, daß für den ordentlichen Etat fiktive Zahlen für die Einnahmen angenommen wurden nach den Sätzen des letzten Friedensetats.
Das bedeutete eine Verschleierung des Etats, weil ja diese Einnahmen in Wirklichkeit gar nicht mehr vorhanden waren.
So waren zum Beispiel im Jahre 1916 als Einnahme für Zölle 712, 5 Millionen Mark eingesetzt, währenddem nur 340 Millionen Mark einkamen.
(Hört!
Hört!
links.)
4494 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Crispien, Abgeordneter.)
Im Jahre 1917 wurden als Einnahme für Zölle sogar 753, 9 Millionen Mark eingesetzt, obgleich Deutschland vom Ausland abgeschlossen war und auf nennenswerte Einnahmen aus den Zöllen gar nicht mehr gerechnet werden konnte.
Die ordentlichen Einnahmen reichten nicht aus, das zu decken, was laufend gebraucht wurde für den Etat.
Und was geschah
Es wurde das Fehlende einfach aus den Einnahmen der Kriegsanleihe ersetzt.
Anstatt durch Besitzsteuern die laufenden Ausgaben zu decken, hat man selbst für den ordentlichen Etat die Kriegsanleihe einfach mit herangezogen, um diese Schiebungen immer weiter zu bemänteln und nach außen vorzutäuschen, als stände Deutschland finanziell glänzender da als irgendein Land der Welt.
Beträchtliche Teile der Kosten für die laufende Verwaltung wurden auf Kriegsfonds abgeschoben, und sämtliche Ausgaben für Heer und Marine wurden ebenfalls durch Anleihe bestritten.
So bekamen Herr Helfferich und die mit ihm Verantwortlichen das Kunststück fertig, im Jahre 191415, in dem schon acht Kriegsmonate mit in Rechnung zu stellen waren, einen Überschuß von 220 Millionen Mark zu buchen, der in Wirklichkeit gar nicht vorhanden war.
Da konnte es trotzdem Herr Helfferich fertig bringen, hier im Reichstag am 14.
Dezember 1915 zu erklären: die Gründe, aus denen sich unsere Finanzen um so viel leistungsfähiger erweisen, die liegen einmal in unserem staatsbürgerlichen Pflichtgefühl, dann darin, daß unsere eigene Arbeit alles für uns schasst, und endlich darin, daß wir in Deutschland alles selbst bezahlen.
(Hört!
Hört!
links.)
Er sagte weiter: „Unsere Gegner sind gezwungen, Milliarde um Milliarde an das Ausland zu entrichten und können nicht mit solch einer glänzenden Finanzwirtsch äst auswarten wie Deutschland.
1 (Hört!
Hört!
links.)
Das ist auch wieder eine vollkommene Verkennung der einfachsten Grundsätze jeder gesunden Finanzpolitik.
Gewiß, das Geld blieb im Lande.
Aber dieses Geld verwandelte sich nicht nur in Papier, es diente darüber hinaus reinen Vernichtungszwecken und schuf keine Produktiven Werte, währendem England auch in diesem Punkte viel günstiger dastand als Deutschland.
Denn durch Auswanderung von Geld aus England nach anderen Ländern, vor allen Dingen nach Amerika, war es England möglich geworden, einen großen Teil der unproduktiven Arbeit auf das Ausland abzuwälzen und einen großen Teil Arbeiter für produktive Zwecke im eigenen Lande zu beschäftigen.
Das ist eine längst überwundene merkantilistische Auffassung, die die Wirtschaft orientiert nach der Geldseite, anstatt sie zu orientieren nach der Grundlage der Produktion, nach den erzeugten Gütern.
Herr Helfferich hat ferner damals erklärt: Wenn wir diesen glorreichen Krieg gewonnen haben werden, woran er gar nicht zweifle, dann werden gewiß große Steuern eine Folge des Krieges auch für Deutschland sein; aber wenn diese Dinge nachher nach dem Kriege entschieden werden müssen, dann wird der deutsche Patriotismus den Beweis erbringen, daß er nicht nur Kriegsanleihen gezeichnet hat, sondern daß er sich auch als groß bewähren wird im Seuerzahlen.
Und diesen Patriotismus sagte damals Herr Helfferich brauchen wir, er wird uns nicht fehlen; wenn es anders wäre, dann könnten wir an der Zukunft Deutschlands verzweifeln.
Ich stelle fest, daß von dem deutschen Patriotismus der besitzenden Klassen heute gar nichts zu merken ist.
(Sehr wahr!
links.)
Im Gegenteil, sie haben ihr Kapital ins Ausland verschoben, sie betreiben die Steuerhinterziehungen systematisch und denken gar nicht daran, auch nur soviel ihrem armen geliebten Vaterlande zuzuführen, als sie gut und gern ohne Einschränkung ihrer überaus üppigen Lebenshaltung entbehren könnten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Dr. Becker sich hier hinstellt und sagt, wir brauchten uns nicht zu entrüsten über die Steuerdrüüerei der besitzenden Kreise, es gebe auch in den nichtbesitzenden Kreisen, bei den Arbeitern, bei den kleinen Leuten, Steuerdrückeberger, so möchte ich dem gegenüber bemerken, daß das für die Arbeiter, Angestellten und Beamten gar nicht mehr in Betracht kommen kann; denen wird die Steuer abgezogen bis auf den letzten Groschen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn es auch in den Kreisen der kleinen Leute, die durch den Kapitalismus proletarisiert worden sind, wenige Menschen geben sollte, die in einzelnen Fällen versuchen, ihre Steuerleistung niedrig zu halten, dann geschieht das aus der bittersten Not heraus, weil die Leute jeden einzelnen Groschen zehnmal umdrehen und jeden Papierschein von beiden Seiten betrachten müssen, ehe sie ihn ausgeben können.
Das wiegt unendlich leichter, und dafür habe ich viel mehr Verständnis und auch Nachsicht als für jene Steuerdrückebergerei der Kapitalschieber der besitzenden Klassen, die von ihrem Überfluß nichts abgeben wollen und die die Steuerdrückebergerei systematisch betreiben.
Einige Worte zu dem Programm, das heute der Herr Reichskanzler in großen Umrissen aufgezeigt hat.
Wir haben daraus erfahren, daß mit einer Gesamt- einnähme von 80 Milliarden Mark Steuern gerechnet wird, daß 40 Milliarden Mark direkte Steuem und 32 Milliarden Mark indirekte Steuern veranschlagt sind.
Das Steuerprogramm steht eine Erhöhung schon bestehender Steuern vor und hält fest an dem alten Steuersystem.
Ich bin der Meinung, daß angesichts der Ausgaben, die jetzt zu lösen sind, das alte Steuersystem versagen muß und daß es unmöglich ist, durch fortwährende Erhöhungen der Steuern, sie mögen so hoch sein, wie sie wollen, diese Aufgaben zu lösen.
Alle Steuern sind außerdem letzten Endes eine Belastung der arbeitenden Massen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ob man sie nun direkte oder indirekte Steuern nennt.
Wir wissen, daß die Steuern schließlich doch aus dem Mehrwert genommen werden, den die Arbeiter erzeugen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und diese Leistungsfähigkeit ist begrenzt.
Deshalb wünschen wir, daß sich innerhalb der Regierung bis zum September, wo uns die einzelnen Steuerborlagen vorgelegt werden sollen, die Auffassung des WirtschaftsMinisteriums mehr durchsetzen möchte.
Es ist in der Öffentlichkeit bekannt geworden, daß sich das Wirtschaftsministerium für die Erfassung der Goldwerte einsetzt und daß es bisher nicht gelungen ist, gegenüber dem Finanzministerium aufzukommen, vor allen Dingen auch nicht gegenüber den übrigen Regierungsvertretem, die bürgerliche Parteien in der Regierung vertreten.
Ich möchte mich da auch an die Demokraten wenden, von denen wir schon wiederholt haben feststellen Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921. sCrispicn, Abgeordneter.)
M können, daß Von den Demokraten nur noch der Name übrig geblieben ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Vielleicht könnte man, wenn man das Fernrohr der Treptower Sternwarte benutzen würde, in Deutschland noch hie und da einen alten Demokraten entdecken.
(Heiterkeit links.)
Aber die Demokraten, die heute die Demokratische Partei bilden, unterscheiden sich in der Hauptsache in gar nichts von der Deutschen Volkspartei und von jener Partei, die weiter rechts von der Deutschen Volkspartei sitzt.
Die rechtssozialistischen Regierungsmitglieder haben allen Grund, gegenüber den Demokraten schärfer aufzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist unerträglich, daß, ehe der demokratische Hahn zweimal kräht, das Credo der Besitzsteuern dreimal verleugnet wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn nun Herr Wirth heute erklärte, daß man erwäge, die Besitzenden in der Form von Genutzscheinen heranzuziehen, so ist das nicht das.
was wir fordern, es ist etwas mehr als die alten Steuern, aber noch viel zu wenig von dem, was wir fordem für die Frage der Wiedergutmachung; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn das System der Genußscheine reicht nicht aus, es ist nur ein ganz zaghafter Versuch, und wir haben noch nicht einmal die Sicherheit, daß es wenigstens zu diesem zaghaften Versuch kommen wird.
Wir wollen, und daran werden wir festhalten, daß die Goldwerte erfaßt werden.
Die Erfassung der Goldwerte ist das wirksamste Mittel gegen Steuerhinterziehung, sie hat zur Folge eine vereinfachte Veranlagung, eine große Ersparnis an Veranlagungskosten, sie führt zu einer gleichmäßigen Erfassung der Werte und vor allem auch zu einer wirksamen Erfassung der Grundrente besonders in der Landwirtschaft, die durch den neuen Kurs in der Ernährungspolitik gewaltig gesteigert wird.
Zu unserer Forderung nach Erfassung der Goldwerte bemerkte Herr Becker: ja, wenn die Regierung Anteile bei den Untemehmungen erwirbt, was soll dann weiter werden, was soll weiter mit der Betriebsform geschehen
Das Verlangen nach Erfassung der Goldwerte ist für uns nicht eine letzte Forderung.
Die Goldhypotheken, die Goldaktien, kurz die Anteile an den Goldwerten, sollen ein weiterer Schritt sein auf dem Wege zur Sozialisierung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es muß dazu übergegangen werden, daß alle jene Mittel, die für die Produktion zur Erhaltung der Gesellschaft nötig sind, endlich der privatkapitalistischen Profitproduktion entzogen und in den Besitz der Gesellschaft gebracht werden.
Deshalb wollen wir als einen Schritt über den heutigen Zustand hinaus die Erfassung der Goldwerte haben.
Die Verteilung der Reparationslasten fordert von der Finanzpolitik Deutschlands zwei Dinge: einmal Einhalten der Notenvermehrung, denn durch die Notenvermehrung wird eine weitere Preissteigerung für Waren verursacht, und gleichzeitig werden die Reallöhne dadurch weiter herabgedrückt; zum andernmal ist nötig: Erfassung der Goldwerte in Industrie, Handel und Grundbesitz.
Der reale Wert des Besitzes an Grund und Boden, an Häusern, an Maschinen, an Rohstoffen usw.
muß erfaßt werden.
Die Arbeiter, An4495 gestellten und Beamten, die Papiergeld als Gehalt be- (0) kommen, erleiden große Einbuße durch die Entwertung des Geldes.
Sie sind gegenüber den Besitzern der Produktionsmittel außerordentlich benachteiligt, gegenüber jenen Besitzern von realen Werten, die während des Krieges und nach ihm nicht gesunken, sondem gestiegen sind und die heute einen Monopolcharakter darstellen.
Neue Unternehmungen erfordern heute so viel Mittel, daß es äußerst schwer ist.
in dem kapitalistischen Konkurrenzkampf gegen alte Unternehmungen aufzukommen.
Deshalb fordern wir, daß auch durch die Erfassung der Goldwerte, durch das Einstellen des fortwährenden Druckes immer neuer Noten, zur Verbesserung der Lage der arbeitenden Massen beigetragen wird und daß die Besitzenden endlich einmal wirklich und wirksam herangezogen werden.
Wir können beobachten, daß neuerdings eine planmäßige, in bestimmtem Sinne betriebene Beeinflussung der Öffentlichkeit vorgenommen wird.
Es wurde in der Presse angekündigt, daß die hohen Gewinne, die in dieser Zeit von Industriellen, Finanzkapitalisten und Agrariern gemacht werden, in den arbeitenden Klassen angesichts ihres wachsenden Elends Empörung hervorrufen.
Um die Öffentlichkeit zu beruhigen, soll nun eine systematische Täuschung vorgenommen werden.
Man will durch Filme, durch Artikel, durch Flugschriften usw.
die großen Gewinne der deutschen Unternehmer fortschwindeln und den Arbeitern einreden, daß sie eigentlich große Gewinne gemacht haben, seitdem der Krieg zu Ende ist, und daß die deutschen Unternehmer und Agrarier bittere Not leiden.
Die.

Kreuzzeitung ''brachte schon einen entsprechenden Artikel.
Ich beschränke mich demgegenüber daraus, auf jene Denkschrift im „Korrespondenzblatt des Allgemeinen deutschen Gewerkschaftsbundes ''vom 5.
März () dieses Jahres hinzuweisen, wo nachgewiesen wird, daß die Löhne in Deutschland durchschnittlich nur um das Fünf- bis Achtfache gestiegen sind, währenddem die Kosten für die Lebenshaltung seit 1914 um das Fünfzehnfache gestiegen sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Das gilt für diejenigen Arbeiter, die vollarbeiten, ganz zu schweigen von jenen Arbeitern, die kurzarbeiten, und von jenen, die vollkommen arbeitslos sind.
Dagegen und das werden alle Täuschungsmanöver nicht aus der Welt schassen sind die Gewinne der Besitzenden so ungeheuer gestiegen wie noch nie in der deutschen Produktionsgeschichte.
Das ist natürlich auch im Auslande bekannt.
Wenn von jener Seite, die die besitzenden Klassen vertritt, erklärt wird, sie könnten nicht die Wiedergutmachung leisten, glaubt das eben kein Mensch im Auslande, weil man Gelegenheit hat zu beobachten, wie groß die Unternehmergxwinne in Deutschland sind.
Ich erinnere an die vier großen D-Banken Berlins, deren Rohgewinn im Jahre 1919 über 562, 6 Millionen betrug, der Reingewinn über 186, 3 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vom Jahre 1920 liegen bisher nur die Bilanzen von drei Banken vor: Von der Darmstädter Bank, von der Dresdner und von der Deutschen Bank.
Und was müssen wir hier feststellen
Der Rohgewinn beträgt schon bei diesen drei Banken 1, 4 Milliarden Mark, der Reingewinn 340 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Deutsche Bank hat neuerdings auch in Amsterdam 4496 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch dm 6.
Juli 1821.
(Crispien, Abgeordneter.)
eine Filiale errichtet.
Und, Herr Becker, Sie können nicht abstreiten, daß das Kapital international ist und schon vor dem Kriege international war und daß während des Krieges die intemationalen Beziehungen der Kapitalisten durchaus nicht abgebrochen worden sind, sondern daß sie auch während des Krieges internationale Zusammenkünfte gehabt haben, um ihre Profite über alles zu stellen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Deutsche Bank, die im Jahre 1870 mit einem Kapital von 15 Millionen begründet wurde, hatte im Jahre 1906 bereits 200 Millionen Kapital bei 100 Millionen Reserven, jetzt verfügt sie über 400 Millionen Kapital mit 350 Millionen Reserven, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Direktion erklärt mit Stolz, daß für die Dividenden mit Ausnahme eines einzigen, des ersten Kriegsjahres, von 1904 bis 1919 niemals weniger als 12 Prozent ausgeworfen wurden.
Der Kapitalumsatz betrug 1889 schon 10 Milliarden, 1909 bereits 100 Milliarden und 1919 gar 429 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Angesichts derartiger Zahlen werden Sie nicht mehr leugnen können, daß die besitzenden Klassen überaus reiche Gewinne aus dem allgemeinen Massenelend zu ziehen verstehen.
Ich weise noch auf ein Unternehmen hin, Adler L Oppenheimer, Lederwerke A.
-G. in Berlin, deren Kurs in einigen Wochen, vom 18.
Mai dieses Jahres bis zum 1.
Juli, von 635 auf 1700 gestiegen ist.
(Hört!
Hört!)
(g) Bei einem Aktienkapital von 12 Millionen Mark heißt das, daß der Kurswert in wenigen Wochen von 76 Millionen Mark auf 204 Millionen Mark gestiegen ist und daß dieser Vermögenszuwachs für die Aktionäre 128 Millionen Mark beträgt.
(Hört!
Hört!)
Dabei befinden sich die Aktien zum größten Teil im Familienbesitz.
Angesichts solcher Tatsachen ist es durchaus gerechtfertigt, wenn wir fordern, daß endlich energische Schritte zur Erfassung der Goldwerte gemacht werden.
Auch im Herbst werden wir diese Forderungen erneut stellen und allen Parteien, auch den Rechtssozialisten, Gelegenheit geben, hier klipp und klar zu bekennen, ob sie über ihre Worte hinaus endlich damit Ernst machen wollen, daß die für die breiten Massen übergroßen Lasten von den Schultern der arbeitenden Klassen genommen und auf die Schultern der Besitzenden gelegt werden, die nicht entfernt das getragen haben und tragen wollen, was sie tragen können.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat dann mit einigen Worten noch an Oberschlefien gedacht.
Was seine Person betrifft, so können wir sagen, daß er bisher wenigstens ehrlich bemüht gewesen ist, dort den Konflikt in einer Weise zur Erledigung zu bringen, die auch unserer Meinung nach allein in Betracht kommen kann.
Auch bei jenen bürgerlichen Parteien muß die Erkenntnis doch endlich dämmern: mit Waffengewalt kann die Frage Oberschlefien nicht entschieden werden.
Wenn der nationalistische Janhagel, wenn die Orgesch in Oberschlesien durch immer neue Konflikte neue Katastrophen heraufbeschwört, wird das deutsche Volk, letzten Endes die deutsche Arbeiterklasse, nur wieder neue Lasten und neue Folgen auf sich nehmen müssen.
Wir wenden uns gegen die pöbelhaften Ausschreitungen, die (v, sich immer wieder in Oberschlesien abspielen und immer wieder neue Konflikte heraufbeschwören.
Wir wissen, daß damals im Baltikum die Baltikumer dieselbe Rolle gespielt haben, die jetzt von den Hakenkreuzlern in Oberschlefien gespielt wird, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) jenen Leuten, die immer frecher mit einem monarchistischen Putsch drohen, die von Oberschlesien her in Deutschland einfallen wollen, um einen neuen KappPutsch zu inszenieren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach den Erfahrungen, die Jagow und andere Leute gemacht haben, ist das ja für die Orgeschbanditen ein völlig ungefährliches Unterfangen.
Aber bauen Sie (nach rechts) nicht darauf, daß die deutsche Arbeiterklasse, die im Augenblick nicht die Kraft hat aufbringen können, um die Revolution genügend weiterzutreiben und aus diesem Hause Leute wie Helfferich und Konsorten hinauszupeitschen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß die Arbeiterklasse auf die verschärfte Fortsetzung des Klassenkampfes verzichtet.
Das deutsche Volk ist zwar arm und elend, aber bauen Sie (nach rechts) nicht darauf, daß die deutsche Arbeiterklasse dauernd in Sklavendemut alles hinnehmen wird.
Fordern Sie uns heraus!
Sie werden noch den Tag erleben, wo das deutsche Proletariat aufstehen wird, um in Deutschland und in den übrigen kapitalistischen Staaten der Welt nach dem Rechten zu sehen.
Wir bedauern die fortwährende Einheitsfront für Demonstrationen und Kundgebungen der nationalistischen Parteien, die von den Rechtssozialisten mehr oder weniger mitgemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir bedauern es auch, daß die Gewerkschaften sich viel zu sehr nationalistisch engagieren, soweit bei ihnen die rechtssozialistische Führung in Betracht kommt.
Das findet nicht unsere Billigung, damit können wir uns nicht einverstanden erklären.
Es gibt keine Gemeinschaft zwischen den Kapitalisten und den Arbeitern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Becker, alle Ihre schönen Worte, Ihr Appell an die Einigkeit, die schönen Reden, die wir immer wieder von den bürgerlichen Parteien hören können: jetzt wollen wir den Parteistreit verschwinden lassen —, das sind doch alles billige Redensarten, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) entweder gesprochen aus Unkenntnis der Dinge oder aber in der Absicht, die Schichten des arbeitenden Volkes, die nicht aufgeklärt genug sind, über ihre Klasseninteressen zu täuschen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt keine Gemeinschaft zwischen einem deutschen klassenbewußten Proletarier und einem Helfferich, auch nicht zwischen ihm und einem Becker oder einem Zentrumsmann oder einem Demokraten.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir stehen uns fremd gegenüber.
Es gibt nur eine Gemeinschaft zwischen den Arbeitern in Deutschland und Frankreich und England und den übrigen Ländem.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4497 (Crispien, Abgeordneter.)
(4) Die Arbeiter der einzelnen Länder verstehen einander, sie reden zwar in verschiedenen Sprachen, sie haben aber gemeinsame Lebensinteressen, sie fühlen sich eins und verbunden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der deutsche Kapitalist ist der Feind des deutschen Proletariers wie der Kapitalist irgendeines anderen Landes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie (nach rechts) würden ja heucheln, wenn Sie nicht zugeben wollten, daß der deutsche Kapitalist den deutschen Arbeiter als Feind betrachtet (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Nein!)
und mit ausländischen Kapitalisten als ihren natürlichen Klassenbrüdern, mit englischen, französischen und anderen Kapitalisten Geschäfte macht.
Profite über alles!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denken Sie an Stinnes, an all Ihre Grobkapitalisten, denken Sie an Herrn Helfferichs Finanzoperationen und dergleichen, dann sehen Sic die internationale Zusammenarbeit der Kapitalisten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es ein billiges Reden, wenn man über die Auseinandersetzungen der einzelnen Parteien heulmeiert.
Man kann doch nicht übersehen, daß die Parteien bestimmte Klassen der Gesellschaft vertreten und Führer der verschiedenen Klassen sind.
In einem Klassenstaat sind Klassengegensätze und Klassenkümpfe unvermeidlich: sie können erst mit der Beseitigung des Klassenstaates überhaupt verschwinden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen n) 1 Sozialdemokraten.)
Deshalb keine Gemeinschaft mit einer bürgerlichen Partei, auch nicht in der oberschlesischen Frage!
Was Oberschlesien betrifft, halten wir daran fest: wir fordern das Selbstbestimmungsrecht jedes Volkes.
Wir wenden uns dagegen, daß Personen oder Volksteile gezwungen werden sollen, gegen ihren Willen irgendeinem Staate anzugehören, dem sie nicht angehören wollen.
Wir wissen, daß die oberschlesische Frage nach den Bestimmungen des Friedensvertrages gelöst werden mutz.
und wollen, daß das unter Berücksichtigung des Ergebnisses der Abstimmung, unter fernerer Berücksichtigung der wirtschaftlichen Bedürfnisse und geographischen Verhältnisse geschieht.
Das ist ein Notbehelf, solange der Kapitalismus noch künstliche Grenzen um die Völker gezogen hat.
Wir wissen, daß die fortgesetzten Bildungen neuer Staaten und die ewigen Auseinandersetzungen über neue Grenzen Versuche jener kapitalistischen Klassen sind, die im Augenblick die Herrschaft in ihren Händen haben, andere kapitalistische Konkurrenten unschädlich zu machen.
Wir wissen, daß die von uns geförderte Entwicklung zum Ausgehen aller Staaten in die große sozialistische Gesellschaft führt, die die Völker aller Länder, die die Menschen der ganzen Erde umfassen wird zur Arbeit nicht für die Profitinteressen von Privatpersonen, sondern um eben der Wohlfahrt aller zu dienen.
Deshalb werden die Probleme, die jetzt gelöst werden sollen in Oberschlesien und in anderen Staaten durch Bildung neuer Grenzen, auf die Dauer gar nicht gelöst werden können auf kapitalistischer Grundlage und mit kapitalistischen Mitteln, sondern die Lösung kann nur der Sozialismus bringen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
19201921.
132.
Sitzung.
Zum Schluß noch ein Wort zum Etat.
Wir lehnen (O) den Etat ab, und zwar aus folgenden Gründen.
Einmal, weil in ihm Mittel für die Reichswehr und Marine enthalten sind.
Für Reichswehr und Marine ist in Deutschland keinerlei Daseinsberechtigung mehr.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was wollen Sie (nach rechts) denn
Wollen Sie mit den Paar armseligen Schiffen, die Sie jetzt noch bauen können, und den 100 000 Reichswehrsoldaten etwa die Welt von neuem in die Schranken fordern
Wollen Sie wieder jene alten Militaristen mobil machen und dann den Krieg gegen die ganze Welt aufnehmen
Das wäre lächerlich, das werden Sie selbst nicht behaupten wollen.
Die Reichswehr ist eine fortgesetzte Bedrohung des Proletariats, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ein Organ der Konterrevolution.
Sie ist die Schutzgarde der besitzenden Klassen gegen den Hunger des verelendeten Volkes in Deutschland.
Wir können für solche Einrichtungen, die gegen die Interessen der Arbeiterklasse und damit gegen die Interessen der übergroßen Mehrheit des deutschen Volkes verstoßen, keine Mittel bewilligen.
Ich erinnere ferner an das Kapitel der Klassenjustiz, das in den letzten Tagen hier an den Pranger gestellt wurde.
Die Klassenjustiz ist entlarvt worden als eine Waffe der Herrschenden gegen die kämpfenden Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man bisher hat sagen können, die Klassenjustiz sei nicht etwa so zu verstehen, daß es Richter in Deutschland gibt, die bewußt Klassenjustiz anwenden, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: 1 (0) Solche gibt es auch!)
so erkläre ich heute: für einen Teil der Richter mag das zutreffen, daß sie objektiv Klassenjustiz üben.
Es gibt aber in Deutschland Richter und wir lernen sie jeden Tag von neuem kennen —, die bewußt Klassenjustiz anwenden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die bewußt im Dienst des Kapitalismus gegen das Proletariat auftreten und sich bemühen, die Proletarier und Proletarierführer, die man nicht ermorden kann.
durch die Klassenjustiz unschädlich zu machen.
Und solange ein Minister wie Herr Schiffer in der Regierung sitzt, der die Klassenjustiz verteidigt und der obendrein die Stirn hat, in demselben Augenblick, wo er an dem Pranger stand, Drohungen gegen die Arbeiterschaft auszustoßen, die sich im Kamps befindet, lehnen wir es ab.
für solche Betätigungen Mittel zu bewilligen.
Ich erinnere ferner an die Ernährungswirtschaft, die inDeutschland immer verhängnisvollere Formen annimmt, deren einziger Grundsatz gegenwärtig darin besteht, durch Liebesgaben für die Agrarier die Besitzenden zu bereichern auf Kosten des darbenden Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So viel Milliarden, wie durch die deutsche Ernährungspolitik den Agrariern, die Gewinne über Gewinne gemacht haben und noch machen, gegenwärtig zugeschoben werden mit Hilfe eines ihrer Beauftragten in der deutschen Regierung, so viel Milliarden sind noch niemals dem deutschen Volke entzogen worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jede Mark, jeder Groschen, der in Form von Liebes611 4498 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Crispie«, Abgeordneter.)
() gaben in die Taschen der Kapitalisten und Agrarier wandert, bedeutet, daß man einem Arbeiterkind ein Stück Brot vom Munde nimmt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Brot und die Kartoffeln werden verteuert.
Wir haben Nachrichten bekommen aus Magdeburg vom dortigen Gewerkschaftskartell, daß sich bereits wieder eine ungeheure Erregung unter den arbeitenden Massen bemerkbar macht wegen der skrupellosen Verteuerung der Kartoffel, eines der Haupnahrungsmittel der armen, besitzlosen Massen.
Wenn Sie (nach rechts) nicht endlich verstehen, daß die Arbeiter billiges Brot und billige Kartoffeln haben müssen, dann wird auch das dazu beitragen, daß die Abrechnung mit Ihrer ganzen Wirtschaft gründlicher und früher kommen wird, als es sonst der Fall wäre.
Die Aushungerung des Volkes geht Hand in Hand mit einer vollkommen ungenügenden sozialen Fürsorge.
Noch heute und gestern und in der letzten Zeit überhaupt sind Mittel für eine ausreichende Sozialversicherung vor allen Dingen von den bürgerlichen Parteien des Reichstags abgelehnt worden.
Das bisherige Maß der Fürsorge für die Erwerbslosen genügt lange nicht.
Gegen die Wohnungsnot ist nichts Durchgreifendes unternommen worden.
Ferner beobachten wir, daß vollkommen unzureichende Mittel vorhanden sind für Kulturaufgaben, für den Ausbau der Schulen und dafür, daß auch die deutschen Arbeiterkinder sich eine bessere Bildung aneignen können.
Wir hören, daß zum Beispiel in Berlin in einer Schule ein Mann freiwillig Arbeiterkindern Unterricht in französischer Sprache erteilt, daß die deutschen bürgerlichen Herrschaften auftreten und erklären, das brauche ein deutscher (8) Arbeiter nicht, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß das Schulzimmer für den Unterricht entzogen wurde, das so lange zur Verfügung gestanden hatte.
Sie wollen, daß das deutsche Volk nicht teilnehmen kann an der Bildung, an den Kulturerrungenschaften, die die Arbeiter erst möglich gemacht haben.
Wir haben aber zum Glück die großen Arbeiterorganisationen, die das nachholen und dafür sorgen, daß die Arbeiter geschult werden für den Klassenkampf gegen die Kapitalisten.
Dann kommen unsere Bedenken gegenüber der Finanzwirtschaft.
Wir wollen erst klar sehen, ob die Grundsätze zur Durchführung kommen, die wir im Interesse jener Klasse aufstellen müssen, deren Vertreter wir hier sind.
Das Entscheidende aber ist für uns: auch die deutsche Republik ist ein kapitalistischer Klassenstaat, wenn auch unter einer neuen Firma, mit allen seinen Unterdrückungen, allen seinen Verfolgungen gegen jene Klasse, die als Unterdrückte um ihre Befreiung ringt.
Dieser Klassenstaat, der Klassenkämpfe unvermeidlich macht, ist der Todfeind des Proletariats.
Diesem System der kapitalistischen Klassenherrschaft bewilligen wir keine Mittel, und deshalb werden wir den Etat ablehnen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialmokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat sich in seinen Ausführungen im wesentlichen auf die Frage der inneren Steuerverteilung beschränkt und die an sich wichtigere und schwierigere Frage der Bezahlung der (0) Kriegskontributionen an die früheren Gegner nur einmal berührt, als er von dem Einfluß der Sanktionen und der Vorbehaltung Oberschlesiens auf die Zahlungsfähigkeit Deutschlands gesprochen hat.
Wir schließen uns seinem Protest gegen die unrechtmäßige Aufrechterhaltung der Sanktionen und die unrechtmäßige Vorbehaltung Oberschlesiens aus vollem Herzen an, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) auch weil wir überzeugt sind, daß dadurch die effektive Bezahlung der Kriegskontributionen an unsere Gegner ganz wesentlich beinträchtigt wird.
Ich bin allerdings der Meinung, daß die Frage der Zahlung an das Ausland doch Ausstrahlungen auf die Frage der inneren Steuerverteilung hat.
Wir werden nicht daran vorbeikommen können, die Steuern auch daraufhin zu Prüfen, ob durch sie ein Ergebnis für die effektive Zahlung erzielt werden kann.
Wir begrüßen es, daß der Herr Reichskanzler in seinen Ausführungen die ganze Größe der Aufgabe und den furchtbaren Ernst der Lage geschildert hat.
Ich für meine Person bin sogar der Meinung, daß die Lage noch viel ernster ist, als es sich aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers ergeben hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir an die Lösung dieser Aufgabe herantreten—und wir wollen es tun—, so, glaube ich, muß man doch gewisse Gesichtspunkte in den Vordergrund rücken.
Wir sind der Meinung, daß der Streit darüber, wer die oder jene Steuer tragen werde, verhältnismäßig müßig ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Letzten Endes wird immer wieder die Wirtschaft an irgendeiner Stelle die Last mitschleppen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Es ist vollkommen ausgeschlossen, daß wir Stellererträgnisse in großem Maße herausbekommen werden, wenn nicht die Wirtschaft als solche ertragreich ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden darum alles daraufhin prüfen müssen, inwieweit die oder jene Steuer die Ertragfähigkeit unserer Wirtschaft beeinträchtigt oder sie eventuell zu fördern in der Lage ist.
Die Dinge liegen doch heute so, daß wir Rentenkapital im Verhältnis zum Auslande nicht mehr besitzen.
Was wir noch besitzen, ist in geringerem Ausmaß Vermögen an entbehrlichen Luxus- und Verbrauchsgegenständen.
Im übrigen aber besitzen wir nur noch das werbende Kapital des Grund und Bodens, der Gebäude, der Maschinen und des sonstigen Inventars, und wir besitzen daneben das Kapital, das in der geistigen und körperlichen Arbeitskraft unseres Volkes ruht.
Wir sind gezwungen, wenn wir die Dinge in ihrem Dauerzustand betrachten, auf diese beiden Arten von noch verfügbarem Kapital pfleglichst Rücksicht zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die geistige und körperliche Arbeitskraft setzt ein Mindestmaß von Konsum voraus, unter das der Konsum nicht hinuntergedrllckt werden kann, ohne daß die Leistungsfähigkeit des Volkes dabei notleidet und damit auch der Ertrag der Wirtschaft sich verringert.
(Wiederholte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ebenso sicher ist auch auf der andern Seite, daß rücksichtslose Eingriffe in das werbende Kapital anderer Art uns auf die Dauer schwersten Schaden zuReichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4499 (Keinath, Abgeordneter.)
() fügen müßten und die dauernde Erfüllung der Reparation und Kontribution unmöglich machen würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der Beziehung möchte ich ganz besonders davor warnen, den Übergang des Eigentums an deutschen Produktionsmitteln auf das Ausland leicht zu nehmen.
Es läßt sich damit vielleicht zunächst eine gewisse Erleichterung schaffen.
Wir müssen uns aber darüber klar sein, daß damit mit jedem Jahr der Bedarf an Devisen wächst, weil das Ergebnis der deutschen Produktion ja nicht mehr uns selbst zugute kommt, sondern wiederum letzten Endes in Auslandswerten an das Ausland gezahlt werden muß, die wir ohnehin nur mit größter Mühe werden beschaffen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der Auffassung, daß wir weder aus dem werbenden Kapital, das man als Realvermögen zu bezeichnen Pflegt, noch aus der andern Seite aus einer wirklichen Einschränkung des Konsums viel herausholen werden, weil darunter einerseits die Arbeitsmöglichkeit, andererseits die Arbeitskraft leiden würde, sondern ich bin überzeugt, daß die Aufgabe überhaupt nur erfüllt werden kann, wenn wir die Steuern praktisch durch eiue Leistungsvermehrung unserer Volkswirtschaft herausholen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden daher die Steuern daraufhin zu prüfen haben, inwieweit diese Leistungsvermehrung durch sie nicht beeinträchtigt, sondern möglichst gefördert wird.
Ich bin überzeugt, daß wir durch die oder jene Form der Besteuerung einen unmittelbaren Anreiz zur Leistungsvermehrung schaffen können.
, Ich möchte im übrigen auf die Steuern nicht ein gehen, sondern nur hervorheben, daß es uns mit Rücksicht auf das eben Angeführte ganz wesentlich erscheint, daß die Steuern an der Stelle angesetzt werden, wo keine Wettbewerbsverschiebungen zwischen den einzelnen Betrieben herbeigeführt werden; denn eine Verschiebung der Wettbewerbsfähigkeit, zum Beispiel zugunsten der gemischten Werke, durch die Steuerbelastung ist gleichbedeutend mit der Lahmlegung eines Teils unserer Wirtschaft und einer erneuten Schädigung der Steuerfähigkeit der Wirtschaft überhaupt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind zweitens der Meinung, daß, wenn das deutsche Volk so ungeheure Steuerlasten tragen soll und sie irgendwie aus der Leistung der deutschen Wirtschaft herausholen soll, es dann an der Zeit ist, ernstlich daran zu gehen, alle die Bindungen und Hemmungen der deutschen Wirtschaft, soweit sie noch bestehen, zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit der Aufgabe der Leistung der Kriegskontributionen ist unvereinbar die starke Einschränkung der Bewegungsfreiheit der einzelnen Betriebe sowohl in ihrem Außenverkehr wie in dem innerwirtschaftlichen Betrieb.
Ich brauche auf die Frage im einzelnen nicht einzugehen, inwieweit die Außenhandelskontrolle Betrieb und Warenabsatz geschädigt hat.
Ich verweise auf der anderen Seite auch darauf, daß die notwendige Elastizität der Betriebe für die Anpassung an die Konjunkturschwankungen, die wir in unserer Lage bis ans Äußerste ausnutzen müssen, auch dadurch eingeschränkt ist, daß wir immer noch eine Beschränkung der Freizügigkeit in Deutschland haben (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß daher die Heranziehung der geeigneten Arbeitskräfte für den gesteigerten Umsatz vielfach auf große (0) Schwierigkeiten stößt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind Bindungen, die man im Interesse der Arbeitnehmer eingeführt hat.
Wir hören aber aus den Kreisen der Arbeitnehmer selbst heute weithin, daß man diese Einschränkung der Wirtschaft heute überwiegend als eine schwere Schädigung der Arbeitnehmerschaft empfindet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Auffassung, daß in unserer Lage alles darauf ankommt, daß jeder einzelne Deutsche die Kraft, die in ihm steckt, auch nutzbar machen kann, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und darum verlangen wir, daß die verschärfte wirtschaftliche Tätigkeit, die überhaupt notwendig ist, beim Unternehmer so gut wie beim Arbeitnehmer, keinerlei Fesseln mehr unterliegt, soweit sie nicht etwa notwendig werden durch die Einschränkung der Luxuseinfuhr für den deutschen Verbrauch.
Das ist die einzige Stelle, wo ich noch eine gewisse Berechtigung dafür anerkenne.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können nicht ganz daran vorübergehen, daß die Aufgabe nicht nur darin bestehen kann, neue Steuern zu schaffen, sondern daß eine wichtige und große Aufgabe darin besteht, Ersparnisse herbeizuführen.
Der Herr Reichskanzler hat mit Recht an einer Stelle darauf verwiesen, als er sagte: wir können nicht daran denken, die Unterbilanz der Reichswirtschaftsbetriebe aus Steuermitteln zu decken, sondern wir müssen dazu kommen, diese Betriebe als solche wieder rentabel zu machen.
Hier hat er die Aufgabe der Ersparnisse angeschnitten.
Aber die Aufgabe geht weit hinaus über die eigentlichen werbenden Betriebe des Reiches.
Unsere ganze Staatsverwaltung wie auch die privatwirtschaftliche Verwaltung ist viel zu sehr mit Verwaltungsaus- gaben aller Art belastet, deren prozentualer Anteil an der Gesamtleistung heute gegenüber der Friedenszeit viel zu groß ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen auch in dieser Beziehung zu der sparsamen Wirtschaft zurückkehren.
Wir sind im übrigen der Meinung, daß es sich nicht empfiehlt, in dem gegenwärtigen Augenblick, wo die Steuern erst in großen Umrissen uns vorgezeichnet worden sind, im einzelnen in eine Erörterung einzutreten, zumal die Besorgnis immer groß sein muß, daß aus der Debatte über das noch etwas unklare Bild ein Auseinandergehen derer entsteht, die an sich guten Willens sind, das Werk zu vollenden.
Wir halten es für richtiger, wenn wir diese Erörterung verschieben, bis wir tatsächliche Gesetzentwürfe vor uns haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir behalten uns unsere Stellungnahme zu der Gesamtheit dieser Steuern wie zu den einzelnen Steuern voll und ganz vor für die Beratung in dem Augenblick, wo diese Entwürfe uns vorliegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es scheinen uns dafür auch noch andere Gesichtspunkte zu sprechen.
Auch unser innerwirtschaftliches Steuerproblem ist vielfach verbunden mit den internationalen Fragen, die heute noch nicht geklärt sind.
Ich verweise darauf, daß erst die Garantiekommission mit unserer Regierung eine Reihe von Dingen zur Klärung bringen muß, ehe wir die Form unserer Besteuerung mit Sicherheit beurteilen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich verweise darauf, daß die Frage der Grundlage des Exportindex noch vollkommen in der Schwebe ist, 611 4500 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Kemath, Abgeordneter.)
() und es liegt ja auf der Hand, daß diese Sache tief eingreift in die Frage auch der inneren deutschen Besteuerung.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hallen es also auch sachlich für durchaus richtig, wenn wir bis aus weiteres uns Zurückhaltung über unsere Stellungnahme zu den Steuerfragen in ihrer Gesamtheit und in ihren Einzelheiten auferlegen.
Nur das eine möchte ich mit aller Schärfe heute schon hervorheben, daß wir es für unsere Aufgabe ansehen, an diese ungeheuer schwere Aufgabe heranzugehen in voller Erkenntnis der schweren Notlage, in der unser Vaterland sich befindet, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) in voller Erkenntnis der Todesnot, die dem Reich, das unser aller Mutter ist, droht.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir halten es für unsere Pflicht, in solchen Zeiten an die Frage der Besteuerung heranzugehen, entschlossen, mit voller Vorurteilslosigkeit zu prüfen, zu urteilen und zu entscheiden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Geher (Sachsen).
L r.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
An die Spitze unserer Betrachtung des Finanzprogramms -er Reichsregierung stellen wir die Anklage gegen den deutschen Kapitalismus.
Der deutsche Kapitalismus und seine Vertreter waren es, die den Krieg verschuldet haben.
(Sehr wayr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der deutsche Kapitalismus und seine Vertreter waren es, die zu ege gehetzt haben und die im Kriege ge (8) hetzt Häven, um den Krieg zu verlängern.
(Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der oeutsche Kapitalismus und seine Vertreter waren es, die die finanzielle und politische Situation geschaffen haben, in der wir uns jetzt befinden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Vertreter des deutschen Kapitalismus waren es, die während des Krieges eine Steuerpolitik betrieben haben, die zum Bankrott des deutschen Staates geführt hat.
Und der Herr Abgeordnete Mumm, der dies nicht hören möchte, war es, der an dieser Politik mitgearbeitet hat, die gar nichts zu tun hat mit den Grundsätzen, die er sonst öffentlich zur Schau trägt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Anklage trifft nicht nur die Herren aus der äußersten Rechten, sie trifft nicht nur Herrn Helsferich, sondern sie trifft auch alle Parteien dieses Hauses, bis einschließlich der rechtssozialistischen Partei.
(Sehr richtig bei den Vereinigten Kommunisten.)
Denn so verhängnisvoll das Wirken des Herrn Helfferich während des Krieges auch gewesen ist: niemals hätte Herr Helsferich so wirken können, wenn er dabei nicht die Unterstützung aller bürgerlichen Parteien und der rechtssozialistischen Partei gefunden hätte.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Mit Herrn Helsferich sind schuldig am heutigen Zustand die bürgerlichen Parteien einschließlich der rechtssozialistischen Partei.
(Abgeordneter De.
Schücking: Sehr richtig!)
Und nicht nur während des Krieges, auch nach dem Kriege ist im Prinzip die Finanzpolitik fortgesetzt worden, die während des Krieges verfolgt worden ist, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) jene Finanzpolitik, die nicht nur auf eine Schonung des Besitzes und auf eine Belastung der Arbeiterklasse hinauslief, sondern die darüber hinaus noch zum Ziel () hatte, den Krieg nutzbar zu machen der Vermehrung der Einkommen und der Vermögen eines Teils des deutschen Volkes: der besitzenden Klassen in Deutschland.
Es war während des Krieges allerdings so, daß die Besitzenden in Deutschland den Krieg und die Verlängerung des Krieges beschlossen hatten und daß die deutsche Arbeiterschaft für den Krieg zahlen mußte.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dies ist nach dem Kriege, in der Zeit, als die deutsche Nationalversammlung Steuer- und Finanzpolitik getrieben hat, fortgesetzt worden.
Auch diese Steuer- und Finanzpolitik diente dem Zwecke, die großen Vermögen in Deutschland noch zu vermehren und auf der anderen Seite die Belastung und die Ausbeutung der Arbeiterklasse zu vergrößern.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Grundgedanke dieser Steuer- und Finanzpolitik während des Krieges und nach dem Kriege war, die Grundlagen der oürgerlichen Wirtschaftsweise, des bürgerlicyen Systems in Deutschland aufrechtzuerhalten und zu festigen.
Diese Politik hat Hand in Hand mit den wirtschaftlichen Veränderungen m Deutschland zu einer gewaltigen Verschiebung der Einkommensverhüttnisse in Deutschland während des Krieges und nach dem Kriege geführt.
Wenn Herr Helsferich vorhin hier ausführte, daß ja ein Vermögenszuwachs in der deutschen Volkswirtschaft überhaupt nicht aufzufinden sei, so ist es doch wahr, und Herr Helsferich weiß es nur zu gut, daß bei einem kleinen Teile der deutschen Bevölkerung während des Krieges und nach dem Kriege ein ganz gewaltiger Vermögenszuwachs eingetreten ist, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) ein Vermögenszuwachs, der besonders stark war in den Kreisen, deren Interessen Herr Helsferich vertritt.
Die Steuerpolitik, die die Nationalversammlung getrieben hat, als sie die Umsatzsteuer, die Kohlensteuer, die Einkommensteuer und auch jenes verpfuschte Neichsnotopfer schuf, hat die Wirkung gehabt, daß die Entwertung des Geldes der Vermehrung der Besitzenden auf der einen Seite und der weiteren Verelendung der Arbeiterklasse auf der anderen Seite dienstbar gemacht wurde.
(Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Im Gefolge dieser Steuerpolitik, im Gefolge der Umsatzsteuer, der Kohlensteuer und jener Einkommensteuer, die vornehmlich die Arbeitenden anfaßte, zeigte sich das Fortschreiten der Preiserhöhungen, jener Preiserhöhungen, denen die Lohnerhöhungen auch nicht entfernt nachgefolgt sind.
Die gleichzeitige Folge dieser Steuerpolitik war die Vermehrung der schwebenden Schuld Deutschlands, die auf die Arbeiterklasse wie eine indirekte Steuer gewirkt hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
So sind während des Krieges und nach dem Kriege die Voraussetzungen für die Situation geschaffen worden, in der wir uns heute befinden.
Als es sich deshalb darum handelte, ob das Ultimatum anzunehmen oder abzulehnen sei, war sich unsere Fraktion vollständig klar darüber, daß eine Annahme des Ultimatums durch eine bürgerliche Regierung in Deutschland nur auf Kosten der Arbeiterschaft geschehen würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Unsere Fraktion war sich darüber klar, daß der Wechsel, der von einer bürgerlichen Regierung ausgestellt würde, auf Kosten und zum Schaden der deutschen Arbeiterschaft eingelöst werden würde.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Reichstag.
132.
Sitzung.
(Or.
Geyer Sachsen), Abgeordneter.)
(L) Die Motive, die meine Fraktion zur Ablehnung des Ultimatums geführt haben, waren ganz andere als die der Rechten.
Wenn Herr Helfferich heute deklamiert hat, daß man von einer Erfüllung des Ultimatums eine Zerstörung des deutschen Produktivvermögens befürchten müsse, so muß darauf hingeweisen werden, daß es nicht die Sorge um die Elemente der deutschen Produktion ist, die diese Herren erfüllt, sondern daß es nur die Sorge um die jetzige Wirtschaftsordnung, um die Profitwirtschaft ist, die Sorge um die Grundlagen der bürgerlichen Profitwirtschaft, die diese Herren bei dem Gedanken an die Ausführung des Ultimatums erfüllt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dieselben Töne, die wir heute hier von der äußersten Rechten hörten, haben wir allerdings in Weimar schon einmal gehört, und heute wie damals steht hinter diesen Tönen auf der äußersten Rechten die feste Überzeugung, daß, wenn sie ihren Profit und ihre Profitwirtschaft opfern würde, dann kein Hindernis bestünde, um die Bedingungen des Ultimatums tatsächlich auszuführen.
Auf der anderen Seite ist die Annahme des Ultimatums von den bürgerlichen Parteien getragen gewesen von dem Gedanken, daß die Arbeiterklasse letzten Endes die Kosten bezahlen würde.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es war die.
Hoffnung nicht nur auf die Leistungsfähigkeit der deutschen Arbeiter, die diese Parteien bewegt hat, sondern es war in weitgehendem Maße vor allen Dingen eine Hoffnung auf die Leidensfähigkeit der deutschen Arbeiter, (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) die diese Parteien bei der Unterzeichnung des Ultimatums geführt hat.
(i!)
Aber, meine Damen und Herren, diese Leidensfähigkeit der deutschen Arbeiterschaft hat eine Grenze, und die jetzige Regierung ist sich dieser Grenze Wohl bewußt, und sie hütet sich deshalb, mit einem Schlage klar und deutlich die Gesamtheit ihrer Steuerpläne zu enthüllen; so zu enthüllen, daß sie vor aller Augen in ihrer Bedeutung und in ihrer Auswirkung sichtbar werden.
Das, was uns heute hier als Finanzprogramm der Regierung vorgetragen worden ist, ist nichts anderes als ein Ausdruck der Hilflosigkeit diesen Zuständen gegenüber, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und der Appell, den der Herr Reichsfinanzminister an die Parteien gerichtet hat, sie möchten auf eine mittlere Linie treten, auf eine mittlere Linie, die die Durchführung dieses Finanzprogramms ermöglicht, war nichts anderes als ein Appell um einige Konzessionen der Besitzenden, um desto sicherer mit den Mitteln der indirekten Steuern die arbeitende Klasse um so stärker belasten zu können.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Auf diesen Appell des Herm Reichsfinanzministers haben wir nur die eine Antwort: Wir werden auf diese mittlere Linie nicht treten, wir werden vielmehr alle Kraft aufbieten, um eine weitere Belastung der Arbeiterklasse durch das jetzige Finanzprogramm unmöglich zu machen.
Wir werden mit allen Mitteln kämpfen gegen eine weitere Belastung der Arbeiterklasse.
Wir fordern, daß die Lasten, die jetzt durch die Reparationsverpflichtungen entziehen, auf die Schultern des Besitzes gelegt werden und daß die arbeitenden Klassen das geringste Maß der Riesenlasten zu tragen haben.
Wir fordern, daß vor allem die, die durch ihre Profitgier und ihre Machtgier den Krieg heraufbeschworen Mittwoch dm 6.
Juli 1921.
14561 haben, jetzt auch die Lasten tragen, die durch den Krieg (e) entstanden sind, und es ist deshalb nur eine Forderung der sozialen Gerechtigkeit, wenn wir an die Spitze die Forderung stellen, daß das Vermögen und Einkommen dieser Schuldigen konfisziert werde.
Wir fordern deshalb zur Erfüllung der Reparationsverpflichtungen die sofortige Konfiskation zunächst des Vermögens, der Vermögenswerte aller der Familien, die bis zum November 1918 in Deutschland regiert haben.
Wir fordern weiter die völlige Konfiskation des Vermögenszuwachses der bekannten Heerführer und Kriegshetzer bei Kriegsausbruch, die zum Ausbruch und zur Verlängerung des Krieges beigetragen haben.
Wir fordern ferner die völlige Konfiskation der vollen Kriegsgewinne der Rüstungsindustriellen und Heereslieferanten, insbesondere auch der Unternehmer und Aktiengesellschaften, die während des Krieges durch ihre ausländischen Filialen direkt oder indirekt die alliierten und assoziierten Staaten beliefert haben, und wir fordern darüber hinaus die sofortige Konfiskation aller der Vermögen, aus denen arbeitsloses Einkommen entsteht, und fordern die Konfiskation aller der Einkommen, die über ein inittelbürgerliches Existenzminimum hinausgehen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten, Zurufe rechts.)
Jawohl, Herr Abgeordneter Becker, wir fordern auch die Konfiskation des Vermögenszuwachses aller, Revolutionsgewinnler, denn wir wissen ganz genau, daß diese Sorte von Leuten auf Ihrer Seite (nach rechts) zu suchen sind.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen freilich, daß ein solcher Kampf um Vermögens- und Einkommenskonfiskationen einem Angriff auf das gesamte kapitalistische System gleichkommt, und wir fordern zur Verschärfung und zur Durchführung dieser Maßnahmen weitere wirtschaftspolitische Maßnahmen.
Wir fordern, daß alle Produktionsmittel und alle Betriebe einer großzügigen Bedarfsdeckung in Deutschland nutzbar gemacht werden unter der Kontrolle der Arbeiterschaft.
1 (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir fordern die Anspannung aller produktiven Kräfte unter der Kontrolle der Arbeiterschaft und wir fordern insbesondere auch die sofortige Verstaatlichung aller Bergwerke, aller Energiequellen, alles Großgrundbesitzes unter der direkten Kontrolle der Arbeiterschaft.
Eine bürgerliche Regierung, die die ReparationsVerpflichtungen voll zur Durchführung bringen wollte, müßte auch zu Maßnahmen kommen, die einen Eingriff in die heutige Konstitution der kapitalistischen Wirtschaft bedeuten.
Was aber ist das Programm, das die Regierung uns heute vorgetragen hat
Der Herr Reichsfinanzminister hat ausgeführt, daß er auf alten Wegen vorwärtsschreiten wolle, auf den alten Wegen, die zur Zeit der Nationalversammlung betreten worden sind.
Er hat weiter ausgeführt, daß er dieser ersten Etappe einer deutschen Finanzreform, die in der Nationalversammlung erreicht worden ist, weiter eine zweite und eine dritte Etappe anfügen wolle.
Nun, ein solches Durchlaufen von drei Etappen bei dieser Finanzreform würde einen Passionsweg der deutschen Arbeiterschaft in drei Etappen bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Schon die erste Etappe dieses Passionsweges hat dazu beigetragen, die Verelendung der deutschen Arbeiterschaft zu vermehren.
Wieviel mehr müßte die zweite Reichstag.
132.
« Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4502 (Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
() und die dritte Etappe eines solchen Leidensweges diese Wirkung haben!
Wir sagen deshalb der Arbeiterklasse angesichts dieses Finanzprogramms der Regierung, daß ihr jetzt klar werden muß, daß der Kampf um ihre nackteste Existenz beginnt, der Kampf dagegen, daß die Lasten der Reparation auf ihre Schultern gewälzt werden, der Kampf dagegen, daß ihnen von den Kapitalisten in Deutschland, die heute zu Sklavenhaltern der Entente werden, doppelte Sklavenketten aufgeladen werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Das Programm, das uns hier vorgetragen wurde, war in seiner Tendenz ganz klar, in seinen Einzelheiten aber war es reichlich unbestimmt.
Der Herr Reichssinanzminister hat von einer schärferen Anziehung der Einkommensteuer gesprochen.
Nun, meine Damen und Herren, für die Arbeiter, für die Lohn- und Gehaltsempfänger ist die Grenze bereits erreicht, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) bis zu der sie zu der Einkommensteuer herangezogen werden können.
Für die Lohn- und Gehaltsempfänger ist wahrhaftig keine Verschärfung der bestehenden Einkommensteuer mehr möglich.
Für die Lohn- und Gehaltsempfänger gilt, daß aller Lohn und alles Gehalt, die sie heute in Papiermark empfangen, nur mehr gleich ist dem Lohn und Gehalt in Groschen von früher, und nicht einmal dies trifft für die Lohn- und Gehaltsempfänger exakt zu; denn wenn die Steigerung der Preise weit um das Zehnfache über den Friedensstand hinausgeht, so hat doch die Steigerung der Löhne in Deutschland dieses Maß noch längst nicht erreicht, sondern Tatsache ist, daß die Reallöhne der deutschen Arbeiterschaft gegenüber dem Friedensstand ganz beträchtlich gesunken sind, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) während auf der anderen Seite die steuerliche Belastung der Arbeiterschaft durch die Einkommensteuer allein in gewaltigem Maße gegenüber der Friedenszeit gestiegen ist, (sehr wahr!)
und wenn die Reichsfinanzverwaltung je die Absicht haben sollte, auch gegenüber den Lohn- und Gehaltsempfängern die Schraube der Einkommensteuer stärker anzuziehen, so mag sie sich gesagt sein lassen, daß sie dabei auf den heftigsten Widerstand der Arbeiterschaft stoßen würde, daß sie damit die heftigsten sozialen Kämpfe heraufbeschwören würde.
Wir wissen freilich, daß die Einkommensteuer gegenüber den Besitzenden noch längst nicht in dem Maße angespannt ist, wie sie nach dem Buchstaben des Gesetzes angespannt werden müßte.
Das aber ist nicht eine Frage der Steuertechnik, das ist eine politische Machtfrage, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und es charakterisiert die bisherigen Zustände, daß die bürgerliche Regiemng bisher die Macht in sich fühlte, um die Einkommensteuer bis zum letzten Pfennig bei den Lohn- und Gehaltsempfängern zu regeln, daß sie aber keine politische Macht besaß, um dieselbe Einkommensteuer gegenüber den Besitzenden voll zur Durchführung zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Sachlage ist heute die, daß durch die Lohnsteuer die Lohn- und Gehaltsempfänger im Augenblick des Lohnempfangs ihre volle Steuerpflicht gegenüber dem Staat zu entrichten haben, daß diese Lohnsteuer der einzig feste Kern des gesamten Finanzshstems ist, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß auf der anderen Seite die Regierung nicht die (0) Macht besitzt, die Einkommensteuer gegen die Besitzenden so durchzuführen, wie sie nach den Buchstaben des Gesetzes durchgeführt werden muß.
Nun zu dem, was der Herr Reichsfinanzminister über die Veredelung des Reichsnotopfers gesprochen hat.
Diese angebliche Veredelung des Reichsnotopfers ist nichts Neues, sie ist prinzipiell nichts Neues und sie ist in ihrer Höhe nichts Neues.
Sie ist nur die Rückkehr zu dem, was ursprünglich mit dem Reichsnotopfer geplant war.
Die Bezeichnung dieser Steuer als Reichsnotopfer ist eigentlich ein Hohn, der die gesamte Steuermoral der Besitzenden in Deutschland nur zu deutlich aufzeigt; (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) denn dieses Reichsnotopfer, mittels dessen angeblich in der höchsten Not des Reiches die Besitzenden einen Teil ihres Besitzes aufopfern sollten, hat bis zum heutigen Tage noch nicht einmal so viel eingebracht, wie die Arbeiterklasse mittels der Lohnsteuer bis heute an Steuern gezahlt hat.
Nun hat der Herr Reichskanzler in sehr unbestimmten Andeutungen darüber gesprochen, was er zu Beginn seiner Kanzlerschaft mehr als einmal als die Erfassung der Goldwerte zu bezeichnen Pflegte.
Er ist seither selbst von diesem Schlagwort der Erfassung der Goldwerte abgekommen.
Er hat in der letzten Zeit nicht mehr von der Erfassung der Goldwerte gesprochen, sondern er hat von einer Erfassung von Produktionsmitteln gesprochen.
Ach, meine Herren von den bürgerlichen Parteien und von der Regierung, spielen Sie doch nicht mit einer Erfassung der Produktonsmittel mit Mitteln Ihrer Steuerpolitik!
Das, was Sie wollen, ist etwas ganz anderes als etwa die Dienstbarmachung der Produktionsmittel für die Zwecke der (v) Allgemeinheit.
Das, was Sie darunter verstehen, hat nichts zu tun mit einer Erfassung der Produktionsmittel durch den Staat zum Wohle der Allgemeinheit.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Das, was Sie im Auge haben, ist nichts anderes als das Angebot eines ganz gewöhnlichen Kompaniegeschäftes des Staates an das Unternehmertum.
Es ist nichts anderes als das Angebot des Staates an die Unternehmer, sich zusammenzutun zu einer gemeinsamen Ausbeutung der arbeitenden Klassen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn es der Regierung wirklich ernst wäre mit der Erfassung von Produktionsmitteln, wo wäre dann ihr Vorschlag, diese Erfassung zu sichern durch eine weitgehende und bestimmende Kontrolle dieser Erfassung durch Organe der Arbeiterschaft
Die Regierung ist aber weit davon entfernt, solche Pläne im Auge zu haben.
Sie will in Gemeinschaft mit dem Unternehmertum die Lasten, die zur Erfüllung der Reparationsverpflichtungen notwendig sind, in erster Linie und vor allen Dingen der Arbeiterklasse auflegen.
Wenn noch irgendein Zweifel an dieser Absicht bestehen sollte, so müßte dieser Zweifel beseitigt werden durch jenes Programm indirekter Steuern, das der Herr Reichsfinanzminister heute hier zum Vortrag gebracht hat.
Diese indirekten Steuern werden nichts anderes sein als neue gewaltige Steuern auf das Einkommen der Arbeiterklasse.
Die soziale Wirkung dieser Steuer wird weitere Perelendung der Arbeiterklasse sein.
Die Wirkung dieser Steuern in Gemeinschaft mit dem übrigen Steuerprogramm wird sein, daß nicht nur die Einkommensverhältnisse der Klassen, wie sie jetzt sind, aufrechterhalten werden, sondern daß in Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4503 (Dr. Geyer sSachsen), Abgeordneter.)
() Zukunft diese Einkommensverhältnisse noch weiter zuungunsten der Arbeiterklasse verschoben werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn vorhin das Wort gefallen ist, daß man eine Herabdrückung des Massenkonsums bei dieser Finanzpolitik vermeiden müsse, so sind diese indirekten Steuern das geeignetste Mittel, um den Massenkonsum bis auf ein Minimum herabzudrücken.
Und nicht nur das.
Die Wirkung dieser indirekten Steuern wird sein: weitere Preissteigerung, im Gefolge der Steigerung weitere Steigerung des Staatsbedarfes, weitere Steigerung der schwebenden Schulden, weitere Zunahme der Inflation.
Mit diesen Mitteln seiner Steuerpolitik wird der Reichsfinanzminister eben das herbeiführen, was er fürchtet und vermeiden möchte, daß nämlich die deutsche Reichsmark dauernd dem Abgrunds zugeführt und zugestürzt wird.
Die Voraussetzung zur Durchführung des Finanz- und Steuerprogramms der Regierung wäre, wenn sie damit um den Preis der Verelendung der Arbeiterklasse wirklich die Reparationsverpflichtungen erfüllen wollte, eine Hebung der Produktivität der deutschen Volkswirtschaft, aber eine Hebung der Produktivität der deutschen Volkswirtschaft auf Kosten der deutschen Arbeiterklasse, um den Abbau des Reallohnes der deutschen Arbeiterschaft.
In dieser Situation sagen wir unseren Parteigenossen und der gesamten Arbeiterklasse, daß der Kampf um dieses Finanzprogramm der Regierung ein Kampf nicht nur um Steuern und Steuergesetze, sondern im höchsten Maße ein politischer Kampf ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir sagen den Massen, daß es in dieser Situation, in (u) diesem Kampfe nur eine Zweiteilung gibt: auf der einen Seite die Arbeiter, auf der anderen die Besitzenden, auf der einen Seite die Ausgebeuteten, auf der anderen Seite die Besitzer der Produktionsmittel als Ausbeutende, und wir sagen ihnen, daß sie in diesem Kampfe zugleich um die völlige Enteignung der Produktionsmittel kämpfen müssen, darum, daß alle Produktionsmittel heute privaten Besitzern enteignet und dem Gemeinwohls dienstbar gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Herr Reichskanzler hat von politischen Voraussetzungen seines Finanzprogramms gesprochen.
Auch wir sehen die politischen Voraussetzungen unseres Kampfes gegen das Finanzprogramm der Regierung.
Wir verlangen, daß in dieser Kampfsituation Freiheit des politischen Kampfes herrscht, daß die Unterdrückungspolitik gegen unsere Partei aufhört, daß der Belagerungszustand fällt; wir verlangen, daß Schluß gemacht wird mit allen putschistisch-orgeschistischen Abenteuern, mit dem reaktionären Regiment der Kahr-Pöhner in Bayern.
Wir wissen aber zugleich, daß eine Regierung, die ein solches Finanzprogramm aufstellt und durchführen will, diesen Forderungen niemals nachkommen wird, und wir wissen, daß wir mit dem Kampf gegen dieses Finanzprogramm zugleich den allgemeinen politischen Kampf gegen die Reaktion und gegen die jetzige Regierung in Deutschland überhaupt verbinden müssen.
In diesen jetzigen Kampf münden alle politischen Probleme ein, die heute in Deutschland gestellt sind.
So werden wir diesen Kampf führen nicht nur als einen Teilkamps um Steuerprobleme, sondern als einen großen politischen Kamps, als einen Kamps gegen das bürgerliche System, um die Befreiung der Arbeiterschaft in Deutschland.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mich hüten, retrospektive Betrachtungen anzustellen, weil ich der Anschauung bin, daß das keinen Wert habe, wohl aber eine Wirkung, die nicht erfreulich ist im Interesse einer gedeihlichen Verhandlung im Reichstage für die großen Steuerprobleme, die uns im Herbst noch bevorstehen.
Ich werde nur zu den Äußerungen des Herrn Reichskanzlers Stellung nehmen, die vielleicht etwas optimistisch gefärbt gewesen sind.
Ebensosehr, ja noch mehr, glaube ich dem Herrn Kollegen Dr. Helfferich eine pessimistische Färbung seiner Ausführungen nachsagen zu können.
Der Weg des Ausgleichs wird wohl in der Mitte zu suchen sein, und ich möchte, daß der Reichstag im Herbst sich auf ihn einigt, wenn wir die Steuervorlagen tatsächlich vor uns haben werden und wirklich besser beurteilen können als heute der Weg des Ausgleiches, der nur gesunden werden kann.
wenn Besitzende und Nichtbesitzende ungefähr in gleichem Matze herangezogen werden, um die großen Probleme der Lasten zu lösen, die uns von unseren Feinden auferlegt worden sind.
Besonders aber begrüßen möchte ich die Äußerungen des Herrn Reichskanzlers über die Sanktionen und über unsere Mißhandlung, die wir uns in Oberschlesien gefallen lassen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wenn die Feinde nicht mithelfen, wenn sie nicht so viel Verständnis für die ganze Lage haben, dann ist auch der ernsteste und ehrlichste Versuch von unserer Seite, unseren Verpflichtungen nachzukommen, nehmen Sie mir das Wort nicht übel!
für die Katz!
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
1 Präsident: Damit ist die allgemeine Aussprache geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Becker hat nicht ohne boshaften Unterton (Hört!
Hört!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Keil.
das ist unparlamentarisch!
(Abgeordneter vr.
Becker sHessens: Es ist nicht bös gemeint!)
Keil, Abgeordneter: mir das Kompliment gemacht, daß ich in den letzten zwei Fahren allerlei gelernt hätte.
Das ist an sich kein großes Kompliment.
(Zuruf rechts: Doch!
Doch!)
Wir alle sollen lernen, und ich kann dem Herrn Abgeordneten vr.
Becker bezeugen, daß auch er allerlei gelernt hat.
Leider hat er eines, wie das seine heutigen Ausführungen bewiesen haben, bislang noch nicht ganz gelernt, nämlich dem Gegner gerecht zu werden und auf loyaler Grundlage mit ihm zu diskutieren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Diese Ausführungen müßte der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen) in einer persönlichen Bemerkung machen.
(Heiterkeit.)
Keil, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen) hat das damit bewiesen, daß er zu wiederholten Malen behauptet hat, ich persönlich er hat damit mich von meiner Partei ausnehmen 4504 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Keil, Abgeordneter.)
(4) Wollen hätte allerdings richtig erkannt, daß das Reichsnotopser auf der Grundlage, auf der es vor zwei Jahren geschaffen worden ist, nicht durchführbar sei.
Sachlich ist das richtig; falsch aber ist, daß ich in diesem Punkte eine andere Stellung einnehme als meine Partei, und ich werde es dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Zuruf rechts: Das ist nicht persönlich!)
zum soundsovielten Male nachweisen.
In der Sitzung der Nationalversammlung vom 5.
Dezember 1919 habe ich in einer größeren Darlegung nicht etwa meine persönliche Ansicht, sondern namens meiner Fraktion unsere Stellungnahme zum Reichsnotopfergesetz dargelegt und unter anderem gesagt: Es sprechen große Bedenken dagegen, die Zahlung des Reichsnotopfers durch eine dreißigjährige Tilgungsrente bei 61-.
Prozent, beim Grundbesitz sogar durch 50jährige Tilgungsrente als den Normalfall, als die Regel gesetzlich festzulegen.
Ich habe in diesen Ausführungen gewünscht, daß die Pflicht zur alsbaldigen Zahlung viel stärker betont und die Rententilgung nur bei Nachweis der Unfähigkeit eines Abgabepflichtigen zur sofortigen Zahlung vorgesehen wird.

Und nicht nur ich.
sondern auch ein zweiter Redner meiner Partei, der Abgeordnete ve.
Braun (Franken), hat sich in der Sitzung der Nationalversammlung vom 10.
Dezember 1919 in derselben Richtung ausgesprochen, indem er erklärte: Wir möchten sagen, daß wir gegen den Gedanken, der immer wieder aus dem Hause geäußert wird, aus dem Reichsnotopser eine Vermögenssteuer zu machen, mit aller Entschiedenheit uns wenden.
Eine Vermögenssteuer, die auf 30 oder 50 Jahre umgelegt wird, die aber nur ein einziges Mal veranlagt wird, ist vollständig unmöglich.
Das habe ich in den Ausschutzberatungen wiederholt den Herren Abgeorneten Dr. Helfferich und Dr. Becker, die sich mit mir über diese Frage unterhalten haben, dargelegt.
Das war nicht meine persönliche Meinung, sondern die meiner Fraktion.
Ich wiederhole das heute noch einmal.
Ich kann mich leider der Hoffnung nicht hingeben, daß der Herr Abgeordnete Dr. Becker für die Zukunft davon Notiz nehmen wird.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Keil hat in der ihm eigenen liebenswürdigen Art auch meine Person in die Debatte hineingezogen, und zwar auf folgende Art und Weise.
(Abg.
Keil: Ich habe Ihren Namen ja gar nicht genannt!)
Zum Beweise dafür, daß die Deutsche Volkspartei die Gewohnheit hätte, nur Interessenten in die Ausschüsse zu senden, hat er ein Beispiel angeführt und den Kollegen Hertz veranlaßt, den Namen zu nennen.
Der Kollege Hertz, provoziert durch den Abgeordneten Keil.
hat meinen Namen genannt.
Ich stelle fest.
was ich in dem Unterausschüsse des Steuerausschusses gesagt hebe und was ich nicht gesagt habe.
Der Herr Abgeordnete Keil hat behauptet, ich hätte mich entschuldigt dafür, daß ich in den Steuerausschuß entsendet worden sei, obwohl ich nicht Interessent bin.
Der Herr Abgeordnete Keil ist leider in diesem Punkte durch den verehrten Herrn Kollegen Hertz fälschlich instruiert worden.
Ich habe, als Vertreter für den Kollegen Becker in den Steuerausschuß entsandt, die (v) Bemerkung gemacht, daß die Arbeit dieses hohen Ausschusses äußerst schwer verständlich sei.
Ich hätte sie nicht verstanden.
Auf die Belehrung des Kollegen Hertz hin, daß er die Sache sehr Wohl verstanden hätte, habe ich mit Bedauern ausgesprochen, daß ich infolge geringerer geistiger Kapazität ein schlechteres Verständnis für diese Frage gehabt habe.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter Ledebour: Das ist ein sehr persönliches Selbstbekenntnis; da haben Sie recht!)
Meine Herren!
Auch ein anderer kleiner Irrtum ist dem Kollegen Hertz und infolgedessen dem Kollegen Keil dabei Passiert.
Steuerinteressent bin ich nämlich wirklich; ich zahle Steuern, und ich bewundere den Kollegen Hertz, daß er nicht Steuerinteressent ist.
(Heiterkeit.
Au!
Au!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der.
Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr Becker (Hessen).
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bin wieder einmal boshaft genug, dem Kollegen Keil zu sagen, daß ich nichts dazugelernt habe aus dem, was er Ihnen vorhin vorgetragen hat.
Ich habe behauptet, die Sozialdemokratische Partei scheine dem Notopfer jetzt auch keinen Geschmack mehr abzugewinnen, während die Sozialdemokratische Partei früher das Notopfer mitbeschlossen habe.
Ich habe Wohl auch ausdrücklich erklärt, daß die sozialdemokratische Fraktion früher das Notopfer nicht nur beschlossen, sondern es wohl auch für eine geeignete Steuer gehalten habe.
Ich weiß nicht, inwiefern das, was der Herr Kollege Keil aus den Protokollen der Nationalversammlung vorgelesen hat.
etwas anderes beweisen soll, als daß die Sozialdemokratische Partei zwar an dem Notopfer das eine oder andere auszusetzen gehabt, es aber tatsächlich mitbeschlossen hat.
Darüber hinaus habe ich der sozialdemokratischen Fraktion nichts zum Vorwurf gemacht und mache ihr auch in Zukunft nichts zum Vorwurf.
Präsident: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen zur allgemeinen Aussprache geschlossen.
Wir kommen zur besonderen Beratung der einzelnen Etats.
Ich rufe auf Haushalt des Reichspräsidenten, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 und erkläre es für angenommen.
Haushalt des Reichstages, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat bei der letzten Etatberatung eine Etatresolution angenommen, den Herrn Reichstagspräsidenten zu ersuchen, das Personal des Reichstages mit mehr als zehn Jahren Dienstzeit, soweit die Tätigkeit des Personals mit der Tätigkeit von Beamten der Besoldungsordnung 1 vergleichbar ist, in Beamtenstellungen zu überführen.
In Verfolg dieser einstimmig angenommenen Resolution hat der Vorstand des Reichstages zwei Anträge veranlaßt, die von sämtlichen Fraktionen des hohen Hauses unterzeichnet sind und auf den Drucksachen Nr.
2477 und 2478 vorliegen.
Sinngemäß, da es sich um eine Änderung der Besoldungsordnung in der zweiten Fassung handelt, nehme ich den Antrag auf Nr.
2478 voraus und bemerke dazu, Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4505 (Dr. Pfeiffer »Abgeordneter.)
lL.)
daß einige Änderungen, die der Rubrizierung der Besoldungsordnung entsprechen, in diesem Antrage vorgenommen werden müssen.
Das Einverständnis der verschiedenen Fraktionen ist erholt.
In Art.
I würde in der zweiten Zeile bei Gruppe II einzufügen sein „Heizer ''.
Bei Gruppe III ist das Wort „Hauswarte ''zu streichen und dafür einzusetzen „Drucker ''.
Bei Gruppe IV ist das Wort „Handwerker ''zu streichen.
Im Antrage Nr.
2477 wäre unter Gruppe VIII „1 Hauswart ''zu streichen und statt „28 Amtsgehilfen ''zu setzen „29 Amtsgehilsen ''.
In Gruppe iv wäre zu streichen „2 Handwerker ''und dafür zu setzen statt „2 Amtsobergehilfen ''„4 Amtsobergehilfen ''.
Das sind diejenigen Stellen, die ich vorhin zu streichen beantragt habe in Antrag 2478.
Ich habe vorhin bemerkt, daß dieser Antrag von sämtlichen Fraktionen des Reichstags ausgeht und eine Konsequenz der im vorigen Jahre gefaßten Beschlüsse ist.
Ich bitte Sie, in dieser abgeänderten Form, die ich die Ehre hatte, Ihnen vorzutragen, dem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Damit das möglich ist, meine Damen und Herren, bitte ich um die Genehmigung, die Drucksache 2478, nämlich den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Besoldungsgesetzes vom V.
April 1 S V in der Fassung des Gesetzes vom IV.
Dezember 1 S20, gleichzeitig mit zur Verhandlung zu stellen und zunächst die erste Beratung dieses Gesetzentwurfs mit dem Etat des Reichstages zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Schroeder.
L) Dr. Schroeder, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Herren, obwohl der Antrag von sämtlichen Fraktionen unterzeichnet ist, bitte ich, mir zu gestatten, vom sachlichen Standpunkte der Reichsfinanzverwaltung als derjenigen Behörde, die über die Besoldungsregelung der sämtlichen Beamten mitzuberaten hat.
hier einige Worte dazu zu sagen und auf das außerordentlich Bedenkliche dieses Antrages hinzuweisen.
Der Antrag will eine Abänderung der Besoldungsordnung herbeiführen.
(Widerspruch.)
Es ist bisher, soviel ich weiß, mit einstimmiger Zustimmung des Reichstages und des Reichsrates allen Beamten, bei denen irgendwelche Wünsche auf eine Abänderung der Besoldungsordnung aufgetaucht sind, dies abgelehnt worden, weil alle beteiligten Faktoren darin übereinstimmten, daß es jetzt nicht angängig sei.
irgendeinen Stein aus dem unter großen Schwierigkeiten entstandenen Bauwerk herauszubrechen.
Hier will jetzt der Reichstag für seine eigenen Beamten von diesem bisher aus wohlerwogenen Gründen festgehaltenen Grundsätze abweichen.
Ich bitte, darauf hinweisen zu dürfen, wie das auf sämtliche übrigen Beamten des Reiches wirken muß, (Zurufe von den Sozialdemokraten) wenn der Reichstag zugunsten seiner eigenen Beamten etwas tut.
was er anderen Beamten versagt hat.
Ich mache darauf aufmerksam, welcher Kritik hier im Hause sich eine Behörde aussetzen würde, wenn sie in ihrem eigenen Bereich ihren Beamten etwas zuwendet, was sie bei anderen Beamten ablehnen muß.
Dies bitte ich bei der Abstimmung über den Antrag 2478 nochmals in Erwägung zu ziehen.
Reichstag.
I.
19201921.
132.
Sitzung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich nicht um eine Besserung des Beamtenverhältnisses jetzt schon in Tätigkeit befindilicher Beamten, sondern lediglich darum, daß Leute, die bisher noch nicht im Beamtenverhältnis gewesen sind, in dasselbe überführt werden.
(Sehr richtig!)
Ich schließe mich der Meinung, die ich im hohen Hause zu verspüren glaube, durchaus an, daß Konsequenzen daraus nicht erwachsen werden, (sehr richtig!)
und betone wiederholt, daß es sich lediglich um den formalen Vollzug einer Entschließung handelt, die von dem hohen Hause im vorigen Jahre einstimmig angenommen worden ist.
(Zustimmung.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen in der ersten Beratung liegen nicht vor.
Ich schließe dieselbe und eröffne, wenn kein Widerspruch erfolgt, gleich die zweite Beratung.
Ich rufe in derselben auf Art.
I in der abgeänderten Fassung, die der Herr Berichterstatter vorgetragen hat, und erkläre ihn für angenommen.
Art.
II desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Nunmehr bitte ich um die Zustimmung des Hauses, auch gleich die dritte Lesung vornehmen zu dürfen, weil das die Vorbedingung für die Abänderung des Etats ist.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der besonderen Beratung Art.
I und erkläre ihn für angenommen.
Art.
II desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der G e s a m t abstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig angenommen.
(Hört!
Hört!)
Wir kommen nunmehr zurück zum Haushalt des Reichstages, und zwar in der soeben abgeänderten Fassung des Kap.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Ich nehme an, daß das Haus auch ihm die Zustimmung geben will.
wenn ich Widerspruch nicht höre.
-Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Tit.
2.
3, -4 bis 18.
19.
20; -einmalige Ausgaben Kap.
1.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsmiuisteriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Beanstandungen sind nicht erhoben; derselbe ist angenommen.
Haushalt des Auswärtigen Amts.
Kap.
1 der Einnahmen, Kap.
1, 2 und 3 der ortdauernden Ausgaben, Kap.
1 der einmaligen Ausgaben.
Die einzelnen Kapitel und Titel sind eben'alls angenommen.
Haushalt des Reichsministeriums des Innern.
Einnahme Kap.
1.
2.
4.
5.
6.
8, 10, 11; fortdauernde Ausgaben Kap.
1.
a, 2, 3, 4, 5.
6, 7, 8.
a.
9, 10, 11, 12, 12a, 13, 13a, 13b, 13o, -113 I, 13e.
14 bis 14e, 15, 16, 16a, 612 Reichstag.
13S.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Präsident.)
(4) 17, 18, 19, 20, 21.
21a.
21b.
21o, —122, 22a, 22b; einmalige Ausgaben Kap.
1; —außerordentlicher Haushalt Kap.
1.
Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums.
Zunächst rufe ich auf im ordentlichen Haushalt Einnahme Kap.
1, 2.
5.
6.
7.
8; im außerordentlichen Haushalt Kap.
1, -2; ferner Ausgaben im ordentlichen Haushalt, fortdauernde Ausgaben Kap.
1 angenommen.
Zu Kap.
2 liegt der Antrag Dr. Becker (Hessen) und Genossen auf Drucksache Nr.
2457 vor, welche dem Kap.
2 Tit.
1 drei neue Positionen einfügen wollen, nämlich 1.
1150 000 Zuschuß zu den Kosten des Wissenschaftlichen Forschungsinstituts für praktische Handwerkerpolitik zu Hannover; 2.
150 000 Zuschuß zu den Kosten der Hauptverdingungsstelle des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages zu Hannover: 3.
1150 000 Zuschuß zu den Kosten des Wissenschaftlichen Forschungsinstituts für rationelle Betriebssührung im Handwerk zu Karlsruhe.
Das Wort hat Herr Staatssekretär Dr. Schroeder.
Dr. Schroeder, Staatssekretär im Neichsfinanzministerium: Ich will nicht sachlich zu diesem Antrage sprechen, sondern will nur darauf Hinweisen, daß nach einer Verabredung unter den Parteien im Hauptausschuß davon abgesehen worden war, Positionen dieser Art noch in diesen Nachtragsetat einzustellen.
Infolgedessen ist im Hauptausschutz auf eine ganze Reihe von Wünschen von den betreffenden Antragstellern verzichtet.
Man hat dergleichen Sachen nicht in den Etat hineingebracht.
Ich halte es deswegen nicht für angängig, daß man hier im letzten Augenblick, nachdem eine ganze Reihe von Wünschen anders behandelt worden sind, jetzt diese drei Positionen noch in den Etat einstellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich möchte das bestätigen, was der Herr Regierungsvertreter gesagt hat.
und an einen andern Vorgang erinnern.
Als es sich darum handelte, einen Betrag für die Förderung des Siedlungswesens einzusetzen, waren alle Parteien in der Sache einig; es wurde allgemein bedauert, daß diese Unterstützung nicht eingesetzt worden ist.
obgleich im vorigen Jahr der Reichstag sich einstimmig dafür ausgesprochen hatte.
Trotzdem haben wir aus den vom Herrn Regierungsvertreter dargelegten Gründen davon Abstand genommen, eine neue Forderung in den Haushaltsplan einzusetzen, sondern haben in einer Entschließung die Regierung ersucht, das beim nächsten Haushaltsplan zu berücksichtigen.
Ich bedaure sehr, daß von den Abmachungen ganz unter der Hand abgegangen wird.
Wenn das so weiter geht, weiß ich nicht, wie eine Zusammenarbeit des Hauses auf die Dauer möglich sein soll.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
2457.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
2 bis 10, Kap.
3, 4, 5, 6, 7 bis 14; einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
2, -5 bis 10, 12, 13, 16, 17 bis 19.
Nunmehr liegt noch ein handschriftlicher Antrag der (0) Abgeordneten Dr. -Jng.
Sorge, I) r. Reichert, v. Everling, Wiener, Dr. Barth (Chemnitz) vor, einen Tit.
20 neu in das Kap.
1 einzufügen: Beitrag des Reiches für die Jahresschau deutscher Arbeit in Dresden: 1000 000 Mark.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf außerordentlichen Haushalt Kap.
1, 2, 3, 4, 5, 7, a, b, 10.
Haushalt des vorläufigen Reichswirtschaftsrats Kap.
1 der Einnahme, Kap.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Haushalt des Reichsarbeitsministeriums.
Einnahme im ordentlichen Haushalt: Kap.
1, -2, -4, 5, -7; außerordentlicher Haushalt Kap.
1; Ausgabe inl ordentlichen Haushalt, fortdauernde Ausgaben: Kap.
1, Tit.
1, 2, 3 bis 20, Kap.
2.
Zu Kap.
2 liegt eine Entschließung Frau Agnes und Genossen Nr.
2470 der Drucksachen vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben eine Entschließung eingebracht, in der die Reichsregierung ersucht wird, dem Reichstag einen Gesetzentwurf zwecks Schaffung von Fürsorgemaßnahmen für Arbeitsinvaliden und Arbeitswitwen vorzulegen.
Wir gehen bei unserer Entschließung von der Tatsache aus, daß die Sozialversicherungsgesetzgebung heute weniger denn je genügt, um den Schwerbeschädigten und den Invaliden der Arbeit eine solche Lebensstellung zu geben, die sie brauchen, um sich einigermaßen als Mensch zu fühlen.
Das Prinzip der Sozialversicherung, das Prinzip (v) der Rentengewährung und der Gewährung des Heilverfahrens genügt heute bei weitem nicht mehr, um die Leute so zu stellen, wie sie es als Invaliden der Arbeit wohl verlangen dürfen.
Sie haben heute bei der Jnvalidenverstcherungsnovelle jede Rentenerhöhung abgelehnt; deshalb müßten Sie wenigstens dafür eintreten, daß die am allerschwersten Geschädigten eine Fürsorge erhalten, die sie vor der allergrößten Not schützt.
Zu diesem Zweck müssen wir Maßnahmen schaffen, wie sie bereits auf anderem Gebiet bestehen, Fürsorgemaßnahmen ähnlich wie auf dem Gebiete der Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge.
Auch Berufsberatung, Berufsumschulung, Arbeitsvermittlung und Arbeitsbeschaffung durch die Fürsorgestellen, alles das müßte schnellstens in die Hand genommen werden.
Wir haben einen ungeheuer großen Kreis von Arbeitsinvaliden: fast anderthalb Millionen Jnvalidenrentner und einige Hunderttausend aus der Unfallversicherung, die schwer beschädigt sind.
Die anderthalb Millionen Rentner mit ihren Angehörigen stellen einen großen Teil des deutschen Volkes dar, und man kann sich nicht auf den Standpunkt stellen, daß diese Leute einfach mit ihren kärglichen Renten auskommen müssen, daß diese Leute, nachdem sie ihre Rente bekommen, sich selbst überlassen bleiben und nicht wissen, wie sie ihr Leben stiften können.
Wir müssen auch einen Reichsausschuß ähnlich wie bei der Kriegshinterbltebenenfürsorge schaffen.
In Erwägung zu ziehen wäre ferner noch, daß im Reichsarbeitsministerium eine besondere Abteilung für die Arbeitsinvaliden geschaffen würde.
Ich erinnere auch noch an eine Anzahl anderer Dinge, z.
B. Steuererleichterungen, Abzug auf die Renteneinkommen; ich denke an die Beinbeschädigten, die ebensogut die Fahrpreisermäßigung genießen müßten wie die entsprechenden Kriegsbeschädigten.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4567 (Karste«, Abgeordneter.)
(4) In der Erwerbslosenfürsorge ist in § 6 vorgesehen, daß diejenigen, die mehr als 66Vz Prozent erwerbsunfähig sind, keinen Anspruch auf Arbeitslosenunterstützung haben.
Gerade diese Tatsache muß uns doch darauf hinweisen, daß wir in sehr erheblich größerem Maße als bisher für jene Arbeitsinvaliden einzutreten haben.
Wir können sie unmöglich auf das Armenwesen verweisen.
Das Armenwesen ist nichts anderes als eine abschreckende Institution, zu der niemand gern geht, zu der man erst dann geht, wenn man nicht mehr weiß, was man zu tun und zu lassen hat.
Diejenigen, die im Arbeitsprozeß zu Schaden gekommen sind, kann man beim besten Willen nicht auf die Armenfürsorge vertrösten, namentlich bei der ganzen Organisation dieser Armenfürsorge.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Letzthin ist hier eine Besprechung zwischen den Vertretern der Jnvalidenorganisationen und den Vertretern verschiedener Parteien und dem Herrn Arbeitsminister gewesen.
Da sind den Vertretern der Organisationen 20 Millionen Mark zugesichert worden, wenigstens eine Etatsposition ist vorgesehen worden zwecks Gewährung von Beihilfen an die Kommunen zur Einrichtung von Arbeitswerkstätten, wo die Invaliden entsprechend ihren Fähigkeiten und ihren körperlichen Kräften noch mit kleineren Arbeiten beschäftigt werden.
Sie haben noch einen Nebenerwerb dabei.
Diese Einrichtungen sind auf Kosten der Kommunen in einigen Städten bereits eingerichtet.
Sie müssen aber meiner Überzeugung nach von Reichs wegen unterstützt werden, wenn sie das sein sollen, was aus ihnen zu machen ist.
Auf dem Gebiete der Arbeitsinvalidenfürsorge müßte ein innigeres Zusammenarbeiten zwischen Reich, Staat und Kommunen stattfinden.
Es darf nicht mehr weitergehen, wie es bisher gelaufen ist.
Den Arbeitsinvaliden muß genau so geholfen werden wie den Kriegsinvaliden kW und den Kriegerwitwen.
Sie haben genau so Anspruch ans Leben wie andere Kreise der Bevölkerung.
Diesen Arbeitsinvaliden und Witwen muß in einer Weise geholfen werden, daß sie nicht mehr zu betteln brauchen, daß sie sich nicht mehr ums tägliche Brot sorgen müssen.
Es ist eine soziale Pflicht der Gesellschaft, dafür zu sorgen, daß diesen Leuten geholfen wird.
Unsere Resolution will einen Schritt auf diesem Wege machen.
Wenn das Reichsarbeitsministerium uns einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen würde, dann würde, glaube ich, der Reichstag gern bereit sein mitzuberaten, in welcher Weise diese Arbeitsinvalidenfürsorge und Wttwenfürsorge ausgestaltet werden kann.
Ich hoffe, daß der Herr Arbeitsmintster in dieser Frage einen Bescheid erteilt, der uns alle befriedigen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
vr.
Brauns, Neichsarbeitsministcr: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregterung steht dem Grundgedanken des Antrags Frau Agnes unter Nr.
2470 nicht grundsätzlich ablehnend gegenüber.
Das Reichsversorgungsgesetz sieht bereits neben den Renten auch eine Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen vor.
Der Gedanke liegt nun nahe, ähnlich auch bei der Sozialversicherung zu verfahren.
Ich habe auf diese Zusammenhänge schon vor Monaten im Haushaltsausschuß hingewiesen.
Indessen ist die Frage von so großer grundsätzlicher und finanzieller Tragweite, daß sie eingehend geprüft werden muß, insbesondere auch in der Richtung, wie die finanzielle Deckung zu beschaffen ist.
Diese Fragen lassen sich aber nur lösen im Zusammenhang mit der gesamten Reform unserer Sozialversicherung und darum möchte ich bitten, daß Sie vorläufig von der Annahme der vorgeschlagenen Resolution Abstand nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Ich möchte noch eine Anfrage an den Herrn Reichsarbeitsminister stellen bezüglich der mir gewordenen Aufklärung von den Vertretern der Arbeitsinvaliden, daß der Herr Arbeitsminister ihnen in einer Besprechung zugesichert hat, in den Etat 20 Millionen MarkzwecksBeihilfenfiirWerkstätteneinrichtungen einzusetzen.
Ich bitte um Auskunft, ob diese Tatsachen stimmen und ob der Herr Arbeitsmintster, wenn sie stimmen, die Zusage verwirklichen will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Es kann sich nur darum handeln, in einen künftigen Etat eine derartige Summe hineinzubringen.
Das bedarf der Vorbereitung, die bei diesem Etat nicht mehr möglich war.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Frau Agnes und Genossen auf Drucksache Nr.
2470.
Wer dieser Entschließung- zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf: Kap.
3, -4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11; einmalige Ausgaben Kap.
1; außerordentlicher Haushalt Kap.
1.
Wir kommen zum Haushalt des Reichswehrministeriums.
Ich rufe auf die Einnahme im ordentlichen Haushalt Kap.
1; fortdauernde Ausgaben: 1 Reichswehrminister Kap.
1; L Heereswesen Kap.
1 bis 20; 0 nicht zu denStreitkräften gehörende Heereseinrichtungen Kap.
1, 2; v Marine Kap.
1 bis 20; einmalige Aus- gaben L Heereswesen Kap.
1, v Marine Kap.
1; außerordentlicher Haushalt Kap.
1; 0 nicht zu den Streitkräften gehörende Heereseinrichtungen.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsjustkzministermms.
Ich rufe auf Einnahme Kap.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenseld.
Dr. Rosenseld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, mit der durch die Geschäftslage gebotenen Kürze (Lachen und Zurufe) eine kleine Nachlese zum Fall Jagow zu halten.
(Unruhe und Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Ich werde Ihnen zeigen, daß ich das in aller Kürze machen kann.
(Lebhafte Zurufe: Bravo!)
Daß die Erklärungen des Herrn Ministers für uns unbefriedigend waren, haben wir schon gestern gesagt; wir haben daher dem Mißtrauensvotum zugestimmt.
Der Herr Minister hat formell durch die Anweisung an den Oberreichsanwalt das getan, was er nach der Strafprozeßordnung tun konnte.
Aber wenn die Regierung gegen Arbeiter Ausnahmegerichte einsetzt und Ausnahmegerichte noch heute gegen die Arbeiter bestehen läßt wir bekämpfen diese Institution, aber die Regierung läßt sie bestehen —, dann ergibt sich doch die Frage: warum geht die Regierung nicht mit dem Ausnahmegericht, diesem Werkzeug, das sie ständig anwendet, auch gegen Herrn v. Jägow vor
Wenn das geschehen wäre, dann würde uns der Skandal des reichsgerichtlichen Beschlusses erspart geblieben sein.
Der Herr Minister hat gestern auf die Frage nach dem Stande -es Prozesses gegen die anderen Kappisten 612« 4508 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
M gar nicht geantwortet.
Wir wiederholen die Frage: wie stehen diese Prozesse, wieviel Prozesse schweben noch, gegen wen schweben sie, und warum erfolgt keine Anklage und kein Urteil
Meine Damen und Herren!
Wir haben versucht, festzustellen, wie es kommt, daß der Minister so unbefriedigende Erklärungen abgeben konnte.
Wir sind dabei auf den stenographischen Bericht der Reichstagsverhandlungen vom 2.
August 1920 gekommen, in denen der Herr Kollege Düringer Ausführungen gemacht hat, die jetzt eine ganz andere Bedeutung erlangen.
Denn wenn wir fragen, warum der Herr Minister nichts gegen die Kappisten tut, dann bekommt das, was der Herr Kollege Düringer damals ausgeführt hat, ein ganz anderes Gesicht.
Der Herr Kollege Düringer, ein für die Rechte doch gewiß einwandfreier Zeuge, hat damals erklärt: „Die Führer des Kapp-Putscheshaben Anspruch auf die Amnestie, weil ihnen die Amnestie versprochen worden ist '', und der Herr Kollege Düringer war in der Lage, sich auf ein Protokoll zu berufen, das im Justizministerium aufgenommen worden ist, in dem es heißt: 1.
1 Bezüglich der Amnestie erklärt der Reichsjustizminister Schiffer, daß er mit seinem Amt sich dafür einsetzt, daß ein Amnestiegesetz von der Nationalversammlung alsbald erlassen wird.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
2.
1 Die Fraktionsvorstände halten die Annahme des Amnestiegesetzes für gesichert.
Das Schriftstück ist nach den Mitteilungen des Herrn Düringer mit einem Handzeichen des Herrn Unterstaatssekretärs Josl versehen.
Herr Schiffer hat damals die Darstellung bestritten, und die Sache ist damit erledigt gewesen.
Jetzt ist uns aber neues Material nach derselben Richtung zugegangen.
Während der Herr Kollege Düringer sich auf Verhandlungen des Herrn Schiffer mit (L) den Herren Kapp und Lüttwitz stützte, sind uns jetzt Nachrichten zugegangen, nach denen derselbe Herr Schiffer ein ähnliches Amnestieversprechen auch gegenüber dem Obersten Bauer abgegeben hat.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Darin kann eine Erklärung für das Versagen des Ministers gegenüber den Kappisten zu finden sein, und deshalb frage ich den Herrn Minister: Ist es wahr, daß außer dem von Herrn Düringer behaupteten Versprechen ein weiteres Versprechen durch ihn gegenüber dem Obersten Bauer abgegeben worden ist
Ich frage ihn: Ist er durch dieses Wort gebunden, gegen die Kapptsten nichts zu unternehmen
Wie steht er dazu
Ich bitte um eine klare Antwort; denn eine klare Antwort kann das deutsche Volk verlangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Schiffer, Reichsminister der Justiz: Ich bin immer gewohnt, klare Antworten zu geben, muß aber sagen, es ist doch ein eigentümliches Beginnen, jetzt auf einmal in dieseSache dieKapp-Angelegenheit, die hier bereits früher ganz ausführlich erörtert worden ist, hineinzuziehen.
Ich verweise auf diese Erörterungen.
Dem Herrn Abgeordneten Rosenfeld ist übrigens ein kleines Malheur passiert.
Er hat nämlich selbst aus dem Zettel vorgelesen, daß die Frakttonsvorstände sich eingesetzt hätten für die Amnestie, die gewährt werden sollte.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Erstens!)
Auf den Punkt 1 bezieht sich gerade Punkt 2.
Ich war dabei nicht beteiligt.
Die Sachen sind ja längst abgehandelt worden, und ich glaube, sie vollständig klargestellt zu haben.
Es sind Zeugen auch dafür vorhanden, was es mit dem Zettel für eine Bewandtnis hatte.
Nun das angeblich neue Material.
Ich kann es (o) sehr einfach erledigen.
Es hat in der Tat eine Unterredung stattgefunden, und zwar eine Unterredung, von der ich selbst sehr viel erzählt habe, weil sie charakteristisch für einen Mann war, der an ihr teilnahm, das war Kapitänleutnant Ehrhardt.
Am Vormittag des 17.
März erschienen bei mir Herr Oberst Bauer und nach meiner Erinnerung General v. Oven sowie Kapitänleutnant Ehrhardt.
Es ist möglich, daß noch ein anderer Herr dabei war.
Es wurde davon gesprochen, welchem General für den Fall, daß General Lüttwitz zurücktrete, die Truppen übergeben werden sollten.
Während dieser Aussprache, an der Herr Ehrhardt zunächst nicht teilnahm, ergriff er plötzlich das Wort und sagte: Ob er sich dem fügen würde, wenn ein solches Abkommen zustande komme, wisse er nicht; aber wenn es geschehen würde, dann unter einer Bedingung.
Ich sagte, daß ich mich auf Bedingungen überhaupt nicht einlassen könne.
Da sagte er: ja, eine Bedingung, über die ich wohl mit mir reden lassen würde.
Er nämlich nicht Bauer, sondern Ehrhardt würde unter keinen Umständen dulden, daß ihm gegenüber von Amnestie die Rede sei, denn wer eine Amnestie auch nur annehme, der bekenne sich schuldig; er aber müsse für seine Leute behaupten, daß sie, weil sie nur seinen Befehlen gehorcht hätten, in keinem Falle haftbar wären, und er vertrete das, was er selbst getan habe, weil er sich irgendeiner Schuld nicht bewußt sei.
Er würde also auch, wenn andere die Amnestie annehmen würden, eine solche Amnestie nicht annehmen.
Ich habe darauf lächelnd die anderen Herren gefragt, wie sie darüber dächten.
Das hat Herr Ehrhardt gesagt.
Im übrigen sprachen wir über das Wesen der Amnestie.
Dabei mag auch die Wendung gefallen sein, daß der einzelne eine Amnestie weder annehmen noch ablehnen könne, und Ehrhardt bemerkte, er würde lieber einen Richterspruch vorziehen.
Ich (v) habe aber weder Bauer noch Ehrhardt noch einem anderen Teilnehmer die Gewährung der Amnestie versprochen und zugesagt, war auch gar nicht dazu in der Lage.
(Hört!
Hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
(Unruhe.)
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wieder ganz kurz.
Den ersten Punkt hat der Herr Minister Schiffer durchaus, nicht widerlegt.
Ich habe, um korrekt vorzugehen, auch den zweiten Paragraphen jenes Abkommens vorgetragen, der aber nur eine Ergänzung bildet für den ersten Paragraphen, der nach den Mitteilungen des Kollegen Düringer wörtlich lautet: Bezüglich der Amnestie erklärt der Reichsjustizminister Schiffer, daß er mit seinem Amt sich dafür einsetzt, daß ein Amnestiegesetz von der Nationalversammlung alsbald erlassen wird.
Herr Minister Schiffer, das ist doch wohl eine klare Widerlegung Ihrer Behauptung.
Nun aber, meine und Damen Herren, zu dem neuen Material.
Da muß ich allerdings, genötigt durch die Antwort des Herrn Ministers, mich jetzt auf ein Schreiben des Kapitänleutnants Ehrhardt beziehen, also auf ein Zeugnis, das die Herren auf der Rechten gewiß als einwandfrei ansehen werden und das auch sonst durch den übrigen Teil seines Inhalts den Anschein der Glaubwürdigkeit hervorruft.
Herr Kapitänleutnant Ehrhardt schreibt am 13.
April 1921 und zwar kommt zunächst ein Passus, der die Herren auf der Rechten nicht besonders erfreuen wird, den ich aber dennoch vorlesen will.
(Zuruf rechts: Ist der Brief an Sie )
Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4509 (Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(4) Nein, daß Herr Ehrhardt an mich geschrieben hat, ist ausgeschlossen.
(Heiterkeit.)
Also Herr Ehrhardt schreibt: (Zurufe rechts: An wen )
Sie sind sehr neugierig, aber ich sehe keine Veranlassung, alle Fragen, die Sie stellen, zu beantworten.
(Zuruf rechts.)
Da steht es mir frei, die Antwort zu verweigern.
Herr Kapitänleutnant Ehrhardt schreibt am 13.
April 1921: Alle die Kreise, die mich seinerzeit zu der Tat drängten, die uns zujubelten, die ihre.
Vorteile dadurch gehabt haben, haben uns fallen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht ein Mann aus dem rechten Lager ist da in Wort und Schrift öffentlich oder gar im Reichstage für uns eingetreten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein neuer Beweis für die Behauptung, die wir immer aufgestellt haben, daß die Herren, die auf der Rechten des Hauses sitzen, zum großen Teil mit den Herren Ehrhardt und Kapp-Lüttwitz unter einer Decke gesteckt haben!
(Sehr richtig!
links, Heiterkeit rechts.)
Herr Kapitänleutnant Ehrhardt schreibt weiter: Ich hoffe, daß allen diesen jämmerlichen Bürgergestalten (Heiterkeit) beim Lesen Ihrer Zeilen die Schamröte ins Gesicht gestiegen ist.
Ich hasse diese Kreaturen, denen jeglicher Mut fehlt.
(Hört!
Hört!
links.)
Nach dieser durchaus zutreffenden Charakterisierung der Herren Deutschnationalen-tw (Widerspruch des Abgeordneten Brühn.)
Ich denke, Sie sitzen auf der rechten Seite des Hauses.
(Abgeordneter Brühn: Wir haben nichts mit Ehrhardt zu tun gehabt!)
Sie schütteln ihn hier ab, aber aus dem Briefe des Herrn Ehrhardt geht hervor, daß Sie ihn jetzt öffentlich verleugnen, während Sie in Wirklichkeit im März 1920 erfreut gewesen wären, wenn Ehrhardt und Kapp-Lüttwitz sich hätten behaupten können.
Aber dann kommt der Teil des Briefes, der in diesem Augenblick besonders wichtig ist.
Herr Ehrhardt fährt fort: Ich will aber doch erwähnen, daß seinerzeit Herr Schiffer, der ausdrücklich betonte, daß er im Aufträge der Regierung spreche und daß er die Verantwortung für seine Worte übernehme, Oberst Bauer gegenüber die Verpflichtung der Amnestie übernommen hat, um einen Rücktritt KappLüttwitz zu erreichen.
Bei dieser Besprechung war ich zugegen.
Also, Herr Ehrhatdt ist Augenzeuge des Vorfalls.
Er sagt dann weiter: Ich habe mich für meine Person gegen diese Amnestie gewehrt.
Und Herr Schiffer hat die Glaubwürdigkeit dieser Darstellung ja heute selbst hervorgehoben und hat auch seinerseits gesagt, daß Herr Ehrhardt sich damals gegen die Amnestie gewehrt hat.
Das spricht wiederum für die Glaubwürdigkeit der Darstellung des Kapitänleutnants Ehrhardt.
Er fährt dann fort: Und da gab mir Herr Schiffer weiter zur Antwort: Ich weiß, Herr Kapitän, daß Sie darauf keinen Wert legen; um weiteres Unglück zu verhüten, ist eine Amnestie jedoch erforderlich.
(Hört!
Hört!
links.)
Dieses Unglück ist offenbar für Herrn Schiffer die Ver- (0) urteilung der Kopisten, 'und dieses Unglück zu vermeiden, hielt Herr Schiffer nach der Darstellung des Kapitänleutnants Ehrhardt für ein Erfordernis, dem er sich nicht entziehen kann.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Dinge so liegen, Herr Minister, Ihr Lachen beweist gar nichts, nachdem Sie selbst einen Teil der Darstellung des Kapitänleutnants Ehrhardt als richtig zugegeben haben, Ihr Lachen kann das nicht entkräften.
Deshalb frage ich nochmals: Was sagt der Herr Minister nunmehr, nachdem ich ihm dieses Dokument vorgelegt habe
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Schiffer, Reichsjustizminister: Es ist eine nach meiner Meinung unerhörte Art und Weise, daß, wenn man etwas, was richtig ist, zugibt, daraus geschlossen wird, daß das, was bestritten wird, auch richtig ist.
(Heiterkeit.)
Ich habe selbst angegeben, was Herr Ehrhardt gesagt hat.
Was im übrigen Herr Ehrhardt gesagt haben soll, daß ich Herrn Bauer die Amnestie sogar ausdrücklich zugestanden hätte, ist einfach falsch.
Wie Herr Ehrhardt zu dieser Behauptung kommt, weiß ich nicht; wenn der Brief echt ist, was ich natürlich nicht sagen kann, so liegt auf seiner Seite ein unzweifelhafter Irrtum vor.
Ich kann im übrigen nur darauf hinweisen, daß der Schlußakt der ganzen Sache klipp und klar erwiesen hat, daß ich sogar ausdrücklich abgelehnt habe, die Entlassung des Herrn v. Lüttwitz unter irgendeiner Bedingung oder Zusage, besonders bezüglich der Amnestie anzunehmen.
Damit ist vollständig klargestellt, daß ich nach dieser Richtung auch nicht die mindeste mich bindende Zusage erteilt habe.
Was meine wirklichen Äußerungen über Amnestie und den Zettel betrifft, so verweise ich auf die früheren Ver- (v) Handlungen.
Sie ergeben den wahren Zusammenhang.
Es ist unwiderleglich dargetan, wie dieser Zettel entstanden ist und daß er für mich keinerlei Bedeutung mehr hatte.
Auf die übrigen Fragen des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld wird mein Kommissar antworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Bumke.
Dr. Bumke, Ministerialdirektor im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld hat sich nach dem Stande des Derfahrens gegen die übrigen Angeschuldigten aus der Kapp-Angelegenheit erkundigt.
Ich darf dazu folgendes bemerken.
Bet dem Oberreichsanwalt schwebt zunächst noch die Untersuchungssache gegen Kapp und Genossen.
Diese Sache richtet sich zurzeit gegen Kapp, v. Jagow, Frecherm v. Wangenheim und fünf weitere Angeschuldigte.
(Zuruf links: Welche )
Gegen Herrn v. Jagow und Herrn v. Wangenheim ist die Voruntersuchung geschlossen.
Die beiden Fälle liegen zurzeit dem Oberreichsanwalt vor und werden voraussichtlich gemeinschaftlich erledigt werden.
Die übrigen fünf Angeschuldigten in dieser Kapp-Sache sind flüchtig.
Gegen Sie besteht, und zwar von vornherein, seit dem April 1920 Haftbefehl, Steckbrief und Vermögensbeschlagnahme.
(Zurufe links: Wer sind die fünf )
Außerdem sind beim Oberreichsanwalt beziehungsweise beim Untersuchungsrichter des Reichsgerichts zurzeit noch 10 Verfahren gegen 11 Beschuldigte anhängig.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Seit dem 13.
März 1920!)
Nicht alle seit dem 13.
März 1920, manche Angelegenheiten sind erst viel später infolge von Anzeigen 4510 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(vr.
Bumke, Ministerialdirektor.)
(L) an den Oberreichsanwalt gekommen oder infolge von Abgabe durch andere Behörden.
Von diesen Beschuldigten sind drei flüchtig.
Gegen sie besteht gleichfalls Haftbefehl und Steckbrief.
Bei den übrigen acht Beschuldigten handelt es sich um Strafanzeigen, die zum Teil an den Oberreichsanwalt gelangt sind und die bisher nicht abgeschlossen werden konnten, weil irgendwelche prozessualen Hindernisse vorlagen, z.
B. Zeugen, die in der Sache wichtig waren, bisher nicht aufgefunden werden konnten.
Im übrigen wird dem Reichstag über diese Fragen in den nächsten Tagen die vom Reichstag geforderte Statistik zugehen, die genau zeigt, wie der Stand der Untersuchung am 1.
Juli dieses Jahres gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will es dem Herrn Kapitänleutnant Ehrhardt und Herrn Oberst Bauer überlassen, Herrn Minister Schiffer auf die Darstellung der Vorfälle, auf die sich der Brief bezieht, zu antworten.
Ich will mich in diesen Streit des Herrn Kapitänleutnants Ehrhardt mit dem Herrn Minister Schiffer nicht weiter einlassen.
Aber das möchte ich doch noch sagen: Wenn der Herr Minister Schiffer durch ein Versprechen gebunden wäre, die Herren zu schonen, könnte das Ergebnis der Verfolgung der Kappisten, das uns mitgeteilt worden ist, nicht anders aussehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir hören also jetzt, daß von den vielen Führern der Kapp-Bewegung nur gegen 16 ein Verfahren schwebt.
Davon sind fünf von der ersten Liste und drei von der zweiten Liste flüchtig.
(L) 1 (Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Daß Herrn Dr. Heinze dieselbe Schuld trifft, darüber sind wir uns doch klar.
(Zuruf: Was wollen Sie also mit dem jetzigen Minister )
Der jetzige hätte in den vier Wochen seiner Amtsführung sehr wohl energisch zugreifen können.
Davon war aber bisher nichts zu bemerken.
Vor allem erblicke ich in der Art der Behandlung der Flüchtigen den Beweis dafür, daß man die Herren auch jetzt noch schont, denn schamhaft verbirgt man die Namen derjenigen, um die es sich handelt.
Man sollte meinen, daß ein Minister, der zugreifen will, erfreut sein muß, eine Gelegenheit zu erhalten, hier von der Tribüne des Hauses aus dem ganzen deutschen Volke zu sagen: diese Leute suche ich, sie heißen so und so, und bei der Gelegenheit auch zu sagen, daß der Minister jedem Leser des parlamentarischen Berichts dankbar wäre, der Angaben über diese Herren machte.
So verfährt man doch, wenn es sich um Arbeiter handelt.
Darum muß ich noch einmal sagen: diese Behandlung der ganzen Kapp-Prozesse erweckt den allerstärksten Verdacht, daß man gegen diese Herren nicht vorgehen will.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Das bedaure ich, meine Damen und Herren, weil ich gewünscht hätte, daß ein Demokrat als Justizminister sich weit entfernte von den Methoden, die der Minister der Deutschen Volkspartei angewandt hat.
Das Verschweigen der Namen ist ein neuer öffentlicher Beweis für das Versagen des Ministers.
Daher protestieren wir noch einmal dagegen, daß man die Kappisten so behandelt.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Bumke.
Dr. Bumke, Ministerialdirektor im Reichsjustiz- (0) Ministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es ist gar nicht die Rede davon, daß wir schamhaft irgendwelche Namen verschweigen wollen.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Nicht einmal Scham!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld!
Für diesen Zwischenruf rufe ich Sie zur Ordnung.
Dr. Bumke, Ministerialdirektor im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Eine Reihe von Persönlichkeiten, die in diese Kapp-Angelegenheit verwickelt sind, ist den Herren mit Namen reichlich genug bekannt.
Ich will die Namen noch einmal nennen: Kapp, V. Jagow, Pabst, Bauer, Schiele, v. Wangenheim, Schnitzler, Trebttsch-Lincolm, v. Lüttwitz, Bischofs und Ehrhardt.
Das sind auch zugleich die Persönlichkeiten, gegen die Haftbefehl, Steckbrief und Vermögensbeschlagnahme besteht.
Ich darf dabei erwähnen, daß notorisch von diesen Angeschuldigten mehrere sich unmittelbar nach dem Zusammenbruch des Kapp-Unternehmens ins Ausland begeben haben.
Der Reichstag selbst hat sich mit der Frage beschäftigt, ob die Auslieferung des Angeschuldigten Kapp von Schweden beantragt werden solle.
Die damals gestellte kleine Anfrage wurde dahin beantwortet, daß es sich um ein politisches Verbrechen handelt und daher eine Auslieferung nicht begehrt werden könne.
Dieselbe Frage hat sich neuerdings erhoben, als der Herr TrebttschLincolm in Wien auftauchte.
Auch da kam nach allen Nechtsgrundsätzen, die wir von jeher vertreten haben, das Verlangen einer Auslieferung nicht in Frage, weil es sich um ein politisches Delikt handelt.
Bei den übrigen Persönlichkeiten trage ich Bedenken, Namen zu nennen, und zwar deshalb, weil es sich um Ermittlungen handelt, zu denen der Oberreichsanwalt durch Strafanzeigen, deren Herkunft und Berechtigung (v) sich meiner Kenntnis entzieht, veranlaßt worden ist.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich denke nicht daran, Verbrecher zu begünstigen, und die Herren können mir daraus, daß ich diese Namen nicht anführe, nicht den leisesten Vorwurf machen, um so weniger, als ich gestern noch in einer telefonischen Unterredung mit dem Oberreichsanwalt festgestellt habe, daß ein großer Teil dieser Anschuldigungen sich schon als unbegründet erwiesen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es kann mir natürlich nicht einfallen, einem Ersuchen des Abgeordneten Dr. Rosenfeld dahin zu folgen, daß ich Personen als Kapp-Verbrecher an den Pranger stelle, bei denen der Oberreichsanwalt bereits festgestellt hat, daß sie mit der ganzen Angelegenheit nichts zu tun haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche Kap.
1 bewilligen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
2, -3; fortdauernde Ausgaben im ordentlichen Haushalt Kap.
1, 2, 3; einmalige Ausgaben Kap.
3; außerordentlicher Haushalt Kap.
1.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsschatzministeriums, und zwar zunächst zu den Einnahmen im ordentlichen Haushalt Kap.
1.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nach der politischen Komödie, deren Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4511 (Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
(L.) Zuhörer und Zuschauer wir soeben gewesen sind, ein ganz kurzes Wort, das einer gewissen finanziellen Pikanterie auch nicht entbehrt.
Ich habe mir erlaubt, bereits im Hauptausschuß und sodann bei der zweiten Lesung des Etats an die Reichsregierung die Frage zu richten, wie es sich mit folgenden Gerüchten verhalte.
Es soll die Absicht bestehen, die Mittel der Reichstreuhandgesellschaft, die, soviel ich weiß, etwa 800 Millionen Reichsvermögen verwaltet, in eine private Unternehmung zu überführen, wodurch sie dann der Nachprüfung und Kontrolle der verfassungsmäßigen Instanzen tatsächlich entzogen würde.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Zu meinem lebhaften Bedauern bin ich bei der dritten Lesung des Etats wiederum genötigt, diese Anfrage an die Reichsregierung zu stellen, und möchte sie nunmehr dringend um eine Beantwortung der Frage bitten, weil andernfalls der wohl ungewollte Anschein erweckt wird, als ob die Reichstagspause bis zur nächstjährigen Etatsberatung etwa mit der Durchführung dieser angeblich geplanten Maßnahme ausgefüllt wird.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erstng.
Ersing, Abgeordneter: Meine Herren, die gleiche Anfrage, die Herr Kollege Quaatz eben gestellt hat, habe ich bereits dieses Frühjahr, als Ihr Kollege v. Raumer noch Schatzminister war, angeschnitten.
Damals habe ich ihn dringend gebeten, unter keinen Umständen zu dulden, daß eine solche Überführung unternommen werde.
Herr v. Raumer hat darauf erklärt, daß eine solche Absicht nicht bestehe.
Das war vor ungefähr einem halben Jahr; ich bin auch heute noch der gleichen Meinung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: Darf ich den sehr verehrten Kollegen Ersing darauf aufmerksam machen, daß der jetzige Reichsschatzminister nicht mehr Herr v. Raumer ist.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschlossen.
Kap.
1 ist genehmigt, ebenso Kap.
1 im außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf von der Ausgabe im ordentlichen Haushalt die fortdauernden Ausgaben, Kap.
1, 2, 3, —14, 5, 6, 7, a, 8, 9; einmalige Ausgaben Kap.
1; außerordentlicher Haushalt Kap.
1.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsverkehrsministerrums, Abteilung für Wasferftratzen und für Luft- und Kraftfahrwesen.
Ich rufe auf Einnahme Kap.
1 im ordentlichen Haushalt, Kap.
1 im außerordentlichen Haushalt; von den Ausgaben im ordentlichen Haushalt die fortdauernden Ausgaben Kap.
1, a, Id, e, Ick, s, —11§, 2, a; einmalige Ausgaben Kap.
1, 2; außerordentlicher Haushalt Kap.
1.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsminifteriums für Ernährung und Landwirtschaft, und zwar zunächst zu der Einnahme im ordentlichen Haushalt Kap.
2.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Bender.
Bender, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe eine Anfrage an den Herrn Reichsernährungsminister zu stellen.
Da der Herr Reichs ernährungsminister nicht anwesend ist, muß ich diese Anfrage an die Reichsregierung richten.
In den letzten Tagen sind uns aus den verschiedenen Gegenden Deutschlands Telegramme (0) zugegangen, in denen über die unerhört hohen Preise für Kartoffeln Klage geführt wird.
Das Gewerkschaftskartell Magdeburg telegraphierte uns gestern, daß die Kartoffelteuerung im Magdeburger Bezirk eine kolossale Aufregung hervorgerufen hätte, und ersucht dringend für Senkung der Preise zu sorgen, andernfalls Aktionen unliebsamer Art nicht zu vermeiden wären.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Aufregung der Bevölkerung im Bezirk Magdeburg ist berechtigt.
Der Zentner Frühkartoffeln kostet in diesem besten Frühkartoffelgebiet Deutschlands gegenwärtig 150 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Einzelverkauf kosten die Kartoffeln pro Pfund 1, 80 bis 2 Mark.
Aus dem Ruhrgebiet wird uns telegraphiert, daß dort die Frühkartoffeln pro Pfund 2, 40 bis 2, 80 Mark kosten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im vergangenen Jahr kosteten um dieselbe Zeit im Magdeburger Bezirk die Frühkartoffeln 40 bis 50 Mark pro Zentner.
Der Preis für Kartoffeln ist in diesem Jahre das Vielfache von dem, was er im vergangenen Jahre war.
Für diese unerhört hohen Preise, für diese Wucherpreise, meine Damen und Herren, ist der Herr Reichsernährungsminister und die Mehrheit dieses Hauses verantwortlich.
(Zurufe rechts: Nanu!)
—Jawohl, Sie haben die Zwangswirtschaft beseitigt, Sie haben das hohe Lied auf die freie Wirtschaft gesungen und dem Volke gesagt, daß durch die freie Wirtschaft billigeres Brot, billigere Kartoffeln und billigeres Fleisch geliefert werden könnten.
(Widerspruch rechts.)
—Das haben Sie nicht versprochen
Mit diesem Trick (v) haben Sie sich damals bei den Reichstagswahlen Ihre Mandate geholt!
(Lachen rechts.
Zuruf rechts: So schätzen Sie das Volk ein )
—Das ist Ihnen sehr unangenehm.
(Zuruf rechts: Nein, aber lächerlich!)
Sie haben bei den Reichstagswahlen versucht, dem Volke auseinanderzusetzen, daß die Zwangswirtschaft an der schlechten Ernährung unseres Volkes die Schuld trüge.
Sie haben das nicht allein gesagt, Sie haben dem Volke auch versprochen, wenn Sie gewählt würden, würde die Zwangswirtschaft beseitigt (sehr richtig!
rechts) und das Volk würde genügend billiges Brot, billiges Fleisch und billige Kartoffeln bekommen.
(Widerspruch rechts.)
Das letztere wollen Sie jetzt nicht wahr haben, aber aus Ihren Flugblättern kann ich es Ihnen Hunderttausendmal nachweisen.
(Zuruf rechts: Schätzen Sie die Wähler so gering ein )
—Wenn man in solch demagogischer Art wie Sie bei einer Wahl vorgeht, fällt schon mancher darauf herein.
Es ist aber das Gegenteil von dem, was Sie dem Volke vor der Aufhebung der Zwangswirtschaft versprochen haben, eingetreten.
Das Brot wird in der nächsten Zeit das Zwei- bis Dreifache kosten, der Kartoffelpreis beträgt heute schon das Dreifache des Preises des Vorjahres.
(Zuruf rechts: Butter und Fleisch!)
Wenn nicht sofort durchgreifende Maßnahmen zur Senkung des Kartoffelpreises unternommen werden, dann kann es in einigen Gegenden unseres Vaterlandes zu unliebsamen Aktionen kommen.
(Zurufe rechts.)
4512 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
(Bcndcr, Abgeordneter.)
(L.) Warum das Brot teurer wird
Ich will Ihnen gleich die Antwort darauf geben.
Ich frage aber die Regierung, was sie zu tun gedenkt, um eine sofortige Senkung der Kartoffelpreise herbeizuführen.
(Zuruf und Lachen rechts.)
Nehmen Sie die Dinge nicht so leicht, wie das aus Ihrem Lachen zu entnehmen ist!
Es liegt draußen bei den Massen so viel Zündstoff, daß Sie, wenn es zur Katastrophe kommt, sich umsehen werden!
(Sehr wahr!
links.
Zurufe rechts.)
Sie haben jetzt in den letzten Tagen der Landwirtschaft durch die Verabschiedung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide Mtlliardengewinne gesichert auf Kosten der breiten Massen unseres Volkes.
Und gestern haben Sie wieder durch den Beschluß eine Milliarde zur Verbilligung des Auslandsmaises zu Futterzwecken in den Etat eingestellt, der Landwirtschaft eine weitere Milliarde geschenkt.
Sie haben wieder nach dem Bibelspruch gehandelt: Wer da hat, dem wird gegeben, daß er die Fülle habe.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren!
Überspannen Sie den Bogen nicht.
Das Volk erträgt derartige Belastungsproben nicht mehr lange.
Denken Sie denn gar nicht an die große Arbeitslosigkeit, die bet uns herrscht, an die Millionen Arbeitslosen im Lande, an die Millionen Kurzarbeiter, die wir draußen haben, die heute kaum so viel verdienen, daß sie das nackte Dasein fristen können
Die Not der Massen wird durch diesen schamlosen Kartoffelwucher gesteigert.
Ihr Elend vermehrt sich, und Sie treiben das Volk durch eine derartige Politik geradezu zur Verzweiflung.
Ich frage daher die Regierung, ob sie bereit ist, sofort Durchgreifendes zur Senkung der Kartoffelpreise zu unternehmen, um das Volk vor Hunger und weiteter Verelendung zu schützen und unser Land auch vor neuen Katastrophen zu bewahren.
Versäumen Sie keine Zeit; nehmen Sie nicht sofort Stellung, und tun Sie nichts Durchgreifendes, um die Kartoffelpreise zu senken, dann, das habe ich Ihnen vorhin schon gesagt, ist damit zu rechnen, daß in den nächsten Tagen und Wochen in denjenigen Orten, wo dieser schamlose Kartoffelwucher getrieben wird, Katastrophen eintreten werden, wodurch unser Wirtschaftsleben auf das tiefste erschüttert werden wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Hoffmann.
Hoffmann, Ministerialdirektor im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Minister Dr. Hermes bedauert, durch eine unaufschiebbare Dienstreise verhindert zu sein, heute abend hier persönlich das Wort ergreifen zu können.
Nach den amtlichen Ermittelungen der Reichskartoffelstelle in Liquidation ist festgestellt worden, daß am 1.
Juli der Zentner Kartoffeln von der märkischen.
Bahnstation mit 90 bis 100 Mark gehandelt worden ist.
In den nächsten Tagen sank dann der Zentner auf 80 bis 90 Mark, und heute morgen wurden in der Zentralmarkthalle italienische Kartoffeln mit 90 Mark der Zentner verkauft.
Das hatte den Effekt, daß die Kartoffeln von der märkischen Bahnstation aus 70 Mark der Zentner sanken.
Das sind die amtlichen Ermittelungen, die wir heute morgen angestellt haben, nachdem uns die Mitteilung zugegangen war, daß heute hier diese Interpellation noch erfolgen sollte.
(Zurufe links: Auf dem Papier!)
Ich kann nur sagen: es sind die amtlichen Mitteilungen, die wir heute morgen von der Zentralmarkthalle bekommen haben.
Soviel mir bekannt ist, wird in der (o) Zentralmarkthalle nicht bloß Papier gehandelt, (sehr gut!
rechts) und es sind also Mitteilungen, die uns von derjenigen Stelle gemacht worden sind, die doch informiert sein muß über diese Fragen.
Im übrigen soll nachgegangen werden, ob in Sachsen ganz besondere Notstände vorhanden sind.
Nach unseren Mitteilungen ist allerdings der Preis in Sachsen höher, als er sich würde rechtfertigen lassen.
(Lebhafte Zurufe links: Auch in Bayern und in anderen Gegenden!)
Diese Notierungen sind aber durch die Preise der letzten Tage jedenfalls heruntergegangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bender.
1 »Bender, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich habe nicht von den Berliner Kartoffelpreisen gesprochen, sondern von den Kartoffelpreisen im Regierungsbezirk Magdeburg.
Ich habe gestern den Ernährungsminister sprechen wollen.
Er war nicht anwesend, ich habe aber mit dem Herrn Präsidenten der Reichsgetreidestelle gesprochen und habe ihm davon Mitteilung gemacht, daß heute die Anfrage an den Ernährungsminister gerichtet würde, und Sie hätten von gestern nachmittag bis heute abend Zeit und Gelegenheit gehabt, sich danach zu erkundigen, wie die Kartoffelpreise in Magdeburg stehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort haben sie die Höhe, wie ich angegeben habe.
Die unerhörte Teuerung mag mit darauf zurückzuführen sein, daß der Magdeburger Bezirk überlaufen wird von Händlern aus dem Rheinland und aus Westfalen, die jeden Preis für die Kartoffeln zahlen, die für den Zentner bis 200 Mark bezahlt haben sollen.
Meine Herren!
Wenn man Ihnen schon einen Tag Zeit läßt, um sich zu infor- (v) Mieren, so kann man doch wohl eine andere Antwort erwarten, als sie hier gegeben worden ist.
Ich frage deshalb nochmals: Was gedenkt die Regierung zu tun, um eine Senkung der Kartoffelpreise auf schnellstem Wege herbeizuführen
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da für die hohen Kartoffelpreise, die auch unserer Überzeugung nach im Augenblick in manchen Gegenden zu hoch sind, nicht nur der Herr Ernährungsminister verantwortlich gemacht wird, sondern auch die Mehrheit dieses Hauses, die für die freie Wirtschaft war, und zu der auch ich mit meiner Fraktion gehöre, möchte ich doch alle Herren und Damen bitten, sich zu vergegenwärtigen, daß wir in diesem Jahre Witterungsverhältniffe gehabt haben, wie ich sie in meinem Leben noch nicht erlebt habe.
(Ironische Rufe links: Ja!
Ja!)
Durch die außerordentliche Trockenheit des Frühjahrs und Vorsommers wurde die Frühkartoffelernte derartig verzögert, wie es seit 20 Jahren nicht der Fall war.
Während onst deutsche Frühkartoffeln Ende Juni, spätestens aber n den ersten Tagen des Juli in allen Gegenden Deutschlands zu haben waren, ist es jetzt so, daß selbst ich in meinem eigenen Haushalt bislang keine neuen Kartoffeln habe, (Lachen links) jawohl, es ist so!
daß in weiten Gegenden Deutschlands überhaupt noch keine neuen Kartoffeln sind.
Wir befinden uns jetzt in der Übergangszeit.
Acht Tage später werden wir in den meisten Gegenden Deutschlands, besonders da es viel geregnet hat und die Kartoffeln ansetzen konnten, bedeutend billigere Kartoffelpreise haben als jetzt.
Daran zweifle ich nicht.
4513 Reichstag 132.
Sitzung.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Kap.
2 ist genehmigt.
Ich rufe auf die Einnahme im außerordentlichen Haushalt, Kap.
1; von den Ausgaben im ordentlichen Haushalt die fortdauernden Ausgaben, Kap.
1, 2, 3; einmalige Ausgaben, Kap.
1; außerordentlicher Haushalt Kap.
7.
Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 bis 7, 9.
Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs, fortdauernde Ausgaben Kap.
1.
Haushalt der Reichsschuld, Einnahme im ordentlichen Haushalt Kap.
1, im außerordentlichen Haushalt Kap.
3; fortdauernde Ausgaben im ordentlichen Haushalt Kap.
2.
Haushalt des Reichsfinanzministeriums, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben Kap.
1 bis 6; einmalige Ausgaben Kap.
2.
Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau, Einnahme im ordentlichen Haushalt Kap.
1, 3, 4, 6; fortdauernde Ausgaben im ordentlichen Haushalt Kap.
1 bis 3, 5 bis 13; einmalige Ausgaben Kap.
1; außerordentlicher Haushalt Kap.
2.
Haushalt der allgemeinen Finanzvermaltung, Einnahmen, Kap.
4, 8; fortdauernde Ausgaben, Kap.
1, 6.
Zu Kap.
8 hat das Wort der HerrAbgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Namens der Fraktion der sozialdemokratischen Partei Deutschlands habe ich zu diesem Titel eine Erklärung abzugeben, und ich bitte den Herrn Präsidenten, sie verlesen zu dürfen.
In den Nachtragsetat der allgemeinen Finanzverwaltung für das Rechnungsjahr 1921 sind drei Millionen Mark zur Gewährung von Aufwandsentschädigungen an die beim Bureau des Reichspräsidenten, bei der Reichskanzlei und bet den Reichsministerien in Berlin planmäßig angestellten oder vorübergehend als Referenten mit selbständigem Prüfungsrecht beschäftigten Regierungsräte, Ober-Regierungsräte, Ministerialräte und den genannten Referenten gleichstehenden Referenten, Ministerialdirektoren und Staatssekretäre, sowie die beim Reichswehrministerium als Amtschefs und planmäßige Referenten verwendeten Offiziere eingesetzt.
Wir erkennen an, daß eine Entschädigung für besondere Aufgaben bei solchen Ministerin!
beamten berechtigt ist, die durch Teilnahme an den Sitzungen des Reichstags und seiner Kommissionen, Referentenbesprechungen usw.
zu außergewöhnlichen Aufwendungen gezwungen sind.
Gegen die angewandte Form einer festen Aufwandsentschädigung an alle aufgeführten Beamten haben wir jedoch aus den verschiedensten Gründen ernste Bedenken.
Wenn wir trotzdem der Position unsere Zustimmung geben, so geschieht es in der Erwartung, daß bet der Beratung des Etats für 1922 sowohl die von der Reichsregierung angekündigte Neuregelung der Grundsätze über die Gewährung von Ministerialzulagen und Aufwandsentschädigungen als auch Vorschläge über die Lösung anderer schwebender Besoldungsfragen, insbesondere aber die Abstellung der Not der diätarisch beschäftigten Reichsbeamte », dem Reichstage vorgelegt werden.
Wir behalten uns vor, bei den Etatsberatungen im Herbst dieses Jahres in eine gründliche Nachprüfung dieser Frage einzutreten.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen; Kap.
8 ist genehmigt.
Reichstag.
I.
19201921.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
Ich rufe auf einmalige Ausgaben, Kap.
1; außer- (c ) ordentlicher Haushalt, Kap.
3 und 4.
Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrages Kap.
1 und 3 der Ausgabe im außerordentlichen Haushalt.
Haushalt des Reichspostministeriums.
Im ordentlichen Haushalt fortdauernde Ausgaben, Kap.
1; einmalige Ausgaben, Kap.
1; außerordentlicher Haushalt, Kap.
1; Einnahmen, Kap.
1 im ordentlichen Haushalt, Kap.
1 im außerordentlichen Haushalt.
Sonderhaushalt für Bayern; Sonderhaushalt für Württemberg.
Reichsdruckerei Kap.
2 der fortdauernden Ausgaben.
Haushalt des Reichsverkehrsminifteriums.
Ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am 11.
Mat hat der Reichstag einen Antrag, von der Mehrheit der Parteien gestellt, einstimmig angenommen, der von dem Wunsche getragen war, den Konflikt, der zwischen den Druckpapierfabrtkanten und den Druckpapierverbrauchern bestand, in irgendeiner Form zum Abschluß zu bringen.
Der erste Punkt dieses Antrages forderte, den Reichszuschuß der schon früher für das Druckpapiergewerbe gewährt worden war, auch für das Vierteljahr, das nun abgelaufen ist, zu geben.
Das Reichskabinett und der Retchsrat haben diesem Punkt zugestimmt.
Als zweiten Punkt enthielt der Antrag die Forderung, das Druckpapier aus dem Eisenbahnkarif von nach L zu versetzen.
Das Reichsverkehrsministerium hat sich diesem Antrage des Reichstags nicht angeschlossen, und das Reichskabinett hat sich, wie aus der Beantwortung einer kleinen Anfrage, die von Vertretern aller Parteien gestellt war, zu ersehen war, diesem Standpunkt des (v) Reichsverkehrsministeriums angeschlossen.
Der Ausschuß, durch den fraglichen Antrag eingesetzt, der sich aus Vertretern des Reichstags, des Reichsrats, des Reichswirtschaftsrats und aus Vertretern von Arbeitgebern und Arbeitnehmern der Jnteressenverbände zusammensetzte, hat inzwischen getagt.
Die Beratungen dieses Ausschusses haben zu keinem Ergebnis geführt.
Dann haben sich die Interessenten wieder zu Besprechungen zusammengesetzt, und es ist nun eine Vereinbarung zustande gekommen, die gestern durch einen Antrag, der wiederum vom Reichstag einstimmig angenommen ist, gewissermaßen sanktioniert worden ist.
Das Zeitungsdruckpapier kostete bis zum 1.
April für die Verleger 2, 60 Mark pro Kilo.
Nach Aufhebung der Zwangswirtschaft sollten die Verleger pro Kilo 3, 60 Mark, also eine Mark mehr, bezahlen.
Diese Verteuerung war für das Zeitungsgewerbe nicht zu ertragen, und es wurde nun versucht, einen Ausweg zu finden.
Die Papierfabriken erklärten sich schließlich bereit, von dem geforderten Preise von 3, 60 Mark 20 Pfennig abzulassen.
Die Verleger billigten drei Mark zu.
Die verbleibenden 40 Pfennig sollten auf die Weise aufgebracht werden, daß das Reich 30 Pfennig zuschoß, was geschehen ist, und daß die restlichen 10 Pfennig durch eine Verbilligung der Eisenbahnfracht wegfielen.
Gestern ist nun wieder einstimmig der Antrag angenommen worden, das Zeitungsdruckpapier in Klasse L zu tarifieren.
Diese Forderung ist insofern sachlich berechtigt, als es dahin gehört unter Berücksichtigung der Stoffe, aus denen Zeitungspapier hergestellt wird.
Das Verkehrsmjnisterium wendet sich, wie gesagt, dagegen, und ich fürchte, daß der Antrag, der wieder einmütig angenommen worden ist, wieder unter den Tisch fällt, wie dies in der letzten Zeit ja auch anderweitig geschehen ist.
Ich will betonen, daß bei den erneuten Verhandlungen 612 4514 Reichstag.
132.
Sitzung.
(Brühn, Abgeordneter.)
() zwischen den Interessenten, die zu einer Einigung geführt haben, sich der Herr Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums sehr bemüht hat, auf die Papierfabrikanten in der Richtung einzuwirken, daß diese sich bereit erklärten, noch um zehn Pfennig in ihrer Preisforderung zurückzugehen und das Papier zu 3.
30 Mark zu liefern, also um 30 Pfennig pro Kilo weniger, als sie am 1.
April bei Aufhebung der Zwangswirtschaft für notwendig hielten.
Ich möchte den Herrn Retchswirtschaftsminister, der dasjenige Ministerium leitet, das in dieser Angelegenheit federführend ist, bitten, im Reichskabinett dafür einzutreten, daß es dem einstimmig angenommenen Antrag zustimmt, daß das Zeitungsdruckpapier von nach L gesetzt wird, und daß so der Frieden zwischen den Verlegern und Zeitungsfabrikanten gewissermaßen besiegelt wird.
Beide Teile, sowohl die Druckpapierfabrikanten als auch die Druckpapierverbraucher, denen der Reichszuschuß gewiß keine genehme Lösung war, würden es gewiß dankend anerkennen, wenn auf diesem Wege die Zuschußsrage beendet werden würde.
Auch der Reichstag, der den Verlegern stets seine Sympathie bewiesen hat und ihnen auch in der neuerlichen Krisis beigesprungen ist, würde gewiß Genugtuung empfinden, wenn das Kabinett dem gestrigen Antrage zustimmen und damit der leidigen Angelegenheit, die während des Krieges und bis jetzt immer wieder an den Reichstag herangebracht werden mußte, ein Ende bereitet würde.
Präsident: Leider ist ein Vertreter des Reichsverkehrsministertums nicht anwesend.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; Kap.
1 ist genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
2, 3, 4; Einnahme, Kap.
4; außerordentlicher Haushalt, Ausgabe, Kap.
1.
2; Einnahme Kap.
2.
Hauptetat.
Wir kommen nunmehr zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplane.
Ich rufe auf ß 1 angenommen, § 2 angenommen, § 3 angenommen, Besoldungshaushalt des Direktoriums der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Etat in der Gesamtabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 7.
Juli, vormittags 10 Uhr, mit der Tagesordnung, die der Herr Schriftführer Ihnen verlesen wird.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Petitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Frist zur Anmeldung von Forderungen im Ausgleichsverfahren; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Metallreerven der Privatnoten, banken; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das am 6.
Mai dieses Jahres unterzeichnete deutsch-russische Ergänzungsabkommen über die Heimschaffung der beiderseitigen Kriegsgefangenen und Zivilinternierten; Mittwoch den 6.
Juli 1921.
5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines (o, Gesetzes, betreffend die Aufhebung der Bekanntmachung des Bundesrates über die Errichtung von Betriebsverbänden in der Binnenschiffahrt vom 18.
August 1917 und die Errichtung von Kleinschifferverbänden: 6.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die anderweite Festsetzung der Leistungen ryrd der Beiträge in der Invalidenversicherung; 7.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betr.
Wochenhilfe und Wochenfürsorge; 8.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung a) 1 über ein Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Höllein wegen Vergehens gegen § 130 Strafgesetzbuchs, b) 1 über ein Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Körner wegen Beleidigung; 9.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz der durch die Abtretung deutscher Reichsgebiete entstandenen Schäden (Verdrängungsschädengesetz); 10.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz von Kriegsschäden in den ehemaligen deutschen Schutzgebieten (Kolonialschädengesetz); 11.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz von Kriegsschäden im Ausland (Auslandschädengesetz); 12.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verfassung und das Verfahren der Behörden zur Festsetzung von Entschädigungen und (in Vergütungen für Schäden aus Anlaß des Krieges und des Friedensschlusses (Entschädigungsordnung): 13.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Curtius und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über das Reichswirtschaftsgericht; 14.
1 Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Anträge, betreffend Erwerbslosenfürsorge; 15.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Trimborn, Hergt, Dr. Becker (Hessen), Ledebour, Koch, Bartz (Hannover), Lang und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags vom 10.
Juli 1920; 16.
1 Beratung der Ausführungsbestimmungen zum Besoldungsgesetz; 17.
1 zweite und dritte Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Müller (Franken), Ledebour, Frau Wackwitz und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Gleichstellung der Frauen in der Justiz; 18.
1 Berichte über Petitionen; 19.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol; 20.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Artikels 146 Abs.
2 der Reichsverfassung (Schulgesetz).
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich bitte den jetzt an die 17.
Stelle gerückten Antrag wegen der Gleichstellung -er Frauen in der Rechtspflege an eine der ersten Stellen zu setzen, mindestens an die fünfte Stelle Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juli 1921.
4515 (Lcdebour, Abgeordneter.)
(4) Außerdem bitte ich, den Antrag wegen der Erwerbslosenfürsorge gleichfalls in der Reihenfolge vorzurücken.
Präsident: Meine Herren!
Ich möchte zwischendurch bemerken, daß eine solche Vorsetzung bisher nicht geschehen ist, weil das Präsidium befürchtet, daß bei diesen Punkten der Tagesordnung eine längere Debatte stattfinden könnte, und diese längere Debatte könnte bei dem Retsebedürfnis mancher unserer Kollegen andere Vorlagen, die wir ohne Debatte zu erledigen hoffen, gefährden.
Nur aus diesen rein sachlichen Gesichtspunkten ist die Tagesordnung so vorgeschlagen worden, wie sie der Herr Schriftführer verlesen hat.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Albrecht (Magdeburg).
Albrecht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Hause liegt eine Interpellation vor, die unter Nr.
239:; von der Kommunistischen Partei und von der Unabhängigen Partei eingebracht ist.
Es hat den Anschein, als ob der Reichstag morgen in die Ferien gehen sollte.
(Heiterkeit.)
Diese Interpellation würde dann sozusagen unter den Tisch fallen.
Ich bin der Meinung, daß diese Interpellation so wichtig ist, daß sie unbedingt so schnell wie möglich beraten werden muß.
Denn es bandelt sich um die Vorkommnisse im Lazarett Schloß Charlottenburg.
Dabei sind nicht nur die Schwerbeschädigten, die dort liegen, sondern die Kriegsbeschädigten aller Lazarette gewissermaßen interessiert.
Ich beantrage daher, diese Interpellation an erste Stelle zu setzen.
Präsident: Die Aussetzung dieser Interpellation hat nicht stattgefunden, weil uns bisher die Mitteilung der Regierung, daß sie zur Beantwortung bereit ist, nichi zugegangen ist.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich wollte auch wegen der Interpellation, die der Herr Abgeordnete Albrecht eben erwähnt hat, zur Tagesordnung sprechen.
Als die Interpellation eingebracht wurde, nahm ich Rücksprache mit dem Herrn Arbeitsminister.
Er sagt mir: wir haben eine Interesse daran, die Angelegenheit so schnell wie möglich zu behandeln.
Er sagte, er wollte sie am selben Tag beantworten, nur sei es erforderlich, eine Besprechung im Kabinett herbeizuführen.
Diese Besprechung im Kabinett scheint erfolgt zu sein.
Die Presse berichtet darüber, daß Einmütigkeit im Kabinett festgestellt wurde, dahingehend, daß die Maßnahmen gegen das Schloßlazarett für gerechtfertigt betrachtet wurden.
Es wird also nichts näher liegen, als daß die Regierung veranlaßt wird, morgen die Beantwortung dieser Interpellation vorzunehmen.
Ich glaube, daß die Möglichkeit dazu auch gegeben sein wird.
Wir müssen Wert darauf legen, daß die Interpellation verabschiedet wird, weil die angedrohten Maßnahmen in Kraft treten und die dort liegenden Kriegsbeschädigten jetzt einfach dort herausgeworfen werden sollen.
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere Sie an Ihr Versprechen, den Kriegsbeschädigten den Dank des Vaterlands in Hülle und Fülle zu gewähren.
Jetzt aber will man ihren Angehörigen auch noch die Unterstützung vorenthalten.
Deshalb liegt es auch dringend in Ihrem Interesse, daß die Angelegenheit morgen erledigt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Grieser.
Grieser, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn das hohe Haus im Sinne des Antrags (0 beschließt, wird die Regierung die Interpellation beantworten.
Von Belang ist aber wohl doch eine Mitteilung.
Nach einem Bericht von heute befinden sich in dem Versorgungskrankenhaus Charlottenburg keine Kriegsbeschädigten mehr.
(Hört!
Hört!
rechts.
Lachen und Zurufe links: Herausgeschmissen!)
—Nein!
Nach dem Bericht hat der Rest der Kriegsbeschädigten, der bisher am Krankenhause noch festhielt, das Krankenhaus freiwillig verlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem von der Regierung gesagt worden ist, daß sie in der Lage ist, die Interpellation morgen zu beantworten, beantrage ich, die Interpellation morgen an eine der ersten Stellen auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zuruf rechts: Ist schon beantwortet!)
Dadurch, daß die Erklärung abgegeben worden ist, es seien keine Kriegsbeschädigten mehr im Lazarett, wird die Beantwortung der Interpellation und die Besprechung der Angelegenheit noch dringlicher.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ehe wir über die Umstellung der einzelnen Punkte der Tagesordnung abstimmen, möchte ich zunächst den Antrag zur Abstimmung bringen, ob überhaupt diese Interpellation morgen auf die Tagesordnung kommen kann.
Uber die Stelle, an der sie eventuell stehen soll, können wir uns später einigen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche die Interpellation noch auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderheit; das ist also abgelehnt.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Es bleibt nun noch der Antrag wird er aufrechterhalten
(wird bejaht) die Erwerbslosenfürsorge an einen früheren Punkt zu setzen.
Der Herr Kollege Ledebour hatte beantragt, den 14.
Punkt, betreffend die Erwerbslosenfürsorge, den ich eigentlich vor dem Entschädigungsgesetz ganz geborgen hielt, vielleicht an die achte Stelle zu setzen.
Wer damit einverstanden ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit; (Zuruf von der äußersten Linken.)
—Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß wir bis auf die beiden letzten Punkte das ist das Branntweinmonopol und die Schulvorlage alle übrigen Punkte noch zur Verhandlung bringen.
(Zurufe.)
—Ich werde daran erinnert, daß noch ein weiterer Antrag gestellt war, nämlich die Gleichstellung der Frauen in der Justiz, was jetzt als 17.
Punkt auf der Tagesordnung steht, an eine frühere Stelle zu setzen, also vielleicht an die 8.
Stelle.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es sind also alle Abänderungsanträge abgelehnt; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.