Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Ich habe den Reichstag die traurige Mitteilung zu machen, daß das Mitglied unseres Hauses der Herr Abgeordnete Aderhold in der letzten Nacht verstorben ist.
(Der Reichstag erhebt sich.)
547 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen, 4014 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
(Präsident.)
() Herr Aderhold gehörte bereits der verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung an.
Er war der Namensgeber der Anträge der Unabhängigen Partei.
Seiner fleißigen und stillen Arbeit ist er durch die lange und schwere Krankheit leider seit langem entzogen gewesen.
Sie haben sich zu Ehren des Verstorbenen von den Plätzen erhoben; ich stelle das fest.
Weiter erfahren wir heute aus den Nachrichten, daß durch ein schweres Grubenunglück (der Reichstag erhebt sich) n der Zeche Mont Cenis bei Herne, das durch chlagende Wetter veranlaßt worden ist, 78 Bergleute hren Tod gefunden haben.
Es ist leider zu befürchten, daß die Zahl der Opfer noch erheblich größer ist.
Wir prcchen schon in diesem Augenblick den Angehörigen der Verunglückten unser herzliches Beileid aus und geben der Hoffnung Ausdruck, daß die Befürchtungen über eine weitere Ausdehnung des Unglücks sich nicht bewahrheiten.
Sie haben sich auch zu Ehren dieser Verunglückten von den Plätzen erhoben; ich stelle das fest.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 20.
Juni die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags van den Kerkhoff wegen Steuerhinterziehung, Siegelbruchs und Bestechung.
Meine Damen und Herren!
Falls kein anderer Vorschlag gemacht wird, würde ich Ihnen hier, wie in allen Fällen, vorschlagen, das Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich begrüße im Namen meiner Freunde mit Genugtuung, daß nun endlich dieser Antrag hier eingegangen ist.
Die Angelegenheit.

van den Kerkhoff ist hier im Reichstag eingehend ver handelt worden.
Ich glaube nicht, daß es nunmehr einen Zweck hat, diese Debatte hier noch einmal zu wiederholen.
Es kommt darauf an, eine schleunige, gründliche und einwandfreie Feststellung in dieser Angelegenheit vor dem Gericht zu erzielen.
Es hat daher nach unserer Auffassung auch keinen Sinn und keinen Zweck mehr, die Angelegenheit dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Ich glanbe, wir können heute im Plenum die Immunität sofort aufheben.
Ich beantrage das.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt, die Genehmigung sofort zu erteilen.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich halte das nicht für gerechtfertigt.
Ohne daß ich mir bet dieser Gelegenheit irgendwie ein sachliches Urteil erlauben will, glaube ich, daß bei einer so schwerwiegenden Frage, ob die Immunität eines Abgeordneten aufgehoben werden soll oder nicht, unter allen Umständen eine vorherige Kommisstonsberatung erforderlich ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Ledebour nicht anschließen.
Sachlich ist die Angelegenheit des Herrn Abgeordneten van den Kerkhoff hier mehr als einmal erörtert worden, und es ist bet diesen Erörterungen immer bemängelt worden, daß der notwendige Strafantrag nicht vorgelegen hat.
Jetzt liegt er vor, und, ich glaube, wir haben nun keine Veranlassung mehr, diese Angelegenheit nochmals an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich stimme deshalb dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) zu.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat (o) der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Gewiß hat die Angelegenheit den Reichstag schon mehrfach beschäftigt, ebenso die Geschäftsordnungskommisston.
Aber wenn nun der Antrag eingegangen ist, auf Grund bestimmter neuer Akten die Immunität aufzuheben, dann ist es notwendig, daß wir erst den Inhalt dieser Akten prüfen, und dann gehört die Sache zunächst vor die Geschäftsordnungskommission.
Es geht nicht an, wie es hier beantragt worden ist, sie übers Knie zu brechen, wie es die Herren da drüben (nach rechts) wünschen.
Wir müssen also die Angelegenheit unbedingt an die Geschäftsordnungskommtsston geben, um gerade dort die Klarheit zu schaffen, die Sie (nach rechts) schon vorausgepachtet zu haben meinen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte zunächst da das der weitergehende Vorschlag ist diejenigen Damen und Herren, welche das Schreiben des Herrn Ministers dem Geschäftsordnungsausschuß überweisen wollen, sich von ihrem Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche sofort die Genehmigung zur Strafverfolgung erteilen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Genehmigung ist erteilt.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 3.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Wtenbeck, Leutheußer die Abgeordneten Warmuth, v. Dr. Kahl; (v) in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Erkelenz, Hammer, Dr. Semmler, Dr. Reichert die Abgeordneten Liese, Thomfen, Dietrich (Prenzlau), Rieseberg; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Pohlmann der Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg); in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten Hensel (Ostpreußen) die Abgeordnete Frau Mueller-Otfried; in den 29.
Ausschuß für den Abgeordneten Bachmann der Abgeordnete Dietrich (Prenzlau).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Interpellation der Abgeordneten Brühn, v. Gallnntz und Genossen, betreffend Ergänzungsprüfung der Beamten der Besoldungsgruppe VI (Nr.
2075 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diesen Gegenstand mit dem zweiten Punkt, der Interpellation der Abgeordneten vr.
Stresemann und Genossen, betreffend Ergänzungsprüfung der Beamten der Besoldungsgruppe VII (Nr.
2082 der Drucksachen), mit dem dritten Gegenstand, der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Petersen, Müller (Franken) und Genossen, betreffend Ergänzungsprüfung der Sekretäre bei der Ausrückung in Besoldungsgruppe VII (Nr.
2076 der Drucksachen) Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
4015 (Präsident.)
(L) und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Einreihung von Assistenten in die Besoldungsgruppe VII ohne Ablegung einer Sonderprüfung (Nr.
2215 der Drucksachen), die den vierten Gegenstand unserer Tagesordnung bildet, zu verbinden.
Die Verbindung ist beschlossen, da ein Widerspruch dagegen nicht erhoben wird.
Zur Begründung der ersten Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Laverrenz.
Laoerrenz, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Damen und Herren!
In seiner Sitzung vom 11.
Mai dieses Jahres hat das hohe Haus bei der Verabschiedung des Nachttagsetats für das Jahr 1920 die Ergänzungsprüfung als Vorbedingung für den Aufstieg der Sekretäre aus der Gehaltsgruppe VI in die Gehaltsgruppe VII mit großer Mehrheit abgelehnt.
Ich versage es mir, auf die Gründe, die zu der Ablehnung geführt haben, heute noch einmal ausführlich zurückzukommen.
Erinnern aber möchte ich daran, daß keine Partei bei den damaligen Besprechungen dieser Ergänzungsprüfung oder wie sie jetzt amtlich bezeichnet wird, dieser „Sonderprüfung ''— zugestimmt oder sie verteidigt hat.
Im Gegenteil, sie wurde damals allgemein, zum Teil mit scharfen Worten verurteilt.
Es wurde geradezu als unsinnig bezeichnet, daß Beamte, deren dienstliche Tätigkeit auch nach Ablegung der Prüfung völlig unverändert bleibt, sich ihr nur aus dem Grunde unterziehen sollen, damit sie in eine höhere Klasse der Besoldungsordnung aufrücken können.
Es wurde ferner mit Recht darauf hingewiesen, daß das Ehrgefühl der Beamten durch eine solche Prüfung aufs schwerste getroffen würde, schließlich (L) wurde es als ungerecht bezeichnet, daß diese Prüfung nur für eine bestimmte Beamtengruppe in Aussicht genommen sei, der damit Aufrückungsmöglichkeiten, wie sie zahlreichen anderen Beamtengruppen ohne weiteres gewährt worden seien, genommen würden.
Wie es zu dieser eigenartigen Sachlage gekommen ist, meine Damen und Herren, ist Ihnen allen noch in der Erinnerung.
Das geflügelte Wort von dem „Auffangen des Stoßes ''in der Gehaltsgruppe VII gibt die Erklärung dafür, warum die Regierung die Ergänzungsprüfung eingeführt hat.
Man befürchtete zahlreiche Rückwirkungen nicht nur auf die unteren Gehaltsgruppen, sondern auch auf die oberen, deshalb mußte an einer Stelle gebremst werden, und diese Bremse wurde in Gestalt der Ergänzungsprüsung in die Besoldungsordnung eingebaut.
Vergegenwärtigt man sich, welche große Erregung in der Beamtenschaft, namentlich aber unter den Postbeamten angesichts dieses Vorgehens herrscht, und vergegenwärtigt man sich weiter, daß der Herr Reichsfinanzminister selbst der Ansicht war, daß diese Ergänzungsprüfung ein Unrecht darstellt, so wird man begreifen, daß der Reichstag immer und immer wieder auf diese Frage zurückkommen und sich eingehend mit ihr beschäftigen muß.
Der Herr Reichsfinanzminister hat nach einer unbestrittenen Äußerung gegenüber Beamtenvertretern am 4.
Oktober 1920 die wörtliche Erklärung abgegeben: „Recht ist das nicht, was mit den Postbeamten geschehen ist, und ich bin gewillt, ihnen positiv zu helfen.
Aber, meine Damen und Herren, bei den damaligen Verhandlungen wurde eine zweite wesentliche Feststellung getroffen.
Die große Mehrheit des Hauses ließ keinen Zweifel darüber, daß eine unterschiedliche Behandlung zwischen Zivil- und Militäranwärtern bei der Ausrückung in die Gruppe VII nicht stattfinden sollte.
Veranlassung zu dieser Feststellung gab eine Erklärung der Regierung, die am 14.
März im 23.
Ausschuß abgegeben worden (0) war, und die der Befürchtung Tür und Tor öffnete, daß die für die Milttäranwärter unerträgliche Differenzierung bei der Ausgestaltung der Ergänzungsprüfung ihre Auferstehung feiern würde.
Die vom Reichstag der Regierung vorgezeichnete Marschroute lautete also, auf eine kurze Formel gebracht: Keine Ergänzungsprüfung, keine Differenzierung!
Was hat demgegenüber die Reichsregierung getan
Sie hat trotz des Reichstagsbeschluffes in einer Kabinettsstitzung, die, soweit ich unterrichtet bin, am 13.
März dieses Jahres stattgefunden hat, einstimmig beschlossen, an der Prüfung festzuhalten.
Die einzelnen Behörden, voran das Reichspostministerium, haben die Beamten zur Ablegung der Prüfung aufgerufen, und heute liegen die Dinge so, daß eine große Anzahl von Beamten diese Prüfung bereits abgelegt hat.
(Zuruf vom Ministerttsch) Ich komme noch darauf!
Die Auffassung, daß die Beamtenschaft sich angesichts dieser Sachlage mit der Ergänzungsprüfung als einem notwendigen Uebel abgefunden habe, ist eine bedenkliche Täuschung.
(Sehr richtig!)
Ein Einblick in die Fachpresse der Beamten lehrt jedenfalls, daß sich die Erregung nicht gelegt hat, nicht gedämpft worden ist, sondern gestiegen ist.
(Sehr richtig!)
Ihren Höhepunkt hat sie bet den Militäranwärtern erreicht, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) da die Differenzierung nunmehr zur Tatsache geworden ist.
Von den Militäranwärtern wird heute eine mündliche und eine schriftliche Prüfung verlangt, und diese schriftliche Prüfung besteht aus zwei schriftlichen Arbeiten, während der Zivilanwärter nur eine mündliche Prüfung zu machen hat.
1 (v) Hiergegen richtet sich eine grenzenlose Verbitterung in den Kreisen der Militäranwärter.
Ihre Standesvertretung, die Gewerkschaft Deutscher Post- und Telegraphenbeamten, hat in einer ausführlichen Eingabe an den 23.
Ausschuß des Reichstags den Nachweis geführt, daß schriftliche Arbeiten überhaupt nur von solchen Milttäranwärtern gefordert werden könnten, die unter Geltung der Prüfungsordnung von 1876 eingetreten und ohne die frühere Assistentenprüfung nach einjähriger Ausbildungszeit zu Assistenten ernannt worden seien.
Dagegen sei eine unterschiedliche Bewertung der schriftlichen Arbeiten, die auf Grund der späteren Prüfungsvorschriften von 1891 und 1909 abgelegt wurden, nicht gerechtfertigt, weshalb bei den Postmilitäranwärtern ebenfalls eine Befreiung von dem schriftlichen Teil der Sonderprüfung eintreten müsse.
Meine Damen und Herren!
Welche praktischen Folgen die schriftliche Prüfung für die Militäranwärter hat, dafür liegen jetzt Beispiele vor.
Es ist unter anderem bei der Oberpostdirektion in Berlin vorgekommen, daß mehrere recht betagte Milttäranwärter bei dieser Prüfung durchgefallen sind.
Es handelt sich um Herren im Alter von 68, 65 und 63 Jahren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist man möchte beinahe sagen, eine Art Gefühlsroheit, von solchen alten Beamten, die Veteranen ihres Dienstes find, überhaupt noch eine derartige Prüfung zu verlangen.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Aber die Beamtenschaft soll anscheinend, was die Ergänzungsprüfung anbelangt, nicht mehr zur Ruhe kommen.
Ein neues Moment ist hinzugetreten.
Selbst bet bestandener Prüfung soll das Einrücken der Beamten in die Gehaltsgruppe VII frühestens mit Wirkung vom 547 4016 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
(Laderreuz, Interpellant.)
(L.) 1.
April 1921 erfolgen.
Es heißt in der Verfügung, die der Herr Reichspostminister an die Oberpostdirektionen erlassen hat, hierüber: Die auf Grund dieser Verfügung erstmalig gleichzeitig zur Prüfung einberufenen Beamten gelten, wenn sie die Prüfung beim ersten Versuch innnerhalb der Ausschlußfrist von drei Monaten bestehen, als gleichzeitig geprüft.
Ihre Stellen sind mit Wirkung vom 1.
April 1921 in solche der Gruppe VII umzuwandeln.
Bei den späteren Einberufungen weiterer Jahrgänge zur Ablegung der Sonderprüfung werden die Stellen vom Beginn des Monats umgewandelt, in dem die Aufforderung zur Prüfung ergangen ist.
Wir können uns mit einer solchen Regelung der Aufrückungsfrage nicht einverstanden erkären.
Die 21 924 Stellen, um die es sich hier handelt, sind im Nachtragsetat für das Jahr 1920 zur Umwandlung in solche der Gruppe VII vorgesehen worden.
Es ist nicht Schuld der Beamten, daß der Nachtragsetat für 1920 erst nach Ablauf des Rechnungsjahres 1920 hier im hohen Hause zur Verabschiedung gekommen ist.
Die Umwandlung der Stellen muß daher aus Billigkeitsgründen mit rückwirkender Kraft ab 1.
April 1920 erfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sonst würde man an den Sekretären ein Unrecht gegenüber allen denjenigen Beamten begehen, die seit dem Termin, an dem die Besoldungsordnung in Kraft getreten ist, bereits in höhere Gehaltsgruppen aufgerückt sind.
Aber, meine Damen und Herren, das Verfahren, das die Reichsregierung beliebt hat, rollt noch eine andere Frage auf, und zwar eine verfassungsrechtliche.
Nach Lage der Dinge hat sich die Reichsregierung über einen ausdrücklichen Beschluß des Reichstags hinweggesetzt.
An dieser Tatsache kommt sie nicht vorbei, und sie wird sich den Vorwurf gefallen lassen müssen, daß sie, die nach dem obersten Grundsatz aller Demokratie die Vollstreckerin des Volkswillens und seiner Organe sein soll, im vorliegenden Fall nicht mit, sondern gegen die Volksvertretung gearbeitet hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade diejenigen Parteien des hohen Hauses, die sich im kaiserlichen Deutschland so oft und so laut über die Einflußlosigkeit des Reichstags beklagt haben, müßten nach unserer Auffassung ein doppeltes Interesse haben, nunmehr dafür zu sorgen, daß der Reichstag seine Beschlüsse tatsächlich auch gegenüber der Regierung durchzusetzen vermag.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Oder glauben die demokratisch orientierten Mitglieder des hohen Hauses, die so gern als Graalshüter der Verfassung auftreten, im vorliegenden Fall lohne es sich nicht, die Verfassung in allen Punkten und nach jeder Richtung hin zu wahren
Ich lasse die Frage ganz unerörtert, ob ein direkt gesetzwidriges Vorgehen der Reichsregierung vorliegt.
Das Rechtsempfinden des Volkes hält jedenfalls den gegenwärtigen Zustand für nicht vereinbar mit dem Sinn des jetzigen Regierungssystems und der Verfassung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie finden in den Fachblättern der Beamten breite Erörterungen über die Haltung des Reichstags.
Man spricht dort offen von einer Niederlage des parlamentarischen Systems.
Man wartet ab, ob der Reichstag die Energie haben wird, sich in diesem Falle durchzusetzen.
Hierfür nur einige kurze Proben.
So heißt es in der Nr.
12 der „Neuen Deutschen Postzeitung '', dem Organ der Gewerkschaft deutscher Post- und Telegraphenbeamten: Die Frage der Ergänzungsprüfung oder, wie die (c) Regierung sie neuerdings nennt, der Sonderprüfung ist nicht mehr eine Angelegenheit der Beamtenvertretungen, sondern des Reichstags.
Und weiter: Die Beamtenschaft verlangt vom Reichstag die klipp und klare Antwort auf die Frage, woran sie künftig noch glauben soll.
Die Konsequenzen, die die Gewerkschaften aus dieser Sachlage gezogen haben, ergeben sich aus einer weiteren Mitteilung in dem genannten Blatt.
Es heißt dort: Die Fachgewerkschaft der Eisenbahnbeamten und Anwärter hat in Übereinstimmung mit der Eisenbahngewerkschaft ihre Mitglieder angewiesen, die Prüfung nicht abzulegen.
Die Zollbeamten haben die Ablegung der Ergänzungsprüfung ebenfalls abgelehnt.
Wir vertreten —das heißt die Postmilitäranwärter unseren Standpunkt, daß die Prüfung so lange nicht abzulegen ist, bis der Reichstag seine Beschlüsse umgestoßen und uns angewiesen hat, die Prüfung abzulegen.
Erst dann werden wir weiter zu prüfen haben, was von unserer Stelle geschehen soll.
Und schließlich noch eine kurze, illustrierende Notiz aus einem andern Fachblatt der Beamten.
Es heißt dort: Zunächst ist es ja allerdings lediglich eine Sache des Reichstags, ob er gewillt ist, eine derartige Rolle —nämlich eine Rolle als ausschließliche Bewilligungsmaschine zu spielen.
Bringt er den nötigen Mut auf, sich durchzusetzen, so tut er dem parlamentarischen, das heißt, dem demokratischen Gedanken mehr Schaden an als alle Diktatoren von rechts und links.
Der parlamentarische Gedanke ist in dem (v) Augenblick tot, in welchem er von seinen Trägern, das heißt, von den nach demokratischen Grundsätzen gewählten Volksvertretern aufgegeben wird.
Meine Damen und Herren!
Diese Ausführungen treffen den Nagel auf den Kops.
Wir sind gespannt, wie der entstandene Konflikt zwischen Reichstag und Reichsregierung seine Lösung finden wird.
Für uns liegt kein Grund vor, von dem Beschluß des Reichstags abzugehen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) der ausdrücklich die Beseitigung der Prüfung verlangt.
Wir fragen daher den Herrn Reichskanzler, was er zu tun gedenkt, um dem am 11.
Mai gefaßten Beschluß zur Geltung zu verhelfen
Befriedigt uns die Antwort des Herrn Reichskanzlers nicht, so werden wir von den uns durch die Verfassung und Geschäftsordnung zur Verfügung stehenden parlamentarischen Mitteln in weitestem Umfange Gebrauch machen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort namens der Interpellanten Dr. Stresemann und Genossen hat der Herr Abg.
Morath.
Morath, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Die Interpellation Stresemann und Genossen deckt sich in ihrem ersten Teile mit dem Inhalt der Interpellation, die mein Herr Vorredner soeben begründet hat, und auch mit dem schleunigen Antrage Petersen und Genossen, Müller (Franken) und Genossen.
Sie geht in ihrem zweiten Teil darüber hinaus und legt in diesem zweiten Teil nachdrücklichst Wert auf die Nachzahlung der Bezüge für diejenigen Beamten, welche, der Not gehorchend, sich der Prüfung unterzogen haben, und ich Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
4017 (Morath, Interpellant.)
(4) freue mich auch, aus den Worten des Herm Vorredners zu entnehmen, daß die Interpellanten Brühn und Genossen mit diesem zweiten Teil unserer Interpellation einverstanden sind.
Ich darf annehmen, daß es das ganze Haus ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sicher!)
Ich freue mich auch dieses Zurufs und würde bei dieser Tatsache, bei dieser nicht gerade eben häufigen Einigkeit des Hauses keine Veranlassung haben, auf die Uneinigkeit vom 11.
Mai einzugehen, die ja schließlich zu der heutigen überaus unangenehmen Situation geführt hat.
Wenn ich es doch tue, dann bin ich dazu genötigt durch Angriffe, welche meine Fraktion in der Presse und in Versammlungen erfahren hat, durch Entstellungen, welche unsere Haltung in diesen Artikeln gefunden hat.
Ich würde auch darauf vielleicht verzichten können, wenn sich nicht an eben diesen Angriffen auch ein Mitglied dieses Hauses beteiligt hätte, der von der Unrichtigkeit seiner Anwürfe überzeugt sein muß.
Mir sind gestern Abend Zeitungen aus Baden zugegangen, darunter das „Badener Tagblatt '', und ich finde da zur Frage der Ergänzungsprüfung, zu der Frage, die uns heute beschäftigt, einen Artikel des Herrn Abgeordneten Delius.
Herr Delius beschäftigt sich mit Vorträgen, die ich auf Ersuchen in jüngster Zeit über diese Frage in Baden gehalten habe.
Er würde sich erkundigen können, daß ich dort mehrfach, unter anderem in Karlsruhe und in Mannheim, nach dem Vortrag in der Diskussion von seinen eigenen Parteifreunden, in einem Falle auch von dem Führer des Verkehrsbundes in Mannheim, also einem Sozialdemokraten, die Anerkennung ausgesprochen bekommen habe, daß ich nicht parteipolitisch gesprochen hätte, daß ich in keiner Weise andere Parteien verletzt hätte.
Anders dieser Artikel.
In diesem Artikel stellt zuM) nächst der Abgeordnete Delius fest, daß er es gewesen sei, der in einer interfraktionellen Besprechung die Beseitigung der Prüfung unter allen Umständen gefordert habe.
Alle Teilnehmer an dieser interfraktionellen Besprechung wissen zu genau, daß das nicht allein der Abgeordnete Delius getan hat, sondern daß sämtliche Redner von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten denselben Standpunkt eingenommen haben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bei der interfraktionellen Besprechung waren wir nicht dabei!)
Doch, da war der Herr Kollege Kotzke von Ihrer Fraktion zugegen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Stimmt!)
und auch der Herr Kollege Kotzke hat sich genau wie Herr Delius und alle übrigen gegen die Prüfung ausgesprochen.
Es sieht also schon etwas anders aus, wenn man hier liest: Ich bin es gewesen, der das getan hat.
Dann kommt aber die unwahre Behauptung: „Der Abgeordnete Morath aber schlug vor, an der Prüfung festzuhalten und nur gewisse Erleichterungen vorzusehen ''.
Ich habe damals in dieser interfraktionellen Besprechung den Antrag schon angekündigt und begründet, den wir nachher eingebracht haben, und dieser Antrag das möchte ich angesichts dieser Angriffe vor aller Öffentlichkeit feststellen würde, wenn er vom Reichstag angenommen worden wäre, die Prüfung und die Differenzierung zwischen Zivil- und Militäranwärtern beseitigt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich warte heute noch auf den Nachweis unserer Gegner, daß es sich anders verhält.
Wäre dieser Antrag MoralhBenermanu angenommen worden, hätten wir damit die Regierung gezwungen, auf die Prüfung zu verzichten.
Denn wie war die Sachlage bei Annahme des Antrags
Wenn die Regierung die Prüfung dennoch abhalten wollte, (v) dann mußte der Reichsrat Einspruch gegen das Etatsgesetz erheben; das Etatsgesetz wäre an den Reichstag zurückverwiesen worden, und der Reichstag hätte dann mit Zweidrittelmehrheit noch einmal dieselben Beschlüsse anzunehmen gehabt, und nunmehr (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Minister im Kabinett Fehrenbach haben doch die Prüfung beschlossen!)
—Ich komme noch darauf zurück, Herr Kollege Steinkopf.
Und nunmehr, sage ich, hätte kein Reichsrat mehr Einspruch erheben können, und die Prüfung wäre beseitigt gewesen, ebenso wie die Differenzierung.
Dann kommt die dritte Behauptnng von Herrn Delius, die nicht weniger unwahr ist, indem er nämlich sagt, ich sei es ja gewesen, der schon im 23.
Ausschuß den bekannten Antrag eingebracht hätte, der ebenfalls an der Ergänzungsprüfung festhalten wollte.
Das geschah und das muß ja Herr Abgeordneter Delius besser wissen —unmittelbar nach der Erklärung des damaligen Herrn Finanzministers, daß das Kabinett das Festhalten an der Prüfung beschlossen habe.
Da habe ich den Antrag eingebracht und ich habe es getan im Einvernehmen auch mit den Beamtengewerkschaftsführern —, daß die Bedingungen für den Übertritt von Gruppe VI nach VII den Ressortministern überlassen bleiben sollten.
Damit waren dem Finanzminister die Richtlinien aus der Hand genommen, und man hätte den Verschiedenartigkeiten bei den einzelnen Ressorts Rechnung tragen müssen.
Von.
einer Prüfung war in diesem ganzen Antrag keine Rede, sondern nur von den Bedingungen für den übertritt.
Das ist etwas wesentlich anderes.
Es kommt eine neue Behauptung.
Danach heißt es, der Abgeordnete Morath habe ja selbst zugegeben in der „Süddeutschen Morgenzeitung '', daß er die Regierungserklärung, die an der Ergänzungsprüfung festhielt, nur (v) zum Gesetz machen wollte.
Das ist eine kleine Verdrehung, aber eine sehr bezeichnende.
Damit wird der zweite Teil unseres Antrags unterschlagen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieser ging weit hinaus über die Regierungsvorlage und beseitigte praktisch die Ergänzungsprüfung überhaupt.
Daß der Herr Abgeordnete Delius in diesem Zusammenhang sich brüstet, daß er gegen die Differenzierung zwischen Militär- und Ztvilanwäncru eingetreten sei, nimmt mich wirklich Wunder und nötigt mich geradezu, einmal vor aller Öffentlichkeit auszusprechen, daß es der Herr Abgeordnete Delius gewesen ist, der bis in die jüngste Zeit hinein immer und immer wieder, wenn auch nur hinter den Kulissen, dafür eingetreten ist, daß man die Militäranwärter anders behandle als die Zivilanwärter.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Delius im Beisein anderer Abgeordneter zweimal den Postminister ersucht hat, dafür zu sorgen, daß die Prüfung nicht zur Farce werde, daß die Militäranwärter auch wirklich durchfielen, wenn sie es verdienten.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Widerspruch bet den Deutschen Demokraten.)
—Herr Abgeordneter Delius, ich erwarte den Nachweis dafür, daß diese Behauptung auch nur mit einem Worte unwahr sei.
Sparen Sie sich Ihr „Lächerlich ''bis dahin auf.
Mir liegt nichts an dem Zank, aber wenn man mich in dieser Weise angreift, dann habe ich das Recht und die Pflicht, diejenigen an den Pranger zu stellen, die es verdienen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Also ich erwarte den Gegenbeweis, daß bet Annahme unseres Antrags heute von irgendeiner Prüfung noch die Rede sein könnte.
4018 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
(Morath, Interpellant.)
() Nun hat mir der Herr Kollege Steinkopf vorhin zugerufen: Ihre Minister haben ja selbst für die Prüfung gestimmt!
Und der Herr Abgeordnete Delius schreibt in demselben Artikel: wie könne man angesichts dieser Sachlage den Demokraten Unklarheit vorwerfen
Nun, meine Herren, die Abgeordneten ber Deutschen Volkspartei, die im vorigen Kabinett Minister waren, sind mit dem Kabinett für die Prüfung eingetreten, als diese Frage den Reichstag oder mindestens die Fraktionen noch gar nicht beschäftigt hatte.
Inzwischen hat der Reichstag sein Votum gegen die Prüfung abgegeben.
Unsere Minister sind nicht mehr im Kabinett.
Die Frage ist sehr müßig, ob unsere Kabinettsmitglieder jetzt auch für die Prüfung sein würden.
Ich glaube, die Minister der Deutschen Volkspartei sind viel zu demokratisch, (große Heiterkeit links) das scheint Ihnen unangenehm zu sein —, als daß sie entgegen einem einmütigen Votum des Reichstags an der Prüfung festhielten.
Wie steht es aber mit den Herren von der demokratischen Partei
Der Herr Abgeordnete Schiffer tritt am 11.
Mai in seinem Antrage für die Abschaffung der Prüfung ein; zwei Tage daraus tritt der Minister Schiffer für die Beibehaltung der Prüfung ein.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und da, wie wir vorhin hörten, sämtliche Minister für die Prüfung eingetreten sind, so sind von dem neuen Kabinett doch auch die Minister von der sozialdemokratischen Partei für die Prüfung eingetreten.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Bet dieser Sachlage ist es wirklich schwer, den Ernst zu bewahren, wenn diese Herren nun glauben, die Deutsche Volkspartei wegen ihrer Haltung anschwärzen zu können.
Der Herr Abgeordnete Delius behauptet in seinem M Artikel, auf den ich noch einmal zurückkommen muß, Regierungsvertreter hätten sich für den Antrag der Deutschen Volkspartei eingesetzt.
Ich stelle fest, daß das eine erneute Unwahrheit ist.
Das ist nicht nur nicht geschehen, sondern nach der Annahme des Antrags Schiffer und des Antrags Brühn kam einer der Herren Regierungsvertreter zu mir und sagte: von meinem Standpunkt aus freue ich mich, daß Sie mit Ihrem Antrag unterlegen sind, denn Ihr Antrag ist ganz allein für die Regierung gefährlich.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun ist die Situation heute günstiger.
Alle Parteien sind sich einig und es fragt sich ja nur noch, ob die Regierungsparteien in der Lage sind, ihre Minister für den Standpunkt der Parteien zu gewinnen.
Dann brauchten wir uns gar nicht mehr zu unterhalten, dann wäre im Kabinett die Frage entschieden, und die Regierungserklärung für die Beibehaltung der Prüfung wäre erledigt.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich fordere deshalb die Herren von den neuen Regierungsparteien auf, dafür zu sorgen, daß sich ihre Minister genau so verhalten, wie die Fraktionen es wollen.
Warum ist diese Einigkeit so nötig
Ich stimme da dem zu, was der Herr Kollege Hoch in der Sitzung am 11.
Mai ausführte, als wir hier um die Prüfung stritten.
Der Herr Abgeordnete Hoch beklagte in leidenschaftlicher Weise den Wettlauf der Parteien um die Gunst der Beamten und forderte auf, mehr Einigkeit zu bewahren.
Ich stimme dem, wie gesagt, vollauf zu.
Freilich hat in diesem Augenblick der Herr Abgeordnete Hoch wohl nicht gewußt, daß die Partei, welche den weitestgehenden Antrag gestellt hatte, im Wettlauf der Parteien also bestrebt war, allen anderen zuvorzukommen, seine eigene gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
—über den Antrag Steinkopf.
Herr Kollege Steinkopf, (o) ist ja am ersten abgestimmt worden, weil er der weitestgehende war.
(Abgeordneter Steinkopf: Der Antrag der Unabhängigen war dex weitestgehende!)
—Nun, dann überlasse ich es gerne den Unabhängigen, um eine Nasenlänge Ihnen zuvorzukommen.
Jedenfalls habe ich den Eindruck auch gewonnen aus den Worten des Herrn Kollegen Hoch und die Beamtenschaft hat genau denselben Eindruck —, daß es richtiger wäre, wenn man sich bei solchen parteipolitisch völlig indifferenten Fragen auf etwas Gemeinsames einigt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Darum habe ich auch im Namen meiner Fraktion am 30. vor Zusammentritt des Reichstags den Entwurf zu einer Interpellation meinen engeren Berufskollegen bei der deutschnationalen Partei, bei der Zentrumspartet, bei der demokratischen Partei gegeben mit der Bitte, mit mir in eine Besprechung einzutreten, ob man sich nicht auf diesen Entwurf oder etwas anderes einigen könnte und ob man nicht versuchen sollte, alle Parteien dieses Hauses zu einem gemeinsamen Schritte zu bewegen.
Die Besprechungen fanden statt und schienen zu einem vernünftigen Ergebnis zu führen.
Da wurden wir während der Programmrede des Herrn Reichskanzlers durch die Mitteilung eines deutschnattonalen Kollegen vollkommen überrascht, der mir sagte, es sei ihm schmerzlich und peinlich, mir das mitteilen zu müssen, aber seine Fraktion habe ohne Rücksicht auf die eingeleiteten Besprechungen in diesem Augenblick eben während der Programmrede eine eigene Interpellation eingebracht.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will damit der Fraktion der Deutschnationalen Volkspartei keinen Vorwurf machen.
Ich weiß nur zu gut, wie dieses Vorgehen gerade auch in den Kreisen der Fraktionen selbst verurteilt worden ist.
Aber angesichts (v) der Tatsache muß ich doch feststellen, daß Herr Brühn, dem genau bekannt war, wie hier alle Parteien ohne Rücksicht auf die Stellung zur Regierung einig vorgehen wollten, ein Verhalten an den Tag gelegt hat, das er vielleicht bei anderen Leuten als echt jüdisch gekennzeichnet haben würde.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Der deutschnationale Kollege schlug mir vor, nun während der Verhandlung schleunigst noch unsere eigene Interpellation einzubringen, um nicht hintenan zu kommen.
Ich tat dies nicht, ich fühlte mich verpflichtet gegenüber den Kollegen vom Zentrum und der Demokratie.
Ich wurde zum zweiten Male enttäuscht; denn die Demokraten hatten es nun ebenso eilig, schleunigst noch ihren Antrag einzubringen, bevor die Sitzung und die Rede des Herrn Reichskanzlers zu Ende ging, und das Ende vom Liede war dann, daß auch uns nichts anderes übrig blieb, als am nächsten Tage unsere Interpellation einzubringen.
Der Herr Kollege Becker (Arnsberg) hat in der Sitzung vom 2.
Juni sehr harte Worte gegen die Interpellanten gebraucht.
Er sprach von der Sparsamkeit, die notwendig sei, und erklärte: wir lehnen ganz entschieden ab, Anträgen, von welcher Seite sie auch kommen mögen, die nur aus Popularitätshascherei gestellt sind, zuzustimmen.
Er sprach mit Hinblick auf die Interpellanten von einer unehrlichen Politik.
Meine Damen und Herren!
Ich bin auch hier fest davon überzeugt, daß seine Fraktionskollegen weder solche Worte noch sein Vorgehen billigen werden.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg) im Sinne oder zum Vorteil seiner Partei gesprochen hat.
Denn wenn es sich auch hier um eine Frage handelt, die angesichts der großen politischen Fragen, die uns in diesen Reichstag.
IIS.
Sitzung.
Dimstag den 21.
Juni 1921.
(Morath, Interpellant.)
(L,) Tagen bewegen und weitmehr als alles andere in den Vordergrund treten müssen, zurückzutreten hat, so sollte er doch wenigstens zugegeben haben, daß für uns kein anderer Weg mehr bestand als der der Interpellation.
Und es handelt sich doch auch um eine Frage, die von staatspolitischer Bedeutung ist.
Es kann doch nicht gleichgültig sein, wie die Lage eines großen Teils unserer Beamtenschaft ist, und ob man über Recht und Gesetz sich hinwegsetzt; gegenüber diesen Beamten kommt es vor allem darauf an, ein paar Millionen zu sparen.
Nach einem jahrelangen zermürbenden Kampfe um ihre Rechte werden diese Beamten an Arbeitsfreudigkeit soviel verlieren, daß der Staat dabei auch mehr einbüßt, als die Bewilligung der in der Interpellation ausgesprochenen Forderung ihn Kosten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Becker hätte in Erinnerung an das Wort, das das alte Zentrumsprogramm ziert: „Gerechtigkeit ist die Grundlage eines Staates '', und in Erinnerung daran, daß seine und auch unsere Partei noch manche gemeinsame Aufgaben in dieser Zeit zu erfüllen haben, seine Worte etwas besser und vorsichtiger wählen sollen.
Wie heißt es nun aus der Sache herauszukommen
Die Sachlage ist jetzt viel schwieriger, als sie am 11.
Juni war.
Damals bestand die Möglichkeit, die Regierung in einen gewissen Zwang zu nehmen.
Jetzt besteht die Prüfung; jetzt haben Tausende von Beamten diese Prüfung inzwischen bestanden.
Wie soll man mit diesen Verfahren
Das sind alles Fragen, die sich naturgemäß aufdrängen.
Einen Ausweg schlägt der Abgeordnete Steinkopf vor.
Er schlägt vor, man möge die ganze Sache einem Schiedsgericht übertragen.
Meine Damen und Herren!
Es ist pikant, daß ein Vertreter der.

Partei, die vor allen Dingen dem Parlamentarismus dienen will, nach deren Willen doch alle Gewalt vom Volke ausgehen soll, in solcher Lage keinen anderen Vorschlag weiß, als den, die Sache einem Schiedsgericht zu überweisen.
(Abgeordneter Steinkopf: Sie fassen das falsch auf!)
Ich fasse das falsch auf
Ich erwarte Ihre Belehrung.
Ich kann mir nur vorstellen, daß eine Überweisung an ein Schiedsgericht nicht zum Ruhme des Parlaments beiträgt.
Wenn man ein solches Schiedsgericht in Permanenz erklären wollte, käme man leicht zu dem Gedanken einer ersten Kammer.
Dann kann ich mir allerdings nicht vorstellen, warum man da nicht gleich zur Monarchie kommt.
Wenn ein oberster Schiedsrichter da sein soll, der die Fragen, in denen Parlament und Regierung uneinig sind, entscheiden soll, kann man ja auch einen solchen Weg gehen.
Ich glaube deshalb nicht, daß man so verfahren kann.
Man wird vielmehr die Frage hier im Parlament zu lösen haben.
Die Lage der Regierung ist in der Tat nicht besser geworden.
Wir haben gesehen, daß Ungerechtigkeiten der ärgsten Art entstanden sind.
Wenn ein Offizier beispielsweise bald nach der Revolution in den Dienst des Bersorgungswesens getreten ist, dann wurde er ohne die Prüfung Regierungsrat.
Wenn er später eingetreten ist, kam er in die Gruppe VI.
Wenn er nun Obersekretär werden will, muß er eine Ergänzungsprüfung ablegen.
Die Frage ist noch nicht erwähnt worden, ob man überall gleichmäßig mit den Prüfungen vorgeht.
Mir sind Fälle bekannt, wo ein Kassensekretär des Versorgungswesens zum Finanzministerium kommandiert wurde; seine alte Behörde forderte ihn auf, die Ergänzungsprüfung abzulegen.
Er erklärt: Danke schön, ich bin inzwischen ohne jede Prüfung Obersteuersekretär geworden.
Das ist noch jüngst passiert.
4019 Es sind noch andere Fragen zu klären.
Wie soll (6) man mit den Beamten verfahren, die nach dem 1.
April vorigen Jahres in den Ruhestand getreten sind
Soll man diese Beamten noch rückwirkend befördern
Die Regierung lehnt es ab.
Es ist also nicht Schuld dieser Beamten, daß sie nicht mehr hineinkommen konnten in die neue Gruppe.
Warum will man sie strafen
Es ist lediglich Schuld der Regierung, die nicht rechtzeitig den Nachtragsetat vorgelegt hat.
Oder man denke an andere Fälle.
Man denke daran, daß es Beamte gibt, die von der Prüfung befreit sind, weil sie früher bereits alles, was erfordert wurde, nachgewiesen haben.
Solche Fälle kommen vor bei denjenigen Beamten der Post, die die zweite Verwaltungsprüfung nicht in allen Fächern, bestanden haben.
Jene Beamten haben doch damals, als sie bei der zweiten Verwaltungsprüfung durchfielen, die Prüfungsbedingungen erfüllt.
Dennoch will man auch ihnen die Nachzahlung nicht gewähren, auf die sie doch zweifellos ein Anrecht haben.
Vor allen Dingen hält man an der unglückseligen Differenzierung zwischen Militär- und Iivilanwärteru fest.
Man beruft sich darauf, daß man ja nicht zwischen Militär- und Zivilanwärtern unterscheide, sondern zwischen leicht- und schwergeprüften Beamten.
Man spricht in unseren Tagen so viel vom Geist der modernen Zeit und kramt dann in solchem Augenblick Prüfungsergebnisse, die vielleicht schon ein Menschenalter zurückliegen, aus, um einem Beamten zu sagen: du mußt das, was du damals gegenüber deinen Zivtlanwärterkollegen leichter gehabt hast, noch nachholen.
Ich bitte und beschwöre die Reichsregierung, daß sie auch in diesem Punkt ernstlich noch einmal ihren Standpunkt prüft und den Militäranwärtern keine andere, keine schwierigere Prüfung abverlangt als den Zivilanwärtern, wenn sie nicht überhaupt diese ganz unglückselige Mißgeburt einer Prüfung in die Wolfsschlucht werfen will.
1 (v) Meine Damen und Herren!
Die Nachzahlung!
Hier glauben die Beamten endlich gefunden zu haben, wamm man an der Prüfung so hatnäckig festhält.
Es war nicht allein die Rücksicht auf die Lokomotivführer.
Ganz bestimmt nicht; denn auch die werden die Prüfung selbstverständlich auch für sich in Anspruch nehmen können.
Aber die Beamten glauben, es war die Rücksicht darauf, daß man dann den Beamten die Nachzahlung ihrer Gebühren vom 1.
April vorigen Jahres vom Beginn des Etatsjahres ab vorenthalten konnte.
Ich möchte mich noch dagegen sträuben, daß man so verfahren ist; denn das wäre nicht nur perfide, das wäre auch unklug, das wäre wenig weise.
Glaubt man, damit sich die Berufsfreudigkett bet den Beamten zu erziehen, die wir brauchen und auf die die Regierungsvertreter immer und immer wieder in ihren öffentlichen Reden großen Wert gelegt haben
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bitte deshalb dringend, auch in diesem Punkte nachzuprüfen, ob nicht bei Gewährung dieser Forderung unserer Interpellation gerade die Regierung am allerbesten fährt.
Wir fordern, um es noch einmal festzustellen, die Beseitigung der Prüfung.
Da kann ich allerdings nicht ganz den Ausführungen des Herrn Kollegen Laverrenz folgen.
Er hat die Regierung wegen Beibehaltung der Prüfung angegriffen mit Gründen der Verfassung und des Staatsrechts.
Das war nicht glücklich.
Tatsächlich hat der Reichstag die Möglichkeit gehabt, die Regierung zu zwingen, von der Prüfung Abstand zu nehmen.
Nur mußte er dann seinen Anträgen vom 11.
Mat die gesetzestechnische Form geben, welche die Regierung zwang.
Das hat die Mehrheit, die gegen unseren Antrag war und die Anträge Schiffer und Brühn annahm,, leider ver4020 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
(Morath, Interpellant.)
(L.) säumt.
Die Regierung selbst hat das muß bedauerlicherweise festgestellt werden nichts getan, was sie mit irgendeinem Wort der Verfassung im Widerspruch setzt, und die vorgelesenen Aufsätze aus einer Fachzeitschrift beweisen dagegen gar nichts.
Die sind Sentiments, mit denen die Herren arbeiten; aber die Verfassung haben sie so genau nicht studiert, daß sie sich darauf berufen könnten.
Wir perlangen in der Tat auch ohne diese Begründung, daß die Regierung von einer Prüfung absteht.
Wir verlangen aber weiter und mindestens, daß sie bet ihrer Beibehaltung von einer Differenzierung absieht und daß sie den Beamten das, worauf sie einen zweifellosen Anspruch haben, gewährt, nämlich die Nachzahlung ihrer Gebühren vom 1.
April 1920 ab.
Ich bitte um die Antwort des Herrn Reichskanzlers.
(Lebhaftes Bravo bet der Deutschen Volkspartei.)
Präsident r Zur Beantwortung der Interpellationen hat das Wort der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichskanzler, Reichsfinanzminister: Meine Damen und Herren!
Wenn ich jeweils, solange ich noch die Ehre haben werde, eine Interpellation zu beantworten, mit solcher Gemütsruhe der Beantwortung einer Interpellation wie der vorliegenden entgegensehen kann, dann, glaube ich, werde ich im parlamentarischen Leben keine Schwierigkeiten mehr haben.
(Sehr gut und Heiterkeit.)
Die Interpellation der Abgeordneten Brühn v. Gallwitz und die Interpellation der Herren Abgeordneten Dr. Stresemann und Genossen entsprechen in ihrem Kerne den Auffassungen, die ich seit einem Jahre vertreten habe.
Nun haben die Herren Unglück mit ihren Interpellationen, sie kommen damit ein Jahr zu spät.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei den Deutschen M Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin wirklich überrascht und ich glaube, auch die Erörterung hat bereits eine heitere Stimmung im Hause ausgelöst —, (sehr wahr!
bei den Regierungsparteien) darüber, daß die Parteien sich Vorwürfe darüber machen, was die Regierung gehalten bezw.
nicht gehalten hat.
Der Herr Kollege Giesberts und ich könnten Ihnen ein sehr freundliches und heiteres Lied vorsingen, und ich glaube, Sie würden diesem Lied alle miteinander zustimmen können.
Wir zwei, wir armen Sünder, waren es, die von Anfang an den Standpunkt vertreten haben, daß dieses Aufrücken nach VII ohne jede Prüfung stattfinden solle.
Nun darf ich noch hinzusetzen: als die Frage im Parlament erörtert worden ist, habe ich die Herren waren ja selbst Zeugen im Ausschuß die Erklärung abgegeben: ich bin Willens, den, gerechten Forderungen der Postbeamten Rechnung zu tragen.
Ich haby damals nicht daran gedacht, auf dem Wege einer Prüfung dieses Aufrücken irgendwie hemmen zu wollen.
Aber kaum war mir dieses Wort aus dem Munde entfahren, so haben sich von allen Seiten weitgehende Schwierigkeiten eingestellt, Schwierigkeiten einmal in den Anforderungen aller Refforts und Schwierigkeiten bezüglich der Befürchtung, daß, wenn die Assistenten ohne diese Prüfung vorrücken könnten, die ganze Besoldungsordnung aufs neue hätte in Gefahr kommen können.
Diese Befürchtung, daß noch einmal aufs neue weitgehende Fragen der Besoldungsordnung aufgerüttelt werden könnten, hat die vorhergehendeRegierung veranlaßt, nicht der Meinung des Finanzministers und des Postministers beizutreten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sondern eine einheitliche Auffassung des Kabinetts zu bilden, die der Besoldungsordnung entspricht.
Ich will wirklich nicht Ol ins Feuer gießen, ich könnte sehr inter- (v) effante Bemerkungen machen.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Regierung Fehrenbach und Genossen, wenn ich so sagen darf, hat, als der Finanzmintster und Postminister unterlegen waren, feierlich festgesetzt, daß eben von dieser Prüfung im Hinblick auf diese Befürchtungen unter keinen Umständen abgegangen werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch der Zustand, von dem sie ausgegangen sind.
(Zuruf rechts: Und Wirth und Genossen )
—Jetzt komme ich!
Ich habe mich loyal in diese Abstimmung des Kabinetts gefügt und fügen müssen und hernach bin ich, wobei ich allerdings den Rücken sehr stark hinhalten mußte, für diesen Beschluß des Kabinetts Fehrenbach eingestanden und jetzt kommt die Hauptsache stehe auch heute noch dafür ein.
Es geht nicht, daß von heute auf morgen eine derartige Verwaltungsmaßnahme einfach über den Haufen geworfen wird.
Für mich und den Postminister Giesberts wäre es sehr einfach gewesen, wir hätten die Kontinuität dieser Sache unterbrechen und sagen können: jetzt sind wir in einer gewissen stärkeren Position, also brechen wir ab mit der Politik der vorhergehenden Regierung.
Wir haben das nicht getan, und ich glaube, das müßte niemand mehr respektieren als die Kreise der Herren Interpellanten Dr. Stresemann und Genossen.
Aber wozu all dieser Streit
Hat es denn wirklich einen Sinn, daß wir heute, nachdem ein Jahr lang die Assistentenfrage debattiert worden ist, uns noch in einer derartigen weiten politischen Auseinandersetzung bewegen und daß gar von rechts gedroht wird, man wolle von allen Mitteln, die parlamentarisch zur Verfügung stehen, bei dieser Frage Gebrauch machen
Ach, meine Damen und Herren, lassen Sie sich nicht davon abhalten, die Abstimmung würde sich nicht gegen die jetzige Regierung richten, sondern nachträglich ein Mißtrauensvotum der (v) alten Regierung gegenüber darstellen, der man doch in gewissen Kreisen gar nicht so unfreundlich gegenübergestanden hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage also: Der erste Teil der Interpellation des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann und die Interpellation Bruhn-Gallwitz ist ein Streit um des Kaisers Bart und sonst gar nichts.
Der Herr Abgeordnete Morath hat zutreffend hervorgehoben, daß bereits Tausende die Prüfung abgelegt hätten.
Nun wollen wir mal sagen: wenn ich heute meine Auffassung durchsetzen könnte es wäre ganz gut und nett, eine nachträgliche Rechtfertigung und sagen würde: wir werden jetzt die Prüfung aufheben, ja, meine Herren, dann kommen doch jetzt alle die, die die Prüfung gemacht haben und sagen: es ist eine Ungerechtigkeit, daß es uns schwerer gemacht worden ist als den anderen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich meine, diese Sache ist erledigt.
Die Interpellation kommt nach dieser Richtung hin meilenweit hinter den Tatsachen her.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Weil der Reichstag nicht zusammengetreten ist!)
—Herr Kollege Laverrenz, der zweite Teil ist die Hauptsache.
Der zweite Teil befaßt sich und da bin ich den Herren dankbar, daß Sie mir Gelegenheit geben, mich zu äußern mit der Frage: wann werden die Beamten in die Bezüge eingesetzt, die sie beim Vorrücken nach VII bekommen sollen
Nach der Richtung hin sage ich den Herren das weiteste Entgegenkommen zu.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das wollen wir machen und wollen uns darüber nicht in endlose Diskussionen verlieren, sondern wir wollen die4021 Reichstag.
IIS.
Sitzung.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
(L) jenigen, die die Prüfung passirt haben, rückwirkend in die Bezüge einsetzen.
(Erneutes Bravo im Zentrum.)
Ich meine, die Einzelheiten, die Sie angeführt haben, wollen wir zusammen in der Kommisston besprechen, und ich bin als Finanzminister bereit, die Hand zu bieten, damit wir zu einer einheitlichen Auffassung kommen, die allen Parteien dieses Hauses entspricht.
(Sehr gut!
und Bravo!
im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Ich meine also: wenn wir die Angelegenheit praktisch anpacken, dann wird die Erledigung der Interpellation von rechts bis nach links zufriedenstellend ausfallen.
Ich will aber niemand hindern, noch nachträglich die Frage der Prüfung, ihrer Notwendigkeit oder Nichtnotwendigkeit hier vor aller Welt vor Augen zu führen.
Mir kann es nur recht sein!
Aber, meine Damen und Herren, es ist ein Irrtum, wenn insbesondere der Herr Kollege Laverrenz meint, es seien keine Stimmen für diese Prüfung da.
Ich darf ihm einmal eine bekanntgeben, um zu zeigen, daß die Auffassung des Herrn Kollegen Laverrenz nicht etwa durchgängig von der Beamtenschaft geteilt wird.
Vor mir liegen die „Bayerischen Derkehrsblätter '', Zeitschrift für Eisenbahn- und Postwesen, Organ des Bayerischen Verkehrsbeamten-Vereins und seiner Einrichtungen, Nr.
21, München den 28.
Mai 1921.
Darin steht folgendes: Die Reichsregierung hatte mit ihrem zähen Festhalten an der Abhaltung der Ergänzungsprüfung ohne Zweifel das Richtige getroffen.
Sie sehen also, ein wunderbares Lob für die Regierung Fehrenbach, der ich anzugehören die Ehre hatte.
Wir haben zäh festgehalten, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei) ich sage, wir haben zäh festgehalten an den Belw schlüssen der Regierung, der Sie, verehrter Herr Kollege Morath, durch Ihre Vertrauensmänner auch angehört haben.
Ich meine also nur, das zähe Festhalten wird belohnt; nur Sie sind undankbar, Herr Kollege Morath, denn Sie bringen die Interpellation ein.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Ich fahre aber fort und sage: Die ganze Reichsbesoldung ist so aufgebaut, daß dem tüchtigen unteren und mittleren Beamten die Möglichkeit gegeben ist, freie Bahn zu finden und bis in die oberen Stellen des mittleren und höheren Dienstes aufzusteigen.
Es ist keine reine Beamtenangelegenheit, sondern es geht das ganze Volk an, daß die Verwaltung der wichtigeren Staatsdienststellen in die Hände von Beamten gelegt wird, die dieser Aufgabe auch wirklich gewachsen sind.
Großen Beamtengruppen mit Zehntausenden von Mitgliedern auf die bloße Versicherung hin, daß jeder einzelne von ihnen ein Ausbund von Tüchtigkeit sei, die wichtigeren Stellen des mittleren Dienstes wahllos preiszugeben, dazu kann sich keine Regierung entschließen, die dem Lande und dem Volke gegenüber noch das Gefühl der Verantwortung in sich trägt.
(Abgeordneter Morath: Gratuliere zu diesen Sachkennern!)
Sie sehen, ein Lob für die Regierung Fehrenbach.
Und derselben Einsicht hat sich, einmal mit Rücksicht auf die Kollegialität und dann mit Rücksicht auf die Notwendigkeit der Kontinuität, die jetzige Regierung angeschlossen.
Ich meine, wir wollen die Streitaxt nach dieser Richtung hin begraben, und ich kann es mir versagen, auf die staatsrechtlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Laverrenz einzugehen.
Die Frage der Ergänzungsprüfung Reichstag.
I.
19201921.
119.
Sitzung.
Dienstag dm 21,!
Juni 1921. hat mit der Verfassung nicht das geringste zu tun.
Es Han- (v) delt sich um eine Verwaltungsmaßnahme, die hier mit der Ergänzungsprüfung getroffen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Laverrenz war aber nicht richtig unterrichtet, als er von der Differenzierung der entsprechenden Beamten in der Postverwaltung gesprochen hat.
Ich darfJhnen darüber folgendes mitteilen, was mir soeben von der Retchspostverwaltung übergeben wurde.
Die Reichspost- und Telegraphenverwaltung läßt bei der Abnahme der Sonderprüfung eine Differenzierung nach Herkunstsklassen der Beamten (Zivil- oder Militäranwärter) grundsätzlich nickt eintreten.
Die tatsächlichen Verschiedenheiten in dem Umfang der Prüfung ergeben sich lediglich aus dem im Einvernehmen mit dem Reichstag aufgestellten Grundsatz, daß auf die zu stellenden Anforderungen die in einer früheren Prüfung bereits nachgewiesenen Kenntnisse angerechnet werden können.
Die Unterscheidung erfolgt also nach früher abgelegten Prüfungen, gleichgültig, ob die höherwertige Prüfung, die die Anrechnungsmöglichkeit bietet, von einem Zivil- oder Militäranwärter bestanden ist.
Daß die Differenzierung nach Herkunftsklassen nicht stattfindet, ergibt sich auch daraus, daß: 1.
1 die von einem Postverwalter und Telegraphenbauführer gefertigten Schriftsätze des laufenden Dienstes als Prüfungsarbeiten angerechnet werden können, ohne Rücksicht darauf, ob es sich um Zivil- oder Militärauwärter handelt; 2.
1 eine frühere zum Teil bestandene zweite Prüfung angerechnet wird, ebenfalls ohne Rücksicht darauf, ob ein Zivil- oder Milttäranwärter sie abgelegt hat; 3.
1 erweiterte Anforderungen an solche Zivilanwärter gestellt werden, die seinerzeit nicht die (v) normale, sondern eine erleichterte erste Fachprüfung abgelegt haben.
Sie sehen also, daß von so weitgehenden Differenzierungen wie die, von denen vorhin hier gesprochen worden ist, unter keinen Umständen die Rede sein kann.
Ich benutze die Gelegenheit gern, um Ihnen zu erklären, wie froh gerade ich und der Herr Reichspostminister sind, wenn endlich die Assistentenfrage dem Abschluß nahegebracht wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und den.
Deutschen Demokraten: Wir auch!)
Seit einem Jahr tobt jetzt auf der ganzen Linie ein ununterbrochenes Gefecht in dieser Frage.
Die Meinungen sind weit auseinandergegangen, aber allmählich, glaube ich doch, hat sich eine mittlere Linie finden lassen, um noch gewisse Forderungen, wie sie heute gestellt worden sind, mit der Rückwirkung auszugleichen und so schließlich diese ganze Assistentenfrage als erledigt auf die Seite legen zu können.
Ich habe aber bei dieser Gelegenheit noch eine andere Beruhigung auszusprechen.
In einer Reihe von Zeitungen wird der Gedanke vertreten, als ob in der Reichsregierung Beratungen darüber stattfänden, daß die Reichsregierung selbst oder der Chef irgendeines Ressorts eine Vorlage zur Abschaffung des Berufsbeamtentums ausarbeite.
ES sind mir auch wiederholt in Zeitungen, Zeitschriften und Versammlungen Mitteilungen zugegangen, daß mir derartige Absichten zugeschoben werden.
Ich stelle fest, daß mir solche Absichten gänzlich fernlagen und auch jetzt gänzlich fern sind, und daß durch eingehende Erkundigungen in allen Ressorts festgestellt ist, daß nirgends eine Vorlage zur Abschaffung des Berufsbeamtentums in Vorbereitung ist.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
548 4022 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
(vr.
Wirth, Reichsfinanzminister.)
(4) Es heißt also Gespenster an die Wand malen, wenn man derartige Dinge draußen in der Öffentlichkeit propagiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist notwendig, daß unsere Beamtenschaft endlich aus diesem Strudel der Beunruhigung herauskommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wenn dazu die Interpellationen beigetragen haben, dann haben sie etwas Gutes geschaffen.
Der Kollege Morath kommt also mit seiner Interpellation zu spät.
Sie kommen aber rechtzeitig mit allen Beamtensreunden dieses hohen Hauses, die rückwirkend den Beamten das zuführen wollen, was ihnen auch tatsächlich gehört.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ein Antrag auf Besprechung der Interpellationen ist bisher nicht gestellt.
(Zurufe rechts.)
Er soll noch kommen.
Dann möchte ich zunächst mitteilen, daß der Herr Abgeordnete Burlage beantragt, die Interpellationen einschließlich der Anträge Petersen, Müller (Franken) und Aderhold dem 1.
Ausschuß zur Beratung zu überweisen, ein Vorschlag, der ja auch in der Rede des Herrn Reichsfinanzministers enthalten war.
Der Antrag auf Besprechung hat aber den Vortritt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Wir beantragen, die Besprechung der Interpellation unter Nr.
1 der Tagesordnung, betreffend die Ergänzungsprüfung der Beamten der Besoldungsgruppe VI.
(L) Präsident: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Pause.)
Die Unterstützung reicht aus; es stehen, soweit ich sehe, 52.
Für diese Besprechung ist folgender Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: Die Behandlung der Interpellation auf Drucksache Nr.
2075, betreffend Ergänzungsprüfung der Beamten der Besoldungsgruppe VI, durch den Reichskanzler entspricht nicht der Auffassung des Reichstags.
(Lachen bei den Regierungsparteien.)
Der Antrag ist unterschrieben: Hergt und Fraktion; aber nach der Geschäftsordnung muß er von 30 anwesenden Mitgliedern unterstützt werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Rufe: 29!
Kommunisten auf!
Heiterkeit.)
Gewiß, 29, aber es stehen noch 2 Herren im Bureau.
(Heiterkeit.)
Die Unterstützung reicht also aus.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat schon darauf hingewiesen, daß man es eigentlich nicht hätte erwarten können, daß gerade die Deutsche Volkspartei eine derartige Interpellation einbringen würde.
Wenn man die Rede des Herrn Abgeordneten Morath, die er am 11.
Mai hier gehalten hat, liest, und er da sagt: der Herr Reichsfinanzminister hat wiederholt einzelnen Beamtenabgeordneten dieses Hauses, Beamtendeputationen und auch in öffentlichen Wahlversammlungen ganzen Gruppen von (O) Beamten die prüfungslose Überführung nach Gruppe VII zugesagt, wenigstens ist das in der Presse behauptet, es ist versprochen worden, aber alle diese Versprechungen sind nicht gehalten worden, so möchte ich darauf hinweisen (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Sternkopf, Abgeordneter: —, daß diese Versprechungen und diese Vorgänge, auf die der Herr Abgeordnete Morath Bezug nimmt, alles Vorgänge aus dem Kabinett Fehrenbach sind, und daß gerade der Herr Reichsfinanzminister und der Herr Neichspostminister es gewesen find, die dem starken Druck der Minister der Deutschen Volkspartei nicht haben widerstehen können.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das hat er gar nicht gesagt!)
Daraus geht also klipp und klar hervor, daß diese ganze Interpellation der Deutschen Volkspartei nichts anderem entspringt, als einem agitatorischen Bedürfnis zu genügen.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Zur Sache selbst möchte ich folgendes sagen: Auch wir halten den Beschluß des Kabinetts Fehrenbach, diese Prüfung einzuführen, nicht für glücklich.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Na also!)
Das Kabinett Fehrenbach, ganz recht!
Ebensowenig halten wir es für glücklich, daß sich das Kabinett Wirth auf den gleichen Standpunkt gestellt hat.
Aber wir verstehen es doch, daß das Kabinett Wirth diese Kontinuierlichkeit der Politik fortgesetzt hat, daß also die Mitglieder, die dem früheren Kabinett angehört haben und die, wie der Herr Reichsfinanzminister es ausdrückte, 600 heilige Eide geschworen haben, diese Prüfung und diesen Modus beizubehalten, schließlich sagten: wir müssen, (v) um einmal zur Ruhe zu kommen, dasselbe auch weiter im neuen Kabinett durchdrücken.
Wie gesagt, es ist wenig glücklich gewesen, diesen Modus aufzustellen, und wir haben uns ja auch rechtzeitig dagegen gewandt.
Aber man wird sich doch fragen: woran liegt es denn, daß überhaupt diese Prüfung eingeführt werden konnte.
Leider Gottes sind ja auch heute noch die Festsetzung der Arbeitsbedingungen für die Beamten einseitige Maßnahmen der Regierung.
Wir hätten gewünscht, daß zur Festsetzung dieser Maßnahmen die Beamtengewerkschaften in weitem Maße herangezogen worden wären, und daß es möglich gewesen wäre, im Benehmen mit diesen einen Modus zu finden, der auch die Beamten befriedigt.
Herr Kollege Morath hat gesagt, ich hätte da einen Vorschlag gemacht, die ganze Frage einem Schiedsgericht zu unterbreiten.
Das stimmt!
Aber er hat mich doch nicht recht verstanden, wenn er meint, ich wolle damit die Würde des Parlaments preisgeben.
Ich habe nicht gesagt, der Reichstag, die Reichsregierung soll diesen Vorschlag dem Schiedsgericht unterbreiten; sondern ich habe gesagt: die Beamtenschaft, die ja selbst nicht in der Lage ist wie in anderen Fragen, eine einheitliche Lösung der Negierung und dem Parlament vorzuschlagen, soll diese Frage von sich aus einem unparteiischen Schiedsgericht unterbreiten, sich bereit erklären, den Schiedsspruch bedingungslos anzunehmen und dann den ergangenen Schiedsspruch als einheitliche Forderung der Beamtenschaft dem Parlament und der Regierung zu unterbreiten.
Ich kann mir vorstellen, daß dann, wenn dieser einheitliche Vorschlag vorliegt, ebenso wie bei anderen Angelegenheiten, Herr Kollege Morath, Parlament und Negierung diesen Vorschlag prüfen werden und auch annehmen werden.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
4023 (Steinkopf, Abgeordneter.)
() Ich glaube, die Beamtenschaft wird doch aus diesen Vorgängen eine Lehre ziehen und in Zukunft versuchen, derartige Konflikte gar nicht erst aufkommen zu lassen, sie wird in Zukunft Wege zu finden wissen, um zunächst einmal innerhalb der Gewerkschaften, innerhalb des Deutschen Beamtendundes eine Lösung zu finden und diese dann dem Parlament zu unterbreiten.
So, wie die Sache jetzt lag, mußte ja geradezu eine gewaltsame Lösung herbeigeführt werden, und die Regierung hat eben eine andere Lösung nicht gefunden.
Leider Gottes bin ich genötigt, zu sagen, daß ich mit dem Herren Reichskanzler und dem Reichsfinanzminister in der Prüfungsfrage nicht ganz einig gehe.
Bei den Besprechungen in der Kommission wird sich wohl ein Weg finden, um auch in der Prüsungsfrage zu einer Einigung zu gelangen, ebenso wie der Reichsfinanzminister jetzt die rückwirkende Anstellung der betreffenden Beamten bis zum 1.
April 1920 zugesagt hat.
Es muß da Entgegenkommen gezeigt werden, es kann nicht ein Biegen oder Brechen zwischen Reichstag und Reichsregierung herbeigeführt werden; denn es wäre ja ein Unding, wenn man einer solchen Frage wegen einen Konflikt heraufbeschwören würde, der in der jetzigen politischen Zeit von ganz unabsehbarer Tragweite wäre.
Das wollen selbstverständlich auch die Beamten selbst nicht haben, und ich verstehe, offen gestanden, die Deutschnationale Fraktion nicht oder vielmehr: ich verstehe sehr gut, daß sie aus reinem Oppositions- und Agitationsbedürfnis einen derartigen Mißtrauensantrag jetzt hier vorlegt, von dem sie ganz genau weiß, daß ein ernsthaft denkender Politiker ihn unter keinen Umstanden annehmen würde oder unterstützen könnte.
Aber ich möchte doch bei dieser Gelegenheit auch eine Frage an die Reichsregierung richten, die die Beamten der Gruppe VI und VII berührt.
Bei der Prüfung lw kommt es jetzt nämlich vor, daß zweimal geprüfte Beamte, und zwar vollwertig geprüfte Beamte, in der Gruppe VI verbleiben, während ergänzend geprüfte zu Gruppe VII hinübergehen.
Ist nun die Reichsregierung der Auffassung, daß diese zweimal vollwertig geprüften Beamten automatisch, vielleicht am Schluß des Rechnungsjahres, in Gruppe VII hinübergehen, oder daß sie so lange in Gruppe VI bleiben, bis Stellen für sie in Gruppe VII frei werllen.
Ich muß offen gestehen: ich halte es für ein Ding der Unmöglichkeit, wenn diese Beamten in der Gruppe Vl verbleiben sollten.
Das zweite bezieht sich auf Beamte der Gruppe VII, aber man kann es ganz gut hier vorbringen.
Es betrifft die Fünftelung.
Ursprünglich ist doch die Fünftelung beschlossen worden für die Beamtenschaft der Gruppe VII: Verteilung auf die Gruppen VII, VIII, IX und X. Wie ist es nun in Zukunft, wenn aus der Gruppe VI durch eine ebenfalls vollwertige Prüfung so und soviel Beamte nach VII übertreten
Ich setze voraus, daß das selbstverständlich der Fall sein wird.
Wird dann in jedem neuen Rechnungsjahr eine frische Fünftelung in der Weise vorgenommen, daß ein Teil der Beamtenschaft in Gruppe VII bleibt, der Rest auf die andere Gruppen verteilt wird, oder wie denkt sich die Regierung die Regelung dieser Verteilung überhaupt
Auf diese Fragen hätte ich gern eine aufklärende Antwort gehabt, denn sie sind mit diejenigen, die die Beamtenschaft beunruhigen.
Wegen den andern Fragen werden wir uns ja am besten im Ausschuß verständigen können.
Dazu gehört natürlich auch die Frage über die Beförderung derjenigen Beamten »die seit dem 1.
April 1920 pensioniert worden sind odev auch gestorben sind.
Man kann sie natürlich da stimme ich mit den Ausführungen der Herrn Interpellanten im großen und ganzen überein unter keinen Umständen darunter leiden lassen, daß sie nicht mehr zur (O) Prüfung gelangen konnten.
Die Prüfungsfrage selbst muß natürlich eingehend erörtert werden; denn ich muß offen sagen, daß sie in derAssistentenfrage nicht Klarheit geschaffen hat, sondern daß sie eigentlich noch mehr Verwirrung in die Beamtenschaft getragen hat.
Wenn jetzt z.
B. die Prüfung ganz wegfallen würde, wohin ich durchaus strebe, so muß darauf hingewiesen werden, daß selbstverständlich diejenigen Beamten, die jetzt die Prüfung abgelegt haben, mit vollem Recht sagen können: ja, die ganze vollwertige Prüfung sollte für die Ausrückung bis X und XI sein, wir haben die halbe Prüfung gemacht, werden also mindestens den Aufstieg nach VIII und IX verlangen könnnen.
Das ist durchaus logisch.
Und weiter, wie denkt sich die Regierung die Anwendung des Sperrgesetzes gegenüber Preußen
Wir haben gesehen, daß man in Preußen ein paar Tausend Beamte ohne Prüfung nach VII genommen hat, befördert als vollwertige Obersekretäre alten Baus.
Nach dem neuen Etat und dem preußischen Besoldungsgesetz sind ferner ein Drittel sämtlicher Assistenten nach Gruppe VII gekommen, und ich kann mir nicht vorstellen, daß man nun diesen einmal beförderten Beamten -sagt: ihr müßt nachträglich eine Prüfung ablegen.
Wenn da ein Beamter durchfällt, so ist es doch ein Ding der Unmöglichkeit, ihn wieder nach Gruppe VI zu versetzen.
Das sind alles Gründe, die die Lage entschieden verwickelter gestaltet haben.
Der ganze Wegfall der Prüfung würde durchaus geeignet sein, diese Lage im günstigen Sinne auch für die Negierung zu klären.
Wenn wir in der Kommission diese Angelegenheiten eingehend befprechen können, so glaube ich bestimmt, daß wir auch hier zu einem befriedigendem Ergebnis kommen werden, und zwar nicht nur zum Wohl der Verwaltung, sondern in hauptsächlichster Beziehung auch zum Wohl der be- (v) treffenden Beamten der Gruppen VI und VII.
(Bravo!
bei den Sozialdemokaten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was hier durch die Interpellanten von der rechten Seite des Hauses ausgeführt worden ist, ist mehr eine Komödie.
Als am 11.
Mai die Frage hier zur Debatte stand, haben alle Fraktionen Anträge gestellt.
Auch unsere Fraktion hat einen entsprechenden Antrag gestellt, der auch mit den Stimmen der Interpellanten abgelehnt worden ist.
Wir haben, um den „beamtenfreundlichen ''Rechtsparteien Gelegenheit zu geben, aus ihrer Forderung die praktischen Konsequenzen ziehen zu können, den Antrag vom 11.
Mai wiederholt.
Unsere Fraktion ist von Anfang an für die Beseitigung der Ergänzungsprüfung eingetreten.
Wir haben bereits im März im 23.
Ausschuß einen diesbezüglichen Antrag gestellt.
Auch dort blieben wir in der Minderheit.
Auch dort wurde versucht, diese Frage zu begraben.
Als die Frage am 11.
Mai erneut zur Debatte stand, haben wir beantragt, die bereits am 1.
April 1920 angestellten früheren Assistenten ohne Prüfung ab 1.
April 1920 in die Besoldungsgruppe VII einzureihen.
Der Antrag wurde damals, wie ich schon festgestellt habe, von der Mehrheit abgelehnt.
Die heutigen Interpellanten haben ebenfalls dagegen gestimmt.
Es wird hier der Versuch gemacht, den in Frage kommenden Beamten Sand in die Augen zu streuen.
Denn dort, wo es darauf ankommt, für sie einzutreten, lehnen Sie (nach rechts) es ab oder versuchen, unter nichtigen Vorwänden sich Ihren Versprechungen, die Sie den Beamten gegenüber gemacht haben, zu entziehen.
548'4024 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
(Breunig, Wgeordneter.)
() Aber die Sache wird noch intereffanter, wenn wir feststellen, daß es Deutschnationale waren, die als Urheber der Ergänzungsprüfung in Betracht kommen.
Wenn man in diese Dinge etwas hineinleuchtet, dann kommt eben die Demagogie, die von dieser Seite des Hauses betrieben wird, zum Vorschein.
Unsere Partei hat nicht nötig, das Wettrennen um die Gunst der Beamtenschaft mitzumachen, wie es von der rechten Seite des Hauses geschieht.
Wir treten wie immer dafür ein, daß Ungerechtigkeiten beseitigt werden.
Wir stimmen insofern der Erklärung des Reichsfinanzministers zu, als wir fordern, daß diese Frage in dem Beamtenausschuß oder im Hauptausschuß noch eingehender beraten wird und daß dort eine Formulierung gefunden wird, für die alle Parteien eintreten können.
Durch die Besprechung der Interpellationen wird meines Erachtens nur erzielt, daß den in Frage kommenden Beamten auch in Zukunft nichts Bestimmtes gegeben wird.
Dieser Beamtengruppe kann nur geholfen werden, wenn Sie unserm Antrag zustimmen, der dahin geht: Diejenigen früheren Assistenten, die bei Inkrafttreten des Reichsbesoldungsgesetzes vom 1.
April 1920 angestellt waren, sind mit Wirkung vom 1.
April 1920 ohne Ablegung einer Sonderprüfung in die Besoldungsgruppe VII einzureihen.
Diesem Antrag haben Sie am 11.
Mai nicht zugestimmt, und ich glaube, annehmen zu dürfen, daß auch die Interpellanten diesem Antrag heute nicht zustimmen werden.
Das Resultat der Besprechung wird in diesem Falle sein, daß alle Anträge, die etwas Positives fordern, hier abgelehnt werden und dann sich erst wieder der 23.
Ausschuß oder der Hauptausschuß erneut mit der Frage beschäftigen muß.
Wir haben deshalb vorhin nicht für die Besprechung dieser Interpellationen gestimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delius.
Delius, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man kann bei der Besprechung dieser Interpellationen sehr wohl die Frage auswerfen, ob überhaupt die Stellung nötig, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ob es nicht praktischer gehandelt war, sich auf Anträge zurückzuziehen, wie das ja von uns, den Mehrheitssozialisten und den Unabhängigen geschehen ist.
Ich glaube, der Sache wäre damit mehr gedient worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers haben aber schon eine erfreuliche Klärung in mancher Beziehung gebracht.
Er hat darauf hingewiesen, daß gerade die Antragsteller der einen Interpellation es eigentlich nicht nötig gehabt hätten, diese Interpellation einzubringen, die nach seiner Meinung ein Jahr zu spät gekommen sei.
Ich möchte aber auch dabei sagen, daß die beiden Parteien, die die Interpellation gestellt haben, dabei wahrscheinlich den Gedanken vertreten haben, jetzt etwas wieder gut zu machen.
Ich darf hierbei feststellen, daß der deutschnationale Abgeordnete Schmidt (Stettin), den ich persönlich sehr schätze, erst vor wenigen Tagen in einer Versammlung in Leipzig ausdrücklich festgestellt hat, daß er der Vater dieser ErgSnzungspriifung sei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Hört!
Hört!
links.)
Das findet auch seinen Ausdruck durch die Nichtunterzetchnung der Interpellation.
Da ist es einigermaßen sonderbar, wenn jetzt die Deutschnationale Partei diese Interpellation stellt.
Immerhin glaube ich, braucht Herr un° daß der ind die schwerSehr häufig tark ins Gewicht en.
Abgeordneter Schmidt auf diese Vaterschaft nicht besonders (o) stolz zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Ergänzungsprüfung ist nach unserer Meinung nötig.
Man steht doch sonst auf dem Standpunkt, bet einem Beamten, wenn er eine Prüfung ablegt, Grundsatz der Befähigung für eine höhere Stelle maßgebend sein soll.
Aber hier ist doch ohne weiteres festzustellen, daß der Beamte nicht in eine höhere Stellung aufrückt, sondern in seiner Stellung verbleibt und dafür noch einmal durch eine Prüfung seine Befähigung nachweisen soll.
Wir sind der Ansicht, daß man im früheren Staate und leider auch im neuen Staate zu viel Prüfungen von der Beamtenschaft verlangt.
Es muß deshalb so schnell als möglich, wenn eine Reform der Personalordnungen der einzelnen Verwaltungen durchgeführt wird, hier eine Besserung herbeigeführt werden.
Denn wir alle sind wohl der Meinung, daß jede Prüfung keinen absolut sicheren Maßstab für die Befähigung eines Beamten bilden kann.
Nicht immer geprüftesten Beamten die tüchtigsten gewe sind dabei doch auch Zufälligkeiten sehr gefallen.
Gewiß kann auf Dienftprüfungen nicht verzichtet werden.
Meines Erachtens würde es aber genügen, nur für die unteren, für die mittleren und für die höheren Beamtenstellungen je eine Prüfung einzuführen.
Man könnte dann innerhalb dieser einzelnen Gruppen die Auswahl für das Ausrücken in die höheren Besoldungsgruppen treffen.
Die Prüfung aber, die nun jetzt verlangt wird, fällt völlig aus dem Rahmen der bisherigen Prüfungen heraus.
Es ist schlechterdings nicht zu verstehen, weshalb man hier für eine Beamtenklaffe eine Prüfung einführt, wenn diese Beamtenklaffe in eine höhere Besoldungsgruppe aufrücken soll, während man für alle anderen Beamtenklaffen eine derartige Prüfung (o) bei ihrem Aufrücken nicht verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das muß natürlich deprimierend auf alle die davon betroffenen Beamten wirken, und die Widerstände und die Mißstimmungen, die sich bemerkbar gemacht haben, sind deshalb durchaus verständlich.
Wir begreifen es auch, wenn die Militäranwärter bei den einzelnen Verwaltungen es besonders drückend empfinden, daß sie, die sie jetzt dieselben Dienstverrichtungen auszuüben haben wie ihre Kollegen aus dem Zivilanwärterstand, eine schwerere Prüfung ablegen müssen.
Wenn man auch zugebe »muß, daß an die Ausbildung und die Prüfung der Zivilanwärter bei verschiedenen Verwaltungen größere Anforderungen gestellt worden sind, so kann doch nicht bestritten werden, 'daß die Militäranwärter durch Ablegung ihrer Prüfung den Nachweis gebracht haben, dieselben mittleren Beamtenstellen vollwertig wahrnehmen zu können.
So lauten wenigstens auch die einschläglichen Bestimmungen.
Es ist durch die Bestimmungen des Reichsfinanzministeriums über die Ergänzungsprüfung ausdrücklich gesagt worden, daß eine ernsthafte Prüfung stattzufinden habe.
Das ist ein Standpunkt, den wir durchaus vertreten können.
Denn wenn man überhaupt eine Prüfung einführt, muß es schon eine ernsthafte Prüfung sein, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sonst soll man überhaupt keine Prüfung einführen.
Das möchte ich in diesem Zusammenhang auch gleich dem Herrn Abgeordneten Morath sagen, der verschiedene Anwürfe gegen mich gerichtet hat, auf die ich nachträglich im einzelnen noch zurückkommen werde.
Es ist selbstverständlich, daß wir uns auf den Standpunkt stellen müssen: entweder eine ernsthafte Prüfung oder gar keine Prüfung.
Sonst wird die Prüfung zur Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
4025 (Delius, Abgeordneter.)
(L) Farce.
Und wenn ich das in der Öffentlichkeit vertreten habe, dann glaube ich, damit den Beamten einen größeren Dienst geleistet zu haben, als wenn ich gesagt hätte: das wird ja nur eine Scheinprüfung werden.
Denn dann würde das Ansehen der betroffenen Beamten ganz erheblich gegenüber den anderen Beamten gelitten haben, wenn man ihnen bei jeder Gelegenheit vorwerfen könnte, daß es ja nur eine Scheinprüfung gewesen sei.
Das sollte auch Abgeordneter Morath verstehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben im Reichstag den Beschluß gefaßt, daß die Prüfung wegzufallen hat.
Wir halten auch das jetzt noch für richtig.
Ich gebe aber ohne weiteres zu, daß, wenn man die Prüfung nicht abhalten würde, bei einzelnen Verwaltungen gewisse Schwierigkeiten entstehen könnten.
Aber es ist doch die Frage auszuwerfen, ob diese Schwierigkeiten nicht anders zu beheben wären, und gerade deshalb begrüßen wir es, daß wir im Ausschuß des Reichstags Gelegenheit haben, uns über diese Dinge noch etwas eingehender unterhalten zu können.
Die verfassungsrechtliche Seite der Frage das hat ja schon der Herr Reichskanzler erklärt ist am besten bei dieser Gelegenheit auszuscheiden.
Auch ich gehe nicht darauf-ein.
Im Ausschuß wird dazu Gelegenheit sein.
Aber das eine wird man feststellen dürfen, daß, nachdem der Reichstag diese Prüfung abgelehnt hat und die Reichsregierung die Beibehaltung der Prüfung gefordert hat, ein Wenig günstiger Eindruck draußen im Lande bei den vielen Tausenden von Beamten entstanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschdemokraten.)
Und die Frage dieser Beamten ist nicht ganz unberechtigt, ob denn die Reichsregierung sich unbedingt über die Beschlüsse des Reichstags hinwegsetzen muß.
Die Regierung hätte sich bemühen sollen, den Beschluß des Reichstags lL) zu respektieren.
Freilich sind es politische Kindsköpfe, die nun verlangen, daß wegen dieser Differenz der Reichstag die Retchsregierung stürzen soll.
Das wird natürlich im gegenwärtigen Augenblick kein vernünftiger Politiker vertreten können.
Die Anträge, die zahlreich an uns kommen, zeigen eine kleinliche Auffassung und lassen das richtige Verantwortlichkeitsgefühl vermissen.
Die Lage ist nun durch den Standpunkt der Reichsregierung eine sehr komplizierte geworden.
In Preußen werden die Beamten von Gruppe VI nach Gruppe VII ohne Prüfung überführt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Unterschied kann doch auf die Dauer nicht bestehen bleiben.
Gewiß wird man die Einwendung machen: wir haben ja das Sperrgesetz, auf Grund des Sperrgesetzes werden wir eingreifen.
Es ist uns aber aus preußischen Kreisen bekannt geworden, daß die preußische Regierung der Wirkung des Sperrgesetzes in dieser Frage keine große Bedeutung beilegt.
Es muß also abgewartet werden, was die Reichsregierung hier zu tun gedenkt.
Unmöglich ist doch der Zustand, daß in Preußen der Aufstieg ohne Prüfung erfolgt, während man im Reiche diePrüfung verlangt.
DieReichspoftverwattunghat es mit der Durchführung der Prüfung etwas sehr eilig gehabt.
Unmittelbar nach dem Reichstagsbeschluß sind bereits die Anweisungen an die unterstellten Behörden ergangen, und die Prüfungen haben sofort stattgefunden.
Damit wollte man den Reichstag vor eine vollendete Tatsache stellen.
Ich will ohne weiteres zugeben, daß der Ausfall der Prüfungen im allgemeinen ein sehr günstiger gewesen ist.
Soweit mir bekannt, haben sämtliche Zivilanwärter, die sich der Prüfung unterzogen haben, dieselbe bestanden.
Aber anderseits ist es doch bekannt, daß die Steuerbeamten und die Eisenbahu-eamten die Prüfung ablehnen; sie stehen auf dem Standpunkt, daß hier ein wohlerworbenes Recht ihnen gegenüber verletzt (c ) worden ist, weil tatsächlich keine höhere Dienstleistung in Frage kommt.
Nun möchte ich einmal fragen, was denn die Regierung zu tun gedenkt, wenn sich die Steuer- und Eisenbahnbeamten und vielleicht auch die Beamten anderer Verwaltungen weigern, die Prüfung abzulegen
Diese Frage wird im Ausschuß zu klären sein.
Es ist selbstverständlich, daß unser Antrag auch die Nachzahlung vom 1.
April 1920 ab in sich schließt, wenn das auch nicht besonders ausgesprochen wurde.
Die Nachzahlung muß um so mehr erfolgen, weil bereits alle anderen Beamten, die in eine höhere Besoldungsgruppe einrangiert worden sind, die Nachzahlung seit dem 1.
April 1920 erhalten haben.
Man kann doch unmöglich für die Beamten der Gruppe VI eine Ausnahme machen.
Der Herr Reichskanzler hat die Berücksichtigung dieser Forderung zugesagt, damit wird ein Teil der Mißstimmung in Beamtenkreisen behoben sein.
Weiter ist die Frage auszuwerfen: was geschieht mit den Beamten, die seit dem i. April 1920 in den Ruhestand getreten sind
sollen diese ihr Ruhegehalt nach der Besoldungsgruppe VI oder VII beziehen
Eine andere Frage: ist die Reichsregierung bereit, eine Fristverlängerung eintreten zulassen, namentlich für die älteren Beamten, die, besonders wenn es sich um Mtlitäranwärter handelt, in der kurzen Zeit von einem Vierteljahr nicht die nötige Vorbereitung finden können
Wir hoffen deshalb, im Hauptausschuß Gelegenheit zu haben, alle diese Fragen besprechen zu können.
Ich darf hier erklären, daß meine Freunde nach wie vor die glücklichste Lösung in der völligen Beseitigung der Prüfung sehen würden.
Wir verkennen aber keineswegs die Schwierigkeiten, die jetzt dadurch entstehen, daß bereits einige Tausend die Prüfung bestanden haben.
Der Herr Abgeordnete Morath hat sich eingehend.

mit mir und mit dem Verhalten meiner Freunde in dieser Frage beschäftigt.
Er hat sich auf einen Artikel berufen, der in einigen badischen Zeitungen erschienen ist, und hat gemeint, daß in diesem Artikel unwahre Behauptungen aufgestellt worden seien.
Ich verfalle nicht in den vornehmen Ton des Herrn Morath.
Zunächst muß ich ihm aber sagen, daß uns von unseren Parteifreunden aus Baden eine ganze Reihe von Mitteilungen zugegangen sind, in denen es heißt, daß der Abgeordnete Morath in den letzten Wochen eine Reihe von Versammlungen in Baden abgehalten hat, wo er geradezu unerhörte Angriffe gegen die demokratische Fraktion und gegen den demokratischen Minister Schiffer gerichtet hat, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und daß es deshalb dringend notwendig sei, die Sache einmal klarzustellen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in einigen dieser Versammlungen Parteigenossen von mir dem Herrn Morath bereits entgegengetreten sind und ihn auf das hingewiesen haben, was er für die Ergänzungsprüfung getan oder nicht getan hat.
Ich möchte zunächst einmal sagen, daß bereits im 23.
Ausschuß vor der erwähnten interfraktionellen Besprechung der Herr Abgeordnete Morath zusammen mit dem Herrn Abgeordneten Beuermann den Antrag eingebracht hatte, der dann allerdings nach einigen Tagen zurückgezogen und dann als berichtigter Antrag wieder eingebracht wurde.
In diesem ursprünglichen Antrag war klipp und klar die Ergänzungsprüfvng gefordert.
Es war nur verlangt, daß gewisse Erleichterungen zugestanden werden sollten.
Durch die Einbringung dieses Antrags wurde die einheitliche Front, die wohl in sämtlichen Parteien bestand und die für die Ablehnung der Prüfung war, durchbrochen, und es ist selbstverständlich, daß die Regierung, wenn sich eine Partei auf diesen Standpunkt 4626 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag dm 21.
Hunt 1921.
(Delius, Abgeordneter.)
(L.) der Ablegung der Prüfung durch einen Antrag stellte, in ihrer Position unendlich gestärkt werden mußte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch in dem berichtigten Antrag ist immer noch an der Prüfung festgehalten.
Gewiß hat in der interfraktionellen Besprechung, die Herr Morath erwähnt hat, Herr Morath erst gegen die Prüfung gesprochen, (Abgeordneter Morath: Also!)
aber er hat dann abschwächend erklärt: eine Übereinstimmung besteht nicht.
Wir müssen uns also einigen, wir müssen an der Prüfung festhalten und können gewisse Erleichterungen zugestehen.
Das wird Herr Morath nicht bestreiten können.
(Abgeordneter Morath: Allerdings!)
Die Herren, die an der interfraktionellen Besprechung beteiligt waren, werden meine Angaben bestätigen müssen.
Aber geradezu unerhört ist der Vorwurf, den Herr Morath gegen mich gerichtet hat, daß ich beim Postminister und im Postministerium für die Differenzierung eingetreten sei.
(Abgeordneter Morath: Sehr richtig!)
Ich habe vorhin den Herrn Postminister als Zeugen aufgerufen und rufe den Herrn Referenten als Zeugen auf.
Da wird festzustellen sein, daß ich niemals eine Differenzierung gefordert habe, sondern stets gegen die Prüfung aufgetreten bin.
Ich habe verschiedentlich Rücksprachen mit dem Herrn Reichsfinanzminister gehabt, der wird mir ebenfalls bestätigen, daß ich niemals eine Differenzierung der Prüfung verlangt habe.
Der Herr Minister bestätigt es durch Kopfnicken.
Es ist also höchst bedauerlich, daß derartige Angriffe gegen einen Abgeordneten gerichtet werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen schärferen Ausdruck zu gebrauchen, verbietet mir der gute Ton.
(L) Es ist geradezu traurig, daß in der Versammlung Herr Morath dann erklärt hat, der Herr Minister Schiffer habe erst den Antrag der Demokratischen Fraktion eingebracht und dann seine Unterschrift zurückgezogen.
Das ist unwahr.
Der Herr Minister Schiffer hat niemals seine Unterschrift unter diesem demokratischen Antrag zurückgezogen.
Woher weiß denn der Abgeordnete Morath, daß sich der Herr Minister Schiffer in jener Kabinettssitzung für die Beibehaltung der Prüfung ausgesprochen hat
Ich habe mit Herrn Schiffer noch nicht darüber gesprochen.
Aber jedenfalls wird es so sein, daß sich das Ministerium in seiner Gesamtheit für die Beibehaltung der Prüfung eingesetzt hat und daß sich schließlich auch Herr Schiffer gefügt hat.
Wir sind nicht so unanständig gewesen, daß wir die Stellungnahme der volksparteilichen Minister in die Debatte hineingetragen haben.
Aber es ist nun bereits geschehen, und wenn Herr Morath gerade unseren Minister Schiffer angegriffen hat, so möchte ich doch einmal unterstreichen, daß die vollsparteilichen Minister für die Beibehaltung der Prüfung eingetreten sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Abgeordneter Morath hat in einem Artikel und in jenen Versammlungen von der kurzsichtigen Politik des Deutschen Reichstags gesprochen.
Er hat gesagt, der Reichstag hätte wenig Weitblick gezeigt, sonst hätte er sich für den volksparteilichen Antrag einsetzen müssen.
Der volksparteiliche Antrag war aber nichts anderes als die Regierungserklärung und war geeignet, der Regierung von neuem den Rücken zu stärken, (Abgeordneter Morath: Der zweite Teil!)
daß sie an der Prüfung festhielt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der zweite Teil!
Gewiß der zweite Teil lautet etwas anders als der erste.
Aber man kann doch einen Antrag, den man in beiden Teilen in das Gesetz hineinbringen (o) will, nachher nicht nur nach dem zweiten Teil auslegen, der übrigens ebenfalls grundsätzlich die Prüfung nicht beseitigt.
(Abgeordneter Morath: Nach beiden!)
—Gewiß, wenn man ihn nach beiden auslegt, dann bedeutet das eben ein Festhalten an der ErgänzungsPrüfung.
(Abgeordneter Morath: Ist das eine Logik!)
Der ganze Reichstag übrigens, mit Ausnahme der von Herrn Morath in dieser Frage geführten Volkspartei, hat sich nicht auf diesen Standpunkt gestellt, sondern ist unserer Meinung gewesen, daß durch die Annahme des Antrages Schiffer und des Antrages Brühn der Sache viel mehr gedient wird, als wenn der Antrag Morath von der Deutschen Volkspartei angenommen würde.
(Abgeordneter Morath: Die Prüfung ist geblieben; das ist Ihr Erfolg!)
—Ihr Erfolg!
Ich will darüber nicht streiten.
Jedenfalls wird Herr Morath selber ernsthaft nicht glauben, daß sein Antrag die Prüfung beseitigt hätte; aber er will nicht einsehen, wie außerordentlich kurzsichtig er damals gehandelt hat, wenn er seine Partei veranlaßte, als einzige Partei gegen diesen Antrag zu stimmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Bei den Beamten findet er dafür kein Verständnis; das zeigt das Echo der Beamtenpresse.
Hätte sich seine Partei mit uns auf den Boden dieser Anträge gestellt, wäre nach außen hin die Stellung des Reichstags viel stärker gewesen, als sie es tatsächlich war, und die Regierung würde dann vielleicht auch noch einmal mit sich haben reden lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Morath hat dann zum Schluß gesagt, es sei bedauerlich, daß solche Auseinandersetzungen stattfänden, (v) Ganz unsere Meinung.
Es ist aber bekannt, daß solche Auseinandersetzungen zwischen Herrn Morath und anderen Herren schon häufiger stattgefunden haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wahrscheinlich nicht durch Schuld der anderen.
Von unserer Seite ist der Konflikt wahrhaftig nicht geschaffen worden.
Aber wie es in den Wald hinetnschallt, so schallt es wieder hinaus.
Und wenn Sie uns angreifen, müssen Sie auch mit einer Entgegnung rechnen, die Ihnen gewiß unangenehm ist, aber vielleicht zu einer vernünftigen Beamtenpolitik auch ihrerseits führen wird.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es haben sich für diese furchtbare Aussprache (heitere Zustimmung) schon eine ganze Anzahl Redner, auch für die zweite und dritte Serie, gemeldet.
Nachdem die Besprechung einmal beschlossen ist, können wir das ja nicht hindern.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Höfle.
Das ist aber noch die erste Serie.
(Heiterkeit.)
Dr. Höfle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind nicht daran schuld, daß diese Debatte das Haus längere Zeit in Anspruch nimmt.
Ich darf ausdrücklich feststellen, daß die Zentrumsfraktion keine Interpellation zu dieser Frage eingebracht, aber auch keinen Antrag gestellt hat.
Das ist nicht geschehen etwa aus mangelndem Interesse für die Beamten, sondern weil wir uns gesagt haben, daß für die Erörterung dieser Fragen allein der 23.
Ausschuß zuständig sein kann, der nun einmal gebildet ist, um die Beamtenfragen zu behandeln.
Die ganze Debatte beweist uns, daß dabei auch herzlich wenig herauskommt.
Es wird höchstens erreicht, daß Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
4027 (Dr. Hoefle, Abgeordneter.)
(L) einzelne Herren, die in Beamtenfragen an führender Stelle tätig sind, sich gegenseitig Vorwürfe machen, was zweifellos nicht zur Hebung des Ansehens der Beamtenschaft beitragen kann.
Im 23.
Ausschuß das darf ich ausdrücklich feststellen war ein offizieller Beschluß gefaßt worden, die Assistentenfrage dort zu klären.
Ich kann dem Herrn Reichskanzler nur dankbar sein, daß er in so ausgezeichneter Form heute die Frage der ehemaligen Assistenten behandelt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind der Meinung, daß gerade Beamtenbesoldungsund Beamtenprüfungsfragen zur politischen Agitation sich sehr wenig eignen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wir bedauern, daß gerade von der rechten Seite des Hauses diese rein sachlichen Fragen so sehr stark parteipolitisch abgestempelt worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Die Entpolitisierung der Beamtenfragen scheint uns vom Standpunkt des Beamteninteresses das Zweckmäßigste und Wünschenswerteste zu sein.
(Sehr wahr!)
Wir stimmen dem Herrn Reichskanzler völlig bei, daß im gegenwärtigen Stadium rückläufige Betrachtungen gar keinen Zweck mehr haben.
Ich könnte auch nach der Seite manches sagen.
Ich stimme mit dem Herrn Reichskanzler darin überein, daß jetzt der Schwerpunkt auf die praktische Tätigkeit zu legen ist, und wir begrüßen daher seine Erklärungen, daß er bereit sei, in der Frage der Rückwirkung zum 1.
April 1920 entgegenzukommen.
Ich bin aber auch der Meinung, daß wir im Hauptausschuß noch über die Frage der Differenzierung zwischen Militär- und Zivilanwärtern ein Wort zu reden haben werden.
Der Reichskanzler hat die Frage angeschnitten (2) und auf Grund der Bestimmungen der Reichspostverwaltung ausgeführt, daß praktisch von Differenzierung nicht die Rede sein könne.
Auf der anderen Seite behaupten die Interessenten das Gegenteil und suchen den Beweis zu erbringen, daß zwischen Militär- und Zivilanwärtern wohl differenziert werden würde.
Es wird im Hauptausschuß noch Gelegenheit sein, die Frage zu klären.
Ganz besonders dankbar aber bin ich dem Herrn Reichskanzler für die Erklärung über die Erhaltung des Berufsbeamtentums.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine andere Erklärung habe ich überhaupt nicht erwartet.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich bedaure nur, daß sogar Mitglieder des Hauses in Versammlungen sich dahingehend äußern, daß maßgebende Kreise der Zentrumsfraktion, darunter der Herr Reichskanzler, sich mit dem Gedanken der Abschaffung des Berufsbeamtentums tragen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich darf nun doch hoffen, daß diese andauernden Verdächtigungen endlich aufhören, und erkläre für meine Fraktion, daß wir voll auf dem Boden des Berufsbeamtentums stehen und alle Bestrebungen abwehren werden, die darauf Hinauszielen, das Berufsbeamtentum zu beseitigen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Fch will mich nicht in diesen häuslichen Streit einmischen, der zwischen den einzelnen Parteien in dem Wettlauf um die Gunst der Beamten hier entbrannt ist.
Für mich handelt es sich bei dieser Frage um folgendes: der Reichstag hat am 11.
Mai beschlossen und in (0) dieser Beziehung würdige ich die Interpellation —, daß die Ergänzungsprüfung abgeschafft werden soll.
Am 13.
Mai hat laut eines Berichts vom Reichspostminister eine Kabinettsitzung stattgefunden, in der im Gegensatz zu dem Beschluß des Reichstags die Ergänzungsprüfung wieder eingeführt wurde.
Ich sehe hierin einen ganz groben Verstoß gegen die Reichsverfaffung.
Wenn der Reichstag beschließt, daß die Ergänzungsprüfung nicht mehr stattzufinden hat, so ist nach meiner Meinung die Reichsregierung beauftragt, diesem Beschluß entsprechend den Behörden Angaben zu machen, wie der Beschluß des Reichstags durchgeführt werden soll.
Der Herr Reichspostminister hat sich aber bemüßigt gefühlt, unter Berufung auf die Kabinettssitzung vom 13.
Mai diesen Beschluß umzustoßen und die Ergänzungsprüfung einzuführen, die jetzt den großen Sturm der Entrüstung bet den Beamten hervorgerufen hat.
In dieser Mitteilung des Reichspostministers an die Oberpostdirektionen heißt es, nach dem Nachtrag zum Haushalt des Reichspostministeriums für das Rechnungsjahr 1920 könnten von den Stellen der Besoldungsgruppe VI für Post- und Telegraphensekretäre, Postverwalter, Telegraphenbauführer (Tit.
16, 17 und 22) bis zu 21 624 Stellen in solche der Gruppe VII umgewandelt werden.
Diese Umwandlung solle nach einem Beschluß der Retchsregierung vom 13.
Mai 1921 so erfolgen, daß die Stelleninhaber die Befähigung durch Ablegung einer für alle Reichsverwaltungen nach einheitlichen Richtlinien vorzunehmenden Prüfung nachzuweisen haben.
Hieraus ist ganz klar ersichtlich, daß die Reichsregierung am l.
Mai den Beschluß des Reichstags umgestoßen hat, und hiergegen müssen wir uns wenden, ohne uns in den Streit hierüber einzulassen, ob wir ein paar Beamte für uns gewinnen oder nicht.
Es handelt sich um die grundsätzliche Frage, ob die Reichsregierung befugt ist, Beschlüsse des Reichstags ohne weiteres außer Kraft zu setzen.
1.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Im übrigen müßte sich die Reichsregierung, die sich als Hüterin der Reichsverfaffung aufspielt und überhaupt nur auf Grund der Reichsverfaffung ihre Existenz hat, darüber klar sein, daß es im Artikel 15 der Reichsverfaffung ausdrücklich heißt: Die Retchsregierung übt die Aufsicht in den Angelegenheiten aus, in denen dem Reiche das Recht der Gesetzgebung zusteht.
Hier hat also die Reichsregierung nicht nur diese Aufsicht nicht ausgeübt, sondern gewissermaßen dazu beigetragen, Reichstagsbeschlüsse zu sabotieren.
Dagegen wenden wir uns.
Wir lehnen es aber ab, uns in den Kleinkram einzumischen, der hier zwischen Herrn Morath und Herrn Delius ausgetragen wurde, ob die Deutsche Volkspartei oder die Demokratische Partei ein paar Anhänger mehr unter den Beamten hat oder nicht.
Für uns ist die staatsrechtliche Frage ausschlaggebend, und ich habe bedauert, daß ausgerechnet Herr Delius gesagt hat, er möchte die verfassungsrechtliche Frage nicht auswerfen.
Es ist gerade in dieser Beziehung wichtig, die verfassungsrechtliche Frage auszuwerfen und nicht nur die Frage, ob die Ergänzungsprüfung stattzufinden hat oder nicht.
Der Antrag, den jetzt die Unabhängige Partei wieder gestellt hat, der eine Wiederholung des Antrags ist, der bereits einmal durch den Reichstag beschlossen worden ist, ist absolut überflüssig.
Damit würde der Reichstag tatsächlich ein Theater darstellen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn der Reichstag am 11.
Mai einen Beschluß gefaßt) at und die Reichsregierung ihn nicht ausführen will, ö können wir annehmen, daß die Reichsregierung denelben Beschluß, wenn er am 11. oder 20.
Juni noch einmal gefaßt wird, übermorgen wieder nicht ausführt.
4028 Reichstag.
119.
Sitzung.
(Plettner, Abgeordneter.)
(L.) Deswegen sagen wir, daß hier ein absoluter Verfaffungsbruch von seiten der Reichsregierung vorliegt.
Nun wurde weiter am 31.
Juli 1920 durch Reichstagsbeschluß die Differenzierung zwischen Militär- und Iivilanwärtern ausgehoben.
Auch am 3.
Februar 1921 faßte der 23.
Ausschuß einen Beschluß, daß die Differenzierung in Zukunft nicht mehr statthaft sei, mit folgendem Wortlaut: „Die Überführung der Sekretäre aus Gruppe VI nach VII hat nach dem Vorgang Preußens ohne Unterscheidung zwischen Zivil- und Mtlitäranwärtern und ohne Ergänzungsprüfung stattzufinden ''.
Der Herr Reichspostminister hat sich bemüßigt gefühlt, auf Grund des Beschlusses des Reichskabinetts vom 13.
Mai die Differenzierung durchzuführen, indem er anordnete; „Bis zum 29.
Mai ist dem Personalbureau II mitzuteilen, wieviel bis zum 31.
Dezember 1896 planmäßig als Assistenten angestellte Beamte, getrennt nach Zivil- und Militäranwärtern, jetzt zur Prüfung einberufen worden sind, Wetter, welches Lebensalter von den zur Prüfung einberufenen Beamten der jüngste Zivilanwärter und der jüngste Mtlitäranwärter am 1.
April 1920 erreicht hat ''.
Hieraus geht ganz klar hervor, daß der Reichspostminister eine Differenzierung der Militär- und Zivilanwärter wieder wünscht und auch die Prüfung durchgeführt haben möchte, trotzdem durch den 23.
Ausschuß und durch den Reichstagsbeschluß vom 31.
Juli 1920 diese Differenzierung ausgesetzt worden ist.
Aber weiter!
Der Herr Reichspostminister, der sich in seiner Verfügung auf den Beschluß des Reichskabinetts vom 13.
Mai beruft, hat nach meiner Überzeugung hier auch einen ganz groben Verfaffungsbruch begangen.
Es heißt in der Reichsverfassung, daß nur der Reichstag die Gesetze zu beschließen und die Reichsregierung dafür Sorge zu tragen habe, daß die Gesetze durchgeführt werden.
Im Artikel 68 der Reichsverfassung heißt es ausdrücklich: Die Reichsgesetze werden vom Reichstag be (v) schlossen.
Wenn wir nun einmal eine Abänderung des Haushaltsplans durch die Reichstagsbeschlüffe vom 11.
Mai durchgeführt haben, so hat die Reichsregierung nach unserer Überzeugung auch dafür zu sorgen, daß die beschlossenen Gesetze durchgeführt werden.
Aber wir wissen, daß die Sabotage von seiten einzelner Behörden und der Regierung nicht nur in diesem Falle zu verzeichnen ist, sondern daß die Reichsregierung und ganz besonders einzelne Behörden systematisch darauf hinarbeiten, daß die Beschlüsse des Reichstages sabotiert werden.
Ich erinnere nur daran, daß zum Beispsel die Justizbehörde dauernd die Verfassung sabotiert, daß die Justizbehörde genau so wie andere Reichsbehörden dazu übergeht, eine offene Sabotage der Reichsverfassung durchzuführen.
Nur aus diesem Grunde, weil wir hier sehen, daß die Regierung nicht den Beschlüssen des Reichstags Rechnung getragen hat, wenden wir uns dagegen und protestieren, daß die Regierung hier versucht, systematisch die Reichstagsbeschlüsse zu umgehen.
Wenn heute die Beamtenorganisationen und die einzelnen Beamtenverbände und Gewerkschaften Sturm laufen, (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe.
Plettner, Abgeordneter: Wenn heute die einzelnen Beamtenorganisationen zetermordio schreien, daß die Reichsregierung die Beschlüsse detz Reichstags sabotiert und ich sage: nicht Beamtenorganisationenen, die vielleicht kommunistisch sind, sondern Beamtenorganisationen, die absolut bürgerlich eingestellt sind —, so haben hier die Beamtenorganisationen durchaus recht.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn die bürgerlichen Parteien hier gesagt haben, es kommt nicht darauf an, die verfassungsrechtliche Frage hier aufzurollen, sondem nur die Frage, daß wir möglichst Dimstag den 21.
Juni 1921. bald die Beamten der Gruppe VI überführen können (6) nach Gruppe VII, so kommt es uns nicht darauf an, sondern darauf, daß die Verfassung auch durch die Regierung und durch die untergeordneten Behörden geachtet wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß den Vogel in der Sabotage der Reichsregierung nach unserer Überzeugung die Justizbehörde abgeschossen hat.
Auch die Justizbehörde hat, wie hier jetzt das Reichspostministerium, systematisch versucht, die Reichsverfassung zu sabotieren.
Nur unter diesem Gesichtswinkel kann man diesen offenen Bruch der Verfassung beurteilen und sich nicht damit beruhigen, daß der Herr Reichskanzler eine Erklärung abgegeben hat, die zum Teil die Parteien befriedigt, zu der man aber im Grunde sagen kann: die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Wir haben die Überzeugung, daß die unteren Behörden immer auf administrativem Wege systematisch die Beschlüsse des Reichstags sabotieren werden, sobald es für sie unangenehm wird, einen Beschluß durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Deswegen Wundern wir uns, daß die Unabhängige Partei einen Antrag einbringt, der schon einmal durch den Reichstag angenommen ist.
Wir haben gar keine Ursache, uns nur damit zu begnügen, daß wir jetzt die Beamtenfrage in der Form auswerfen, ob diese oder jene Partei ein paar Anhänger unter den Beamten erwirbt.
Es kommt für uns darauf an, daß der Reichstag sich durchsetzen muß, daß in Zukunft die Reichstagsbeschlüsse auch von den Reichsbehörden geachtet werden.
Wenn der Reichstag nicht Willens ist, in der Beziehung gegen die Reichsregierung Stellung zu nehmen, so schaltet er sich selbst aus und charakterisiert sich dadurch am besten, und wenn die einzelnen Redner, die heute hier gesprochen haben, diese Frage nicht anschneiden wollten, (v) en, daß sie dieser Hauptch zur Tagesordnung steht, en, daß eben die Reichsso haben sie damit nur bewie und Kernfrage, die ja eigentl aus dem Wege gehen woll regierung nicht gezwungen wird, in Zukunft die Ver fassung, die Reichsgesetze und die Anträge, die durch den Reichstag beschlossen worden sind, auch durchzuführen.
Die Beschlüsse des Reichstags dürfen Nicht einfach, wie es in diesem Falle geschieht, sabotiert werden von derselben Regierung, die sich hernach hinstellt und sagt: Wir wollen auf dem Boden der Verfassung, auf dem Boden der Reichstagsbeschlüsse das durchführen, was der Reichstag gesagt hat.
Meine Damen und Herren!
Gerade diese Entrüstung, die jetzt in den Beamtenorganisationen wieder Platz gegriffen hat, ist ein Beweis dafür, daß die Beamten absolut im Recht sind, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) wenn sie sagen, daß der Reichstag nicht die Courage hat, dafür einzutreten, daß seine Beschlüße auch von dieser Regierung geachtet werden.
(Bravo!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, gestellt von den Abgeordneten Dr. Meerfeld, Frau Juchacz, Weiß, Dr. Herschel, Zubeil.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Zuruf rechts: Zur Geschäftsordnung!)
Eine Debatte darüber gibt es nach der Geschäftsordnung nicht.
Reichstag.
IIS.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
402S (Präsident.)
(L) Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag auf Schluß der Debatte zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nunmehr steht zur Abstimmung der Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: die Behandlung der Interpellation auf Drucksache 2075, betreffend Ergänzungsprüfung der Beamten der Besoldungsklasse VI, durch den Reichskanzler entspricht nicht der Auffassung des Reichstags.
Dazu ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung von Herzt und Fraktion und Becker (Hessen) und Fraktion gestellt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich bitte, diese Abstimmung, wie es § 33a Abs.
2 der Geschäftsordnung vorsieht, auf die morgige Sitzung zu vertagen, und stelle einen dementsprechenden Antrag.
Präsident: Dem Antrage muß stattgegeben werden, wenn er von 30 Mitgliedern des Hauses gebilligt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Vertagungsantrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das sind mehr als 30 Mitglieder, die Abstimmung wird morgen stattfinden.
Nun liegt noch der Antrag Bnrlage vor, die Gegenstände der Interpellationen und die damit verbundenen Anträge dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Burlage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tages (s) ordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen Deutschland, Polen und -er freien Stadt Danzig über den freien Durchgangsverkehr zwischen Ostpreußen und dem übrigen Deutschland (Nr.
2191 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über Art.
1, schließe dieselbe und nehme an, daß das Haus dem Art.
1 zustimmt.
Ich rufe auf Art.
2, desgleichen; Einleitung und Überschrift ebenso.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch die dritte Lesung erledigen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Besprechung in der dritten Beratung, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetz seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Ergänzungsvertrag zum deutsch-polnischen Bertrage vom 1.
Oktober 1919 über die Entlassung festgehaltener Personen und die Gewährung von Straffreiheit (deutsch-polnischer Amnestievertrag) (Nr.
1836, 2057 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über Art.
1, schließe dieselbe und erkläre den Art.
1 für angenommen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Er ist angenommen.
Reichstag.
I.
19201921.
119.
Sitzung.
Art.
2, ebenso; Art.
3, angenommen; Einleitung (c ) und Überschrift, ebenfalls angenommen.
Wir können auch die dritte Beratung vornehmen wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, —schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, —12, 3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetz seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die deutsch chinesischen Vereinbarungen über die Wiederherstellung des Friedenszustandes (Nr.
2209 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über Art.
I, schließe sie und erkläre Art.
I für angenommen.
Art.
II desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Auch hier können wir in die dritte Beratung eintreten, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Ein solcher wird nicht laut.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie.
Ich rufe auf Art.
I, Art.
II angenommen.
Einleitung und Überschrift gleichfalls angenommen.
Ich darf auch hier annehmen, daß das Haus in der Gesamtabstimmung dem Gesetzrntwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: 1 (v) l zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-französische Abkommen über die Erstattung der von Elsaß-Lothringen geleisteten außerordentlichen Kriegsausgaben (Nr.
1282 der Drucksachen).
Bericht des 9.
Ausschusses: Nr.
2192 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Kemnitz.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
1 angenommen; Art.
2 angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, schlage ich Ihnen vor, sofort in die dritte Beratung einzutreten.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben und schließe ste, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf Art.
1 angenommen; Art.
2 angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen dann zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und den alliierten Hauptmächten über die Festsetzung einiger Abschnitte der Grenzen des Saargebiets (Nr.
1613 der Drucksachen).
Bericht des 9.
Ausschusses: Nr.
2193 der Druckfachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Zapf.
549 4030 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
(Präsident.)
(H) Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
1 angenommen; Art.
2 angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir können auch hier die dritte Beratung vornehmen, wenn Widerspruch nicht erhoben wird.
Widerspruch wird nicht laut.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie.
Ich rufe auf in der besonderen Beratung Art.
1 angenommen, Art.
2 angenommen.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus auch in der Gesamtabsttmmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will.
Es ist so beschlossen.
Wir gehen über zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921 (Nr 2151, 2228 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: für den Bereich des Reichswehrministeriums a) Heer: Major Thon an Stelle des Oberstleutnants Thaler; für den Bereich des Reichsjustizministeriums: Geheimer Ober-Regierungsrat Dr. Zimmerte, Präsident des Reichspatentamts v. Specht; für den Bereich des Reichsschatzministeriums: Regierungsrat Roeder.
Ich eröffne die erste Beratung.
Hier ist der Antrag gestellt, die Vorlage dem Haushaltungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Die Überweisung ist beschlossen.
(L) Wir kommen weiter zum 11.
Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Regelung der Mietzinsbildung (Reichsmietengesetz) (Nr 2052 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: für das Reichsarbeitsministerium: Ministerialrat Dr. Glaß, Regierungsrat Dr. Ebel; für das Reichsjustizministerium: Ministerialrat I) r. Brandis.
Ich eröffne die erste Beratung.
Hier ist beantragt, den Gesetzentwurf dem Wohnungsausschuß zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum 12.
Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaus (Nr.
1388 der Drucksachen).
Bericht des 13.
Ausschusses (Nr.
1930 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bahr (Frankfurt).
Anträge Nr.
1942, 1945, 1959, 1974, 1976, 1980.
Ich eröffne die Beratung über K 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Bahr (Frankfurt).
Bahr (Frankfurt), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es wird Ihnen erinnerlich sein, daß das Haus sich mit diesem Gegenstände bereits im Februar beschäftigt hat.
Damals war es durchaus (o) geboten, zunächst durch ein Notgesetz die unverzügliche und möglichst umfassende Inangriffnahme des Wohnungsbaues für das Jahr 1921 sicherzustellen.
Nachdem diese Aufgabe durch das Notgesetz gelöst war, wandte sich der Ausschuß der Aufgabe zu, durch ein Sondergesetz alle Einzelheiten für die Aufbringung und Deckung der erforderlichen Mittel zu regeln.
In der Sache selbst herrschte ja bei allen Parteien Übereinstimmung, daß der Wohnungsbau unbedingt so umfangreich wie möglich gestaltet werden müßte.
Es herrschte auch Übereinstimmung darüber, nachdem in den vorhergegangenen Beratungen die Anträge zurückgewiesen waren, durch Ausgabe besonderen Papiergeldes, Heimstättendarlehnskaffenscheine zum Beispiel, die Mittel zu beschaffen, daß in der üblichen Weise Deckung für die Ausgaben geschaffen werden müßte.
Es traten sich dabei ziemlich starke Gegensätze gegenüber.
Von einigen Parteien wurde Stellung dahin genommen, daß die Mietstener an sich als unsozial abgelehnt werden müßte.
Es wurde anerkannt, daß diese Steuer allerdings wenig geeignet war, auf die Notlage der Ärmeren ausreichend Rücksicht zu nehmen.
Aber obwohl nach allen möglichen Richtungen hin die Frage erörtert wurde, ob sich ein besserer Weg finden ließe, war doch das Schlußergebnis, daß diese Frage verneint wurde und daß als notwendig anerkannt wurde, an der Mietsteuer festzuhalten.
Ein weiterer Punkt des Streites war die Frage, ob man die Steuer auf die reinen Wohnräume beschränken sollte.
Es wurde von einer Seite namentlich bezüglich der landwirtschaftlichen Betriebe gefordert, daß man dort die Betrtebsräume, Scheunen, Stallungen usw.
mit ihrem Mietwert nicht zur Steuer heranziehen sollte.
Die Folge davon war selbstverständlich, daß man in derselben Weise auch in den Städten Geschäftsräume, Läden, Büros, Fabrik- (o) anlagen usw.
frei ließ, und wenn man nun in dem Umfange, wie es gegenüber der großen Wohnungsnot erforderlich war, Geld schaffen wollte, dann stand man vor der Frage: wollen wir lieber nun die Steuer für die reinen Wohnräume verdoppeln, oder wollen wir die anderen Räume ebenfalls mit zur Steuer heranziehen
Es fallen zunächst hierbei die großen Warenhäuser in die Augen, die großen Läden, Bankgebäude, Fabrikanlagen und ähnliche Bauten, die einen sehr ansehnlichen Mietweit repräsentieren.
Es war die Frage: wollen wir diese frei lassen, wollen wir unsere Bautätigkeit auf die Hälfte beschränken
Das wäre gegenüber der großen Wohnungsnot unverantwortlich gewesen.
Denn selbst wenn wir jetzt auf Grund der diesjährigen Mittel vielleicht 100 000 bis auf 120 000 Wohnungen schaffen können die Meinungen gehen darüber auseinander, ob sich das in dem Umfange wird erreichen lassen —, dann blieben mindestens noch 800 000 bis 900 000 Wohnungen übrig, die gegenwärtig noch fehlen und nicht hergestellt werden können.
Wir müssen uns auch klar sein: wir sind nicht am Ende.
Die Wohnungsnot ergibt sich ja daraus, daß die Heranwachsenden Geschlechter, die mannbar werdenden Jahrgänge ebenfalls wieder heiraten und als neue Ehepaare eine Wohnung haben wollen.
Wir haben also mit der Andauer der Wohnungsnot zu rechnen.
Der Gedanke, durch Niedrighaltung der Abgaben, indem man die Betriebsräume frei ließ, die Mittel zu halbieren, wurde deshalb durchaus zurückgewiesen, und man hielt daran fest so unpopulär das klingt —, auch den Stall des Ochsen mit der Mietssteuer zu belegen.
(Heiterkeit.)
Das waren die wesentlichsten Meinungsverschiedenheiten.
Die Aufgabe, soziale Rücksichten zu nehmen.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
4031 (Bahr (Frankfurt), Berichterstatter.)
(4) wurde verhältnismäßig ohne große Widersprüche gelöst.
Die Meinungen über den Umfang der Rücksichtnahme gingen naturgemäß etwas auseinander; aber im großen und ganzen waren doch nicht große Meinungsverschiedenheiten festzustellen.
Ein dritter Punkt, über den allerdings wenig Meinungsverschiedenheit herrschte, war, daß es durchaus geboten sei, die ländlichen Siedlungen und die Schaffung von Wohnungen auf dem Lande besonders zu berücksichtigen.
Es ließ sich ja nicht verkennen, wenn es auch nicht in dem Umfange, wie behauptet wurde zutraf: bisher war der größere Teil der aufgewendeten Mittel den Städten und den Jndustriebezirken zugute gekommen, während auf das Land immerhin nicht soviel geflossen war, wie es der Billigkeit entsprochen hätte.
Man einigte sich durchweg im Ausschuß dahin und brachte das durch eine Entschließung, die am Schluß des Berichts beantragt wird, zum Ausdruck, daß jetzt die ländlichen Interessen ganz besonders berücksichtigt werden sollen und daß von den verfügbaren Mitteln mindestens etwa ein Drittel für das Land zur Verwendung kommen soll.
Die Landesregierung von Preußen hat ihrerseits bereits in dieser Weise über die Mittel verfügt, und die anderen Länder werden voraussichtlich, wenn nicht gerade sehr wenig ländliche Interessen im einzelnen in Betracht kommen, nach demselben Grundsatz verfahren.
In einer Entschließung legt der Ausschuß den Landesregierungen dieses Verfahren dringend ans Herz.
Nun kam aber die größte Schwierigkeit.
Von vornherein hatte bet der Beratung des Gesetzes der Reichsrat die Stellung eingenommen, daß eine Mielssteuer, me sie geplant war, die ja eine vollständig neue Veranlagung der in Betracht kommenden Kreise, also einer großen Zahl von Millionen von Steuerträgern notwendig macht, mit den verfügbaren Finanzkräften sich überhaupt nicht (L) veranlagen ließe.
Außerdem behaupteten die Vertreter der Länder im Reichsrat, daß für ihre Verhältnisse diese Steuer gar nicht paßte und daß sie viel besser wegkämen, wenn sie das Recht erhielten, auf Grund bestehender Grundsteuern oder etwa von ihnen neueinzuführender Grundsteuern das erforderliche Geld aufzubringen.
Um diesen Punkt ist lange und zäh gekämpft worden.
Nach vielen Erörterungen kam der Ausschuß zu der Entscheidung, daß es nicht möglich sei, bei diesen Grundsteuern die sozialen Interessen in gebührender Weise zur Geltung zu bringen, und er entschloß sich also, wie das in dem Ihnen zugegangenen Bericht dargelegt war, an der Mietssteuer festzuhalten.
Aber über diesem Gesetz schwebte ja ein ganz besonderer Unstern.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Im letzten Augenblick kam die Erklärung von den Landesregierungen: wir sind aber unfähig, eine Mietssteuer zur Erhebung zu bringen, bitte, Reichsfinanzverwaltung, mache du das.
Und der Herr Reichsfinanzminister erklärte: ja, uns stehen auch nicht die Arbeitskräfte zur Verfügung, um das zu ermöglichen.
Wir standen damit, nachdem der Ausschuß seine Beratungen beendet und seine Entschließungen gefaßt hatte, vor einem vollständig toten Punkt.
Wir mußten uns sagen, daß, wenn nicht bis zum 1.
Juli alle Instanzen zustimmten, die ganze Arbeit verloren war, daß es ausgeschlossen war, noch zu einem Ergebnis zu kommen.
Und so ist denn noch nachträglich unter den Parteien eine Verständigung darüber erfolgt, aß man die Mietssteuer wenigstens als zwingende Vorschrift fallen läßt das Haus wird ja darüber zu entcheiden haben —, den Ländern die von ihnen ursprünglich verlangte Freiheit wiedergibt, auch auf andere Weise durch Zuschlag oder Einführung von Grundsteuern, die aber beschränkt bleiben auf die bebauten Grundstücke, die erforderlichen Mittel aufzubringen.
Das sind die Dinge, die im Bericht besonders zu (0) erwähnen sind.
Bei den einzelnen Paragraphen würde ja dann noch auf Anträge einzugehen sein, die zu diesen Paragraphen gestellt sind.
(Allseitiges Bravo.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Reichsarbeilsmtnister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf über eine Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaus ist in der ersten Lesung ohne Debatte dem Ausschuß überwiesen worden.
Ich muß annehmen, daß eine allgemeine Aussprache jetzt bei der zweiten Lesung nunmehr gewünscht wird.
Sie werden es mir deshalb auch gestatten, daß ich mit wenigen Worten diese Aussprache einleite, um den Standpunkt der Regierung zu diesem vielumstrittenen Gesetz wenigstens in Kürze darzulegen.
Umfangreicher Ausführungen dazu wird es keineswegs bedürfen; denn der Entwurf hat ja eine sehr lange Geschichte.
In jahrelangen Erörterungen ist das Für und Wider dieses Entwurfs, seines Grundgedankens und aller zur Lösung der Wohnungsfrage in Betracht kommenden Möglichkeiten beraten worden.
Schließlich war das Ergebnis, daß die Überzeugung von der Notwendigkeit eines Gesetzes, wie wir es jetzt vorliegen haben, Gemeingut geworden ist, soweit überhaupt hier von Gemeingut der Überzeugung gegenüber irgendwelcher Art Steuer gesprochen werden kann.
Selbstverständlich wird eine Maßgabe wie die zur Debatte stehende Wohnungsabgabe an sich immer und von jedem als ein schweres Übel empfunden werden.
Auch die Reichsregierung beurteilt sie keineswegs anders.
Wir haben hier aber nur die Wahl zwischen mehreren Übeln, und wir glauben, indem wir diesen Gesetzentwurf dem Reichstag unterbreiten, das kleinere llbel gewählt (v) zu haben.
Wir glauben sogar, daß wir diesem Gesetz auch noch eine Reihe guter Seiten werden abgewinnen können.
Ja, mehr als das.
Ich glaube, wir folgen eigentlich nur dem Zwange der Verhältnisse, wenn wir die vor dem 1.
Juli 1918 fertiggestellten Gebäude und Wohnungen mit einer Abgabe belegen.
Das ergibt sich ganz klar meines Erachtens schon aus der Geschichte dieses Gesetzes.
Schon im Dezember 1919 traf die Reichsregierung mit dem Hauschaltsausschuß der Nationalversammlung eine Vereinbarung, die dahin ging, daß 500 Millionen Mark für Wohnungsbau zur Verfügung gestellt werden sollten, sofern durch eine Abgabe vom bebauten Grundbesitz Deckung geschaffen würde.
Daraufhin machte die damalige Regierung den eisten Entwurf einer Wohnungsabgabe, und zwar mit wesentlich höheren Sätzen und mit dem Zweck der unmittelbaren Deckung der Baukostenzuschüsse durch die Abgabe.
Auch der Reichsrat hat damals den Grundgedanken der Vorlage bereits anerkannt.
Er war nur mit dem eingeschlagenen Wege nicht zufrieden, und so kamen damals zwei unterschiedliche Vorlagen, eine des Reichsrats und eine der Reichsregierung, an die Nationalversammlung.
Die Nationalversammlung hat dann diese beiden Vorlagen nicht mehr behandelt, wenigstens nicht im Plenum.
Es ist, wenn ich mich recht erinnere, nur zu kurzen Debatten in dem Ausschuß über diese Vorlagen gekommen.
Dem Reichsrat wurde dann im Juli 1920 ein dritter Entwurf unterbreitet, der nach erneuten Beratungen mit den Ländern ausgearbeitet war.
Dieser Entwurf ist dann auch tm Reichswirtschaftsrat begutachtet worden.
Seitdem ist ein ganzes Jahr hingegangen.
Unausgesetzt ist über diese Materie während dieses Jahres verhandelt worden; innerhalb der Regierung, innerhalb des S S 4032 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
(vr.
Brauns »Reichsarbeitsminister.)
sH) Reichswirtschastsrats, im Ausschuß sowobl wie im Plenum, dann wiederum innerhalb des Reichsrats, auch wiederum im Ausschuß und im Plenum, dann im Wohnungsausschuß des Reichstags, dann in einem Unterausschuß dieses Ausschusses, dann in Zusammenkünften mit Sachverständigen.
Kurzum, es gibt sicherlich nur wenige Gesetzesvorlagen, die so eingehend nach allen Seiten durchgeprüft worden sind, wie gerade die vorliegende Gesetzesvorlage.
Und nun das Ergebnis aller dieser Beratungen
Als im Frühjahr 1921 die Wohnungsnot auf das höchste gestiegen war, als die wachsende Arbeitslosigkeit uns dazu zwang, die Bautätigkeit zu fördern, und als für diesen Zweck doch keine Mittel zur Verfügung standen, sahen sich damals Retchsrat und Reichstag genötigt, mit Zweidrittel-Majorität das bekannte Notgesetz vom 12.
Februar 1921 zu erlassen.
Mit diesem Notgesetz, betreffend vorläufige Förderung des Wohnungsbaues, war die Wohnungsabgabe im Prinzip und tatsächlich gegeben.
Es blieb uns nur noch eine gewisse Wahl hinsichtlich der Mittel und Wege ihrer Durchführung.
Würden wir heute das vorliegende Gesetz nicht beschließen, dann würde eben dieses Notgesetz doch weiter bestehen.
Der dem Reichstag jetzt vorliegende Entwurf ist lediglich die Folgerung aus dem Notgesetz vom 12.
Februar, und ich darf das wohl sagen er erscheint uns als eine wesentliche Verbesserung dieses Notgesetzes, und gerade darum legen wir Wert auf seine Verabschiedung.
Meine Damen und Herren!
Ich darf also aus dem Gesagten schließen, daß schon diese äußeren Gründe für die Berechtigung und Notwendigkeit der geplanten Wohnungsabgabe sprechen.
Dazu kommen aber sehr wichtige innere Gründe.
Sowohl zur Beseitigung der Wohnungsnot wie zur Hebung der Bautätigkeit bedürfen (L) wir wenigstens für die absehbaren nächsten Jahre noch sehr großer Zuschüsse aus öffentlichen Mitteln.
Irgendwelche Steuererleichterungen genügen für sich allein keineswegs, um den rein privaten Wohnungsbau in Gang zu bringen.
Noch weniger geht das auf dem Wege der völligen Freigabe des Wohnungsmarktes.
Auf diesem Wege, der ja vielfach vorgeschlagen wird, würden die Mieten stark steigende Tendenz zeigen.
Da die Baukosten heute auf das Zehn- bis Zwölffache des Friedensstandes gestiegen sind, würden die Mieten einem Betrage zustreben, der diese Summe angemessen berenten würde.
Allerdings würden bei unserer wirtschaftlichen Gesamtlage Wohl wenig Leute in der Lage sein, solch hohe Mieten, wie sie durch eine Steigerung auf das Zehn- bis Zwölffache entstehen würden, zu tragen.
Infolgedessen würde auch das nicht eintreten, was die Befürworter der freien Wirtschaft wollen, nämlich, daß die private Bautätigkeit wieder rentabel würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir würden also Mietsteigerungen weit über die gestiegenen Selbstkosten des alten Hausbesitzes hinaus haben, damit steigende Grundstückpreise, wachsende Hypothekenverschuldungen, aber keine Neubautätigkeit größeren Stils.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Privatkapital würde, wie jetzt, nur ausnahmsweise bauen können, nämlich dann, wenn es nicht auf Rentabilität sehen müßte.
Das Risiko des Bauens von Mietswohnungen würde dadurch nicht beseitigt sein.
Mit Rücksicht auf das mögliche spätere Sinken der Rentabilität würden auch die nötigen Hypotheken gar nicht zu erhalten sein.
Wir hätten also dann hohe Mieten, aber verhältnismäßig wenig Neubauten; die Neubautätigkeit würde sich vornehmlich dem Bau sogenannter vornehmerer Bauten, die zur Eigenbenutzung dienen würden, zuwenden, eine Erscheinung, die sozial gewiß wenig wünschenswert wäre.
Von den übrigen mißlichen Folgen der angedeuteten ge- (0) wältigen Mietserhöhung für Löhne und Gehälter sowie für unser gesamtes Wirtschaftsleben will ich gar nicht weiter reden.
Derartige Folgen einer Freigabe des Wohnungsmarktes und des Baumarktes liegen ja allzusehr zutage.
Demnach sind die Merteueruugszuschüffe aus öffentlichen Mitteln nicht zu umgehen.
Daß diese aber auf die Dauer ohne jedwede Deckung geleistet werden könnten, ist ebenfalls völlig ausgeschlossen.
Nun hat man hin und her überlegt, wie diese Deckung auf einem anderen Wege als dem der vorgeschlagenen Wohnungsabgabe zu gewinnen sei.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß man trotz dieses jahrelangen Suchens nach anderen Wegen keinen gangbaren Weg entdeckt hat, Sie finden alle die Bemühungen, um einen solchen Weg zu finden, genau dargelegt im Bericht des 13.
Ausschusses unter Nr.
1930 der Drucksachen.
Ich kann mich in diesem Zusammenhang darauf beziehen.
Ich will lediglich eins hinzufügen.
daß nämlich jede Art der Sozialisierung des Wohnungswesens, sofern man dabei die Kosten der Neubauten aufbringen will und das muß man doch dabei ins Auge fassen selbstredend auch an einer Steigerung der Mieten für diesen Zweck nicht vorbeikommen würde.
Kurzum, ohne Steigerung der alten Mieten erweist sich ein Wohnungsneubau als praktisch unmöglich.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich halte eine Steigerung der Mieten aber auch aus anderen Gründen für unvermeidlich.
Das tägliche Brot und die Wohnung haben wir aus guten Gründen durch die Zwangswirtschaft künstlich im Preise niedrig gehalten.
Wir sind uns auf Grund jahrelanger Erfahrungen darüber klar, daß diese Politik ihre natürlichen Grenzen hat.
Mit einer Steigerung des Wertes der alten Wohnungen muß demnach auf die Dauer ohnehin gerechnet.

werden als einer infolge des gesunkenen Geldwerts un- vermeidlichen Tatsache.
Daß der durch die Geldentwertung entstehende höhere Mietspreis grundsätzlich nur den Hauseigentümern zuzuführen wäre, hat eigentlich niemand ernstlich zu vertreten gewagt.
Im Gegenteil, uns zwingt der Art.
155 der Reichsverfassung, den unverdienten Mehrwert tunlichst der Allgemeinheit dienstbar zu machen.
Meine Damen und Herren!
Niemand wird behaupten wollen und können, daß der Teil, den wir durch die vorgeschlagene Wohnungsabgabe den Interessen der Allgemeinheit dienstbar machen wollen, zum Schaden der Hauseigentümer und ihrer berechtigten Forderungen zu hoch gegriffen wäre.
Aber auch die Mieter haben angesichts der wirtschaftlichen Gesamtlage keinen Grund zu berechtigten Klagen.
So wünschenswert es an sich auch wäre, ohne Steigerung der Mieten fertig zu werden, darf man doch nicht übersehen, daß der für Wohnzwecke verwendete Prozentsatz des Einkommens heute meist viel geringer ist, als er vor dem Kriege war.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts).
Mancher, der früher vielleicht den 5.
Teil seines Einkommens für Wohnzwecke verwandte, braucht heute den 12. oder 15.
Teil seines Einkommens.
(Zurufe: Mehr!)
Wenn demnach die Vorlage eine Gebäudenutzungsabgabe für Bauzwecke vorsieht von 5 Prozent für die Länder, 5 Prozent für die Gemeinden, also im ganzen 10 Prozent des Nutzungswertes des Jahres 1914, so folgt sie damit nur in ganz bescheidenem Maße der Geldentwertung und dadurch unvermeidlich gewordenen Umwertung aller Werte.
Soweit aus diesem Vorgehen Folgen für Löhne und Gehälter unvermeidlich werden, gehört auch dies zur notwendigen Sanierung unseres Wirtschaftslebens.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
4033 (Dr. Brauns »Reichsarbeitsminister.)
sL) Die Regierung hat sich nun während der Vorbereitung des Gesetzes unausgesetzt bemüht, die leistungsschwachen Schichten der Bevölkerung von der Abgabepflicht auszunehmen.
Das wäre gesetzestechnisch einfach gewesen, solange die Abgabe beim Nutznießer des betreffenden Gebäudes erhoben worden wäre.
So wollte es ja auch die erste Regierungsvorlage.
Nachträglich ist auf Wunsch der Länder auch die Erhebung auf dem Wege über die Grundsteuer beim Grundbesitzer vorgesehen worden.
Diese Lösung erschwerte die Berücksichtigung der leistungsschwachen Wohnungsinhaber natürlich beträchtlich.
Da aber allen beteiligten Faktoren der ernste Wille der Verständigung eigen war, ist schließlich doch ein Weg gefunden worden, um den sozialen Belangen möglichst Rechnung zu tragen.
Es soll nämlich für gewisse Fälle ein Erstattungsanspruch gegeben werden.
Als Vorbild hat dabei der § 44 des Einkommensteuergesetzes gedient, welchereineBerücksichtigung wirtschaftlich schwacher Kreise bei der Kapitalertragssteuer vorsieht.
Außerdem soll die Erstattung erfolgen, wenn die Erhebung der Abgabe wegen Krankheit oder Erwerbslosigkeit des Abgabeschuldners eine besondere Härte bedeuten würde.
Der entsprechende Antrag der Parteien, wie er dem hohen Hause vorliegt, findet die volle Zustimmung der Reichsregierung.
Ich darf mich dann aus diesem Anlaß auch noch zu einer Reihe anderer Anträge äußern, die vorliegen.
Ich komme zunächst auf den Antrag unter 1945 Müller (Franken) und Genossen, der eine Abänderung des § 1 bezweckt.
Dem Antrag kann sich die Regierung vollinhaltlich anschließen, weil er durchaus der Tendenz des Gesetzgebers entspricht.
Auch wir wollen nicht, daß öffentliche Mittel zur Befriedigung privater Gewinnsucht gebraucht werden.
Hinsichtlich der Anträge Aderhold und Genossen auf 1959 glauben wir, die Fassung der Regierungsvorlage (s) vorziehen zu müssen.
Insbesondere ist es uns wichtig, festzustellen, daß wir, sosehr wir auch den Grundsatz betonen müssen, daß die öffentlichen Mittel nicht zu privaten Gewinnzwecken gebraucht werden sollen, doch glauben, hervorheben zu müssen, daß unter allen Umständen das private Eigentum an solchen Bauten nicht ganz ausgeschlossen werden kann.
Selbstverständlich muß in diesen Ausnahmefällen dafür gesorgt werden, daß hierbei private Gewinnsucht kein Feld findet.
Das habe ich ja eben ausgeführt.
Und das tut ja auch unsere Vorlage.
Wir können aber nicht soweit gehen in diesem Punkte, wie es der Antrag Aderhold in Ziffer 1 tut.
Die Resolution vr.
Maretzky, vr.
Most auf Drucksache 1976 bittet die Regierung nicht anzunehmen.
Was diese Entschließung wünscht, ist eigentlich bereits durch den Wortlaut der Gesetzesvorlage vorgesehen.
Es heißt ja in der Gesetzesvorlage, daß die Abgabe erhoben werden soll zur Förderung der Wohnungsbeschaffung.
Da ist also gar keine Grenze gesetzt.
Wo es sich bet Umbauten, Erweiterungsbauten und Notbauten um Wohnungen handelt, die wirklich dauernd Wohnzwecken dienstbar gemacht werden können, geht das bereits auf dem Wege der Vorlage.
Würden wir aber soweit, wie es der Wortlaut der Entschließung hier tut, gehen, bestände die Gefahr, daß das Bauprogramm, für das wir jetzt die Mittel aufbringen wollen, auf dem Wege dieser Gesetzgebung gefährdet werden könnte.
Meine Damen und Herren!
Wir halten es ferner für bedenklich, die Wirtschaftsgebäude, sei es in der Landwirtschaft, sei es im Gewerbe oder im Handel, von der Abgabe vollständig auszuschließen, wie es die Anträge auf 1974 und 1980 bezwecken.
Das Aufkommen aus den Steuern würde äußerst gering werden, oder wir würden, wenn wir nach der Annahme solcher Anträge dasselbe Aufkommen erhalten wollen, natürlich die eigentlichen Wohnräume um so mehr belasten müssen, und das wäre eine bedenkliche Abänderung unseres Gesetzes, die das Gesetz selbst außerordentlich gefährden würde.
Ich möchte bitten, auch auf diesen Anträgen nicht zu bestehen.
Die Steuer ist ja verhältnismäßig so gering, daß diese Sätze auch für die Wirtschaftsgebäude immerhin noch erträglich sind.
Ich komme zum Schluß.
Nachdem so in langwierigen Verhandlungen zwischen Reichsregierung, Reichswirtschaftsrat, Reichsrat und der großen Majorität des Reichstags schließlich eine Übereinstimmung hinsichtlich dieser Vorlage erzielt worden ist, bittet die Reichsregierung auch das Plenum des Reichstags, dem vorliegenden Gesetzentwurf seine Zustimmung zu geben.
Wir richten diese Bitte recht eindringlich an Sie, damit die Finanzierung der Bautätigkeit endgültig gesichert ist und damit wir auch auf diesem Wege der Arbeitslosigkeit, soweit wie möglich, steuern.
(Beifall.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gutknecht.
Gutknecht, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Alle Bemühungen, die Bautätigkeit in größerem Umfange in Gang zu bringen, sind bisher erfolglos geblieben, und zwar einerseits durch das Verhalten der Regierung, andererseits durch das künstliche Niederhalten der Mieten und nicht zum mindesten durch die ungeheuren Baukosten.
Man kann ganz bestimmt annehmen, daß, wenn nicht das heute vorgelegte Gesetz, betreffend Regelung der Mietzinsbildung, auch eine zweckmäßige Erhöhung der Mieten bringen wird, nicht das erreicht wird, was notwendig ist, nämlich der Bau neuer Wohnungen.
Wer heute überhaupt baut, mag er dabei verdienen oder nicht, handelt im öffentlichen Interesse.
Denn er schafft neue Wohnungen, deren Fehlen die schwerste Folge für unser Volkswohl ist.
Um der Wohnungsnot zu steuern, den Arbeitsmarkt zu beleben, die Arbeitslosigkeit zu beseitigen, müssen alle wohnungspolitischen und sozialpolitischen Wünsche zurückgestellt werden.
Alles hängt davon ab, daß möglichst viel und möglichst rasch gebaut wird, und dazu gehören Taten.
Leider sind bis jetzt nur Experimente ausgeführt worden.
Der vorliegende Gesetzentwurf will bor allem das Siedlungswesen fördem, dem man auch voll und ganz in normalen Zeiten zustimmen kann; aber es verfehlt seinen Zweck, nämlich die drängende Wohnungsnot zu beseitigen.
Auch das von der Allgemeinheit aufgebrachte Kapital wird nicht so verwendet, wie es zweckmäßig ist, weil ein großer Teil der Bevölkerung ausgeschaltet wird und das Kapital hauptsächlich für Ein- und Zweizimmerwohnungen und Siedlungswohnungen gebraucht wird.
Dies ist aber volkswirtschaftlich zurzeit nicht angebracht, denn das Kapital, das aufgebracht wird, muß auch so verwendet werden, daß die Allgemeinheit wieder davon Nutzen hat.
Wie ich bereits gesagt habe, sollen ja hauptsächlich Siedlungswohnungen gebaut werden.
Hierzu ist aber unser Volk zurzeit zu arm, weil dem Staate nach einigen Jahren große Verluste entstehen.
Die Erfahrungen, die mit gemeinnützigen Baugesellschaften und -genossenschaften gemacht worden sind, beweisen aber, daß diese jedenfalls nur langsam und damit teuer bauen und sich keinesfalls so schnell entwickeln, daß die Wohnungsnot schnell beseitigt werden kann.
Das vorliegende Gesetz bildet, wie schon der Herr Arbeitsminister gesagt hat, den Weiterausbau eines Rahmengesetzes vom Februar dieses Jahres, wonach die Länder verpflichtet sind, im Jahre 192122 min (0) (v) 4034 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
(Gutknecht, Abgeordneter.)
l) bestens 30 Mark pro Kopf der Bevölkerung für Bauten zu verwenden.
Dies ist ein außerordentlich kleiner Betrag, und ich möchte nur darauf hinweisen, daß wir in Hamburg bereits in diesem Jahre schon 200 Mark auf den Kopf der Bevölkerung bewilligt haben.
Diese so aufgebrachte Summe soll nun kapitalisiiert werden.
Das ergibt zirka 3, 2 Milliarden, welche in 20 Jahren von den betreffenden Nutzungsberechtigten wieder aufgebracht werden sollen, und zwar soll der Zuschlag auf alle Gebäude, die nach dem 1.
Juli 1918 errichtet worden sind, erhoben werden.
Im letzten Jahr ist noch ein Zuschlag auf Kohle erhoben werden, welcher zirka 700 Millionen eingebracht hat.
Weiter hat die Regierung 1 Milliarden für Siedlungsbauten für Bergmannswohnungen zur Verfügung gestellt, so daß von feiten der Regierung allein 5, 4 Milliarden zur Verfügung stehen.
Werden diese 5, 4 Milliarden verwendet, so lassen sich zirka 80- bis 90 000 Siedlungswohnungen herstellen, vorausgesetzt, daß nicht noch eine große Zahl rückständiger Gelder aus dem Jahre vorher für Wohnungsbauten verbraucht wird.
Vor dem Kriege wurden in Deutschland jährlich zirka 200 000 Wohnungen für alle Stände der Bevölkerung gebaut.
Durch den Ausfall der Bautätigkeit während des Krieges und durch den jetzt auf das Mindestmaß beschränkten Bau stellt sich der Fehlbetrag an Wohnungen auf nahezu eine Million, und zwar für alle Stände.
Das heißt mit anderen Worten, daß Tausende von Familien aller Stände nicht ordnungsgemäß untergebracht sind.
Die Wohnungsnot beschränkt sich aber nicht allein aus Ein- und Zweizimmerwohnungen und Siedlungsbaüten für Arbeiter, sondern es fehlt an Wohnungen für die gesamte Bevölkerung, für Beamte und Mittelstand.
Dem trägt diese Vorlage im Wesentlichen keine Rechnung, weil die aufgebrachten Gelder größtenteils für Siedlungsbauten und für Ein- und ZweizimmerWohnungen verwendet werden sollen.
Diese Gelder aber müssen von der Landwirtschaft, der Industrie und dem Gewerbe mitausgebracht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich hier um eine Steuer, die durch Wohnungen für Wohnungsbau aufgebracht werden soll, und so bedeutet sie für alle anderen Gebäude, mag es sich um Landwirtschaft, Industrie oder Gewerbe handeln, eine ungerechte Doppelsteuer, die dazu führen wird, daß die Pro dufte der Landwirtschaft, der Industrie und des Gewerbes ganz bedeutend verteuert werden, ja sogar ihre Existenzmöglichkeit teilweise in Frage gestellt wird.
(Na!
Na!
im Zentrum.)
Auf eine Anfrage von mir im Wohnungsausschuß ist von Regierungsvertretern ausgeführt worden, daß, wenn Gebäude von Landwirtschaft, Industrie und Gewerbe von der Abgabe befreit würden, das ganze Gesetz illusorisch würde.
Ich habe mich daraufhin weiter erkundigt und konnte feststellen, daß in den Jahren 1898 und 1910 statistische Aufnahmen über Gebäude stattgefunden haben.
Diejenige aus dem Jahre 1898 befindet sich im Band 146 der Preußischen Statistik über Grundeigentum und Gebäude.
Es sind aufgenommen an Wohngebäuden 3 393 863, an gewerblichen Gebäuden 538 915.
Die zweite statistische Erfassung vom Jahre 1910 befindet sich in der Denkschrift des Finanzministeriums über die dritte Revision der Gebäudesteuerveranlagung (Aktenzeichen 2. n 6259), Drucksachen des Abgeordnetenhauses Nr.
391.
Danach waren in Preußen im Jahre 1910, was also maßgebend ist, Wohnhäuser 4281313, gewerbliche Gebäude 1330 311.
Dieselbe Denkschrift enthält auch eine statistische Erfassung des Jahresbeitrages der veranlagten Gebäudesteuer und zwar für Wohnungsgebäude 85 008 615, für Gewerbe- (v) gebäude 9 646 493 Mark.
Um nun den Mietswert aus diesen Zahlen zu errechnen, ist der Betrag für Wohngebäude zunächst mit 25 zu multiplizieren, da die Besteuerung zu 4 Prozent des Gebäudesteuernutzungswertes erfolgt ist.
Dieses Resultat ist noch einmal mit 1, 13 zu multiplizieren, da der Gebäudesteuernutzungswert etwa 11 Prozent weniger als der bestehende Mietwert ist.
Eine ähnliche Rechnung ist aufzustellen, um die Beträge der veranlagten Gebäudesteuer für gewerbliche Häuser festzustellen.
Da bei gewerblichen Gebäuden die Besteuerung zu 2 Prozent des Gebäudesteuernutzungswertes erfolgt, ist diese Summe zunächst mit 50 und diese Summe Wiedemm mit 1, 13 zu multiplizieren, da auch hier der Gebäudesteuernutzungswert ungefähr 11 Prozent weniger als der Mietwert ist.
Die Endzahlen ergeben nun für Preußen für Wohnungszwecke 2 401 493 357, 75 Mark, für gewerbliche Häuser 272 515 427, 25 Mark.
Der Mietwert für die gewerblichen Häuser macht also ungefähr 8, 9 Prozent der Wohngebäude aus.
Es steht also fest, daß, wenn Gebäude für gewerbliche Zwecke nicht mit einbezogen werden, das Gesetz nicht illusorisch wird.
Eine weitere Ungerechtigkeit, die aber durch den heutigen Antrag jetzt schon von der Regierung abgeholfen worden ist, ist die Steuerbefreiung der öffentlichen Betriebe in § 3 Ziffer 2; sie bedeutet eine ungeheuere Schädigung des gewerblichen Mittelstandes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es liegt infolgedessen keine Ursache vor, daß die gewerblichen Gebäude herangezogen werden.
Die Steuerbefreiung der öffentlichen Betriebe, wo es sich hier um Wohnungssteuer handelt, ist unrichtig, weil die öffentlich rechtlichen Betriebe mindestens in gleichem Maße wie Privatbetriebe zur Wohnungsnot beitragen, infolgedessen, wenn letztere besteuert, auch besteuert werden müssen.
Der Einwand, daß die Besteuerung der öffentlichen Betriebe lediglich eine Zahlung von der einen Kasse in die andere wäre, ist nicht richtig, weil es sich um die verschiedensten Rechtssubjekte handelt.
Es werden durch diese Maßnahmen das Gewerbe und der Kleinhandel ganz außerordentlich geschädigt, besonders das Gewerbe, das nicht nur Gewerbe-, Umsatz- und Luxussteuer, also Sonderbesteuerung, sondern auch weitgehend die sozialen Lasten zu tragen hat, daß die Existenzmöglichkeit beinahe unmöglich ist.
Art.
164 der Reichsverfassung sagt allerdings, daß der gewerbliche Mittelstand vor Aussaugung geschützt werden solle.
Wo dieser Schutz bis jetzt bestanden hat, ist mir nicht klar, er besteht weder im Kommunalisieren, noch im Sozialisieren, noch zum wenigsten in diesem Gesetz.
Bei der Aufbringung dieser Mittel dürfen alle Stände mithelfen: Landwirtschaft, Industrie und Gewerbe; aber bei Verwendung der Mittel haben sie natürlich nichts zu erwarten und werden auch bei Bauten nicht in Betracht gezogen.
Das ist eine Ungerechtigkeit, wie ich bereits angeführt habe.
Es ist eine Tatsache, daß einer Wohnungsnot mit solchen Mitteln nicht gesteuert werden kann.
Es ist ferner eine Tatsache, daß die staatlichen Bauzuschüsse nur ein Notbehelf sind.
Zu einer größeren Bautätigkeit wird es erst dann kommen, wenn der Private Bau ohne Zuschüsse erst wieder wirtschaftlich möglich ist.
Das ist mit den bis jetzt angewandten Mitteln unmöglich.
Der Herr Arbeitsminister hat allerdings ausgeführt, daß die private Bautätigkeit eine Unmöglichkeit wäre.
Wir stehen auf dem Standpunkt und den Standpunkt vertrete ich auch selbst —, daß wir, solange der Baumarkt 40S5 1 Reichstag.
119.
Sitzung.
(Gutknecht, Abgeordneter.)
(L) nicht frei ist, nicht in der Lage sein werden, der Wohnungsnot zu steuern.
Es fragt sich nun, ob man diesen zuschußlosen Bau, der einmal kommen wird und kommen mutz, jetzt schon befürworten soll, weil ohne denselben die Herstellung von genügend Wohnungen eine reine und glatte Unmöglichkeit ist.
Ich glaube, es ist sehr Wohl jetzt schon an der Zeit, die Bauinteressenten wieder an das Bauen zu gewöhnen, um den Zeitpunkt zu erreichen, wo das Zuschußwesen im Interesse des Staates wieder aufgegeben werden kann.
Das Bauen kostet unter heutigen Verhältnissen viel Geld, insbesondere aber das Bauen durch den Staat und durch die Siedelungsgenossenschaften.
Ich möchte nur einige Beispiele anführen.
Mir ist ein Brief zugegangen der Herr Präsident gestattet Wohl, daß ich ihn verlese folgenden Inhalts: Die Handwerker und Lieferanten in Flensburg haben zurzeit bei der Kleinsiedlung Flensburg G. m. b. H. eine ungedeckte Forderung insgesamt in Höhe von 2 042 000 Mark.
Zur Deckung dieses Betrages sowie zur Fertigstellung werden insgesamt 6 Millionen benötigt.
Der leitende Architekt ist ein Architekt in Flensburg.
Um das Bauen nicht von vornherein als aussichtslos erscheinen zu lassen, wurde durch den Architekten bei der Aufstellung der Masse für die Kostenanschläge ein beträchtlicher Teil vermessen.
Die Auftragerteilung erfolgte auf Grund einer öffentlichen Ausschreibung auf Mindestangebot.
Als dann die Zahlungen allmählich beträchtlich hinter der vertragsmäßigen Höhe zurückblieben, wurden die Handwerker im Dezember 1920 beim Vorstand der Siedlung (n) vorstellig, um Aufschluß über den Zufluß der Gelder und deren Sicherheit zu erlangen.
Das wurde aber mit Entrüstung zurückgewiesen.
Am 11.
Februar d. I. stellte dann die Siedlungsgesellschaft durch Aufforderung mittels eingeschriebenen Briefes ihrerseits die Arbeiten ein.
Der Geschäftsleitung, dem Vorstand sowie dem Aufsichtsrat schien jede Übersicht verloren gegangen zu sein; denn der Geschäftsführer erklärte in der ersten Gläubigerversammlung, daß nach seiner Ansicht mit 1 Millionen die Schulden bezahlt und die Bauten fertiggestellt werden könnten.
Daraufhin wurde seitens der Handwerker die Aufstellung einer Bilanz veranlaßt.
Die durch einen Bücherrevisor im Aufträge der Stadt vorgenommene Prüfung der Bücher und die Ermittlung der Kosten der Fertigstellung durch Sachverständige ergab das vorhin angegebene Resultat.
Dafür, daß man überall nur mit Wasser kocht, möchte ich aus den sogenannten sozialisierten Betrieben einige Beispiele anführen.
Im Baugewerbe haben die sozialistischen Produktivgenofsenschaften schon seit längerer Zeit den Wettbewerb mit dem freien Unternehmertum aufgenommen.
Die dabei gemachten Erfahrungen können zu weiteren Experimenten keineswegs ermutigen, da sich in außerordentlich vielen Fällen gezeigt hat, daß die sozialisierten Betriebe bei den Preisangeboten unter den Meistfordemden zu finden waren.
Dafür einige Beispiele: bei einer vor kurzem ausgeschriebenen Submission der Siedlung Pöppinghausen in Westfalen stand die Produktiv-Genossenschaft Gelsenkirchen bei 39 SubDienStag den 21.
Juni 1921. mittenten an 37.
Stelle.
In Hattingen war bei (0) 15 Angeboten die sozialistische Baugesellschaft Dortmund an dritteuerster Stelle; sie forderte 25 Prozent mehr als der billigste Untemehmer.
Bei drei Ausschreibungen der Stadt Guben war in allen drei Fällen der sozialisierte Betrieb bei den Meistfordemden.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe von Blüten vorführen, will es aber nicht tun.
Jedenfalls war nicht immer die nötige Vorsicht und Sachkenntnis vorhanden.
Will man nun wirklich billig und schnell bauen, so kann das nur durch die freie private Bautätigkeit geschehen.
Heute ist das Bauen, von Einzelfällen abgesehen, mit Kosten verbunden, deshalb muß man dem Bauenden eine Gegenleistung bieten, die drei Anforderungen entsprechen muß.
Sie muß erstens ausreichend sein, um einen Anreiz zum Bauen zu geben; sie muß zweitens wiederum so mäßig sein, daß der Bauende nicht gewisse Vorteile daraus ziehen kann, und sie muß drittens den Staat möglichst wenig kosten.
Es wäre den Zuschußlosbauenden vor allen Dingen Freiheit von allen Zwangsbestimungen zu gewähren, so daß der Erbauer einer oder mehrerer Wohnungen in der Lage ist, die Wohnungen, vielleicht mit Garten, zu einem mäßigen Preise wieder abzugeben.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die künstliche Niederhaltung der Mieten für die Zukunft nicht aufrechterhalten werden kann.
Es muß also vor allem Rücksicht darauf genommen werden, daß beim Bauen nicht seitens der Baupolizei außerordentliche Schwierigkeiten gemacht werden.
Dann läßt sich auch ein bedeutender Fortschritt erzielen.
Wenn also die Kosten beim Bauen nach Möglichkeit herabgesetzt werden können, so muß jede Art von Mietssteuer, Wohnungssteuer, Grundsteuer in Wegfall kommen, solange die Gebäude Wohnungszwecken (M dienen.
Durch solche Maßnahmen ist die Annäherung der alten Mieten an die neuen Mieten möglich.
Wer ein Haus zuschußlos baut, müßte bei der Erbschaftssteuer nur den Betrag versteuern, den das Gebäude in Wirklichkeit nach dem Mietwert hat.
Durch diese Steuervergünstigung werden manche Beträge zum Haüsbau Verwendung finden, die sich vorher vor der Steuer versteckt haben würden.
Allerdings entgehen dem Reiche dadurch Steuern, aber dieser Betrag steht in keinem Verhältnis zu den Milliarden, die jetzt aufgewandt werden und der Allgemeinheit für immer verloren gehen.
Wenn man also Wohnungen schaffen und die Erwerbslosen von der Straße bringen will, mutz man unbedingt den Versuch machen, solche Steuererleichterungen zu gewähren.
Ich nehme auch an, daß der Herr Reichsarbeitsminister mindestens versucht, die Sache in die Wirklichkeit umzusetzen.
Es ist auch volkswirtschaftlich ein schwerer Nachteil, wenn jahrelang Ein- und Zweizimmerwohnungen nur in allereinfachster Ausführung hergestellt werden, weil dadurch diese Bauführer und die Arbeiter aus der Übung kommen.
Dadurch verschwindet die Qualitätsarbeit zum Schaden des Gewerbes.
Andererseits besteht auch keine Möglichkeit für wohlhabende kinderreiche Familien, bessere Wohnungen zu schaffen.
Die Steu« rvergünstigungen, von denen ich vorhin sprach, müssen natürlich formell so gesichert sein, daß nicht etwa ein anderes Parlament sie wieder aufheben könnte.
Je klarer diese Sicherung ist, um so mehr wird gebaut werden.
Diese Steuererleichterung muß mindestens auf zwanzig Jahre festgelegt werden.
Das.
kostet den Staat möglichst wenig und fördert den Wohnungsbau.
Ich bin fest überzeugt, daß dann schnell und viel gebaut wird.
4036 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag dm 21.
Juni 1921.
(Gutknecht.
Abgeordneter.)
(L) Die Beschaffung von Wohnungen ist heute von der allergrößten Wichtigkeit.
Man muß alles daran wenden, um das darniederliegende Wirtschaftsleben zu fördern.
Leider bietet auch die Wohnungsfrage ein Kampffeld für den Streit, ob Sozialisierung oder Privatwirtschaft.
Man sollte unter allen Umständen heute parteipolitische Gesichtspunkte fernhalten (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und sich ausschließlich im Interesse unseres Wirtschaftslebens für die Allgemeinheit einsetzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß weder sozialisierte Betriebe noch Baugenossenschaften in der Lage sind, ohne Konkurrenz der Privatbautätigkeit die Wohnungsnot zu beseitigen.
(Zustimmung rechts.)
Der Wohnungsnot zu steuern, ist eine Notwendigkeit.
Bei der bis jetzt gehandhabten künstlichen Niederhaltung der Mieten ist es auch gar nicht möglich, die jetzt vorhandenen Wohnungen instandzuhalten.
Eine Mietsstetgerung muß also kommen, und auch der Herr Reichsarbeitsminister hat anerkannt, daß die künstliche Niederhaltung der Mieten unter keinen Umständen aufrechterhalten werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Zwangswirtschaft wirft auch hier zum Schaden der Allgemeinheit.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat nun unter dem 12.
Februar dieses Jahres Bedingungen und Grundsätze herausgegeben, die das Bauen schon ganz wesentlich erleichtern.
Sie gehen aber lange nicht weit genug und beziehen sich meistens auf Flachbauten.
Ich möchte den Herrn Reichsarbeitsminister bitten, nach Möglichkeit den Bedürfnissen der Gegenwart Rechnung zu tragen (v) und die Grundsätze ganz bedeutend zu erweitem.
Meine Damen und Herren!
Sie finden auf Drucksache Nr.
1980 die Anträge, die unsere Fraktion zu dem Gesetzentwurf gestellt hat.
Zunächst beantragen wir, in § 1 Abs.
1 hinter die Worte „solcher Gebäude ''einzufügen: „die zu Wohnzwecken dienen und ''.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es eine Ungerechtigkeit ist, wenn die Gebäude der Landwirtschaft, der Industrie und des Gewerbes mit zu dieser Steuer herangezogen werden.
Wir haben ferner zum § 3 einen Antrag gestellt, der aber dadurch hinfällig geworden ist.
daß die Regierung dem zweiten Absatz zugestimmt hat.
Wir haben ferner beantragt, im § 8 hinter Abs.
1 hinzuzufügen: „außerdem steht es den Gemeinden frei, über die aus 8 6 eingehenden Beträge auch für Zuschüsse bei Um- und Erweiterungsbauten zu verfügen ''.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß insbesondere auf dem Lande sich durch Einbauten oder Umbauten schnell und billig Wohnungen schaffen ließen.
Auch dies findet im Gesetz keine Berücksichtigung; deshalb haben wir diesen Antrag eingebracht.
Wir haben dann beantragt, folgenden Abs.
9 a einzufügen:.

Wohnungsbauten, angebaute oder aufgebaute Gebäudeteile, die nach dem 1.
Januar 1921 begonnen sind oder noch begonnen werden und für die ein Zuschuß aus Reichsmitteln nicht gezahlt worden ist, sind, solange sie für Wohnzwecke Verwendung finden, von jeder Art Wohn- oder Grundsteuer befreit und unterliegen nicht den auf Grund der Wohnungsmangelverordnung vom 23.
September 1918 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1143) erlassenen Verordnungen.
Die Er- (o) leichterungen haben jedoch nur Gültigkeit bis zum 1.
Januar 1940 ''.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir versprechen uns von der Annahme unserer Anträge eine wesentliche Förderung des Wohnungsbaues; denn die Wohnungsnot ist so groß, daß alle Hebel zu ihrer Beseitigung in Bewegung gesetzt werden müssen.
Ich möchte Sie also bitten, unseren Anträgen zu folgen, und richte auch an den Herrn Arbeitsminister die Bitte, uns in dieser Angelegenheit nach Möglichkeit entgegenzukommen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort der Herr Abgeordnete Silberschmidt.
Silberschmidt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues ist eine direkte Folge der beiden großen Volksnöte, Wohnungsnot und Arbeitslosigkeit.
Die Wohnungsnot ist ja keine Erscheinung die sich nur in Deutschland bemerkbar macht; sie ist eine internationale Erscheinung und ist eine direkte Folge des großen Krieges, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in dem es nicht möglich war, die Bedürfnisse der Bewohner in bezug auf die Behausung zu befriedigen, weit andere Bedürfnisse, die unkulturellen Zwecken dienten, vorgezogen wurden.
Heute steht aber die Frage so, daß der Wohnungsbau aus privaten Mitteln nicht gefördert werden kann.
Die Führung und die Initiative ist auf die Öffentlichkeit übergegangen, auf Staat und Gemeinde, und von ihnen aus müssen die Wohnungsbauten finanziert werden.
Wir fragen uns, woher der Umschwung kommt, und finden da ohne weiteres, daß überall und in allen Ländern die erziel- baren Mieten nicht die Verzinsung der Baukosten decken und schließlich eine privatkapitalistische Bautätigkeit ausgeschlossen ist.
da niemand das Risiko eingeht und somit die Öffentlichkeit eintreten muß.
Damit ergibt sich aber ohne weiteres, daß.
wenn die Öffentlichkeit das Bauen der Wohnungen finanziert, das Besitzrecht von keinem mehr als ein berechtigtes Privateigentum betrachtet werden kann.
Wenn ich vorhin sagte, daß die Wohnungsnot eine intemationale Erscheinung ist, so ist doch der Preis für die Erbauung der Wohnungen im Verhältnis zum Friedenspreis in jedem Lande nach dem Stande der Geldentwertung.
In Holland beträgt der Preis das Zweieinhalbfache bis Dreifache des Friedenspreises, in Frankreich und der Schweiz ungefähr das Vier- und Fünffache, während bei uns in Deutschland zehn-, zwölf- und fünfzehnfache Preise gegenüber dem Frieden für das Bauen bezahlt werden müssen.
Man kann Wohl sagen: wenn die Baukosten in dem Umfange gestiegen sind, dann würden sie durch höhere Mieten, wie der Herr Vorredner sagte, schließlich wieder ausgeglichen werden, und es würde dem Privatkapital möglich werden, das private Bauen selbst zu unternehmen.
Diese Aussicht aber kann unser Land nicht befriedigen.
Das mag in anderen Ländern, wo die Spannung zwischen den Neubaukosten und den Wohnungsmieten eine geringere ist, möglich sein; für unser Land ist es auf lange hinaus nicht mehr denkbar.
In Deutschland ist deshalb auf lange Zeit hinaus der Wohnungsbau noch auf öffentliche Bezuschussung angewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist also die privatkapitalistische Basis des Wohnungsbaues unmöglich und muß die Öffentlichkeit, Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
Ä0S7 (Silberschmidt, Abgeordneter.)
(4) Reich, Staat und Gemeinden, die Mittel aufbringen, so erwachst ihnen auch die Pflicht, den Wohnungsbau gemeinMrtschastlich für die Volksgemeinschaft zu betreiben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Auffassung ist nicht allein unsere grundsätzliche Ansicht, sonoern sie ist geradezu eine volkswirtschaftliche Notwendigkeit geworden.
Aus diesem Grundgedanken ergibt sich, daß in nächster Zukunft nicht nur der Wohnungsbau, sondern auch der Bestand der alten Wohnungen einer Neuregelung bedürfen.
Von diesem Gedanrengange aus haben wir auch im Ausschuß am 15.
Dezember 1920 beantragt, daß das Reichsarbeitsministerium einen Gesetzentwurf vorlegen rnöge, der eine Neuregelung des Stedelungs- und Wohnungswesens bringen sollte.
Der Ausschuß ist unserem Vorschlage nicht gefolgt, und darum wird es notwendig werden, den Reichstag in allernächster Zeit zu veranlassen, neben und nach diesem Gesetz, das wir hier beraten, zu der Frage der Neuregelung des Wohnungswesens Stellung zu nehmen.
Wrr sprechen daher ausdrücklich aus, daß die Beratung des Ausschusses und das Ergebnis, das uns heute vorliegt, die eigentliche Wohnungsnot auch nicht im entferntesten, nur zu einem ganz geringen Bruchteil zu mildern in der Lage ist und daß eine Regelung der Wohnungsfrage nur möglich sein wird, wenn eine andere Gestaltung des Wohnungswesens und der Verwaltung der alten Baulichkeiten in die Wege geleitet und durchgeführt wird.
Unter Aufrechterhaltung dieser unserer grundsätzlichen Stellung werden wir die Beschaffung der Mittel für das Baujahr 1921 bewilligen, wenn auch die Ergebnisse der Ausschutzberatung uns keineswegs genügen.
Der Entwurf ist ein wahres Sorgenkind.
Er hat Stadien durchlaufen, wie sie uns der Herr lv) Reichsminister vorgeführt hat, und es schien, als ob der unglückliche Stern, der über diesem Entwurf waltet, uns dahin führen sollte, das Sorgenkind nicht einmal durchbringen zu können.
In Mieterkreisen ist gegen diesen Entwurf das stärkste Mißtrauen vorhanden.
Es ist auch im gegenwärtigen Augenblick noch nicht völlig verschwunden, wenn auch in diesen Kreisen bei ernstlichem Nachdenken immer mehr die Überzeugung Platz greift, daß die Besitzer alter Wohnungen zu Gunsten der Bewohner neuerbauter Wohnungen ein Opfer bringen müssen.
Die Mehrheit der Mieter ist der Mieterhöhung abhold.
Aus den Gründen unserer Finanzen ist der Ausschuß dem Gedanken nicht gefolgt.
Andererseits liegt es im Interesse der Mieter selbst, Vorkehrungen zu treffen, die die Erhaltung der alten Wohnungen sichern und auch die Neubautätigkeit zu fördern.
Würden wir die jetzige Zwangswirtschaft aufrechterhalten ohne genügende Kompensationen, ohne die Möglichkeit, ausreichende Neuwohnungen und Ersatz für die zugrunde gegangenen Wohnungen und für jene Unglücklichen zu schaffen, die überhaupt keine Wohnung haben, so würde die jetzige Zwangswirtschaft in kurzer Zeit zusammenbrechen, und die Folge würde sein, daß die Mieten für alte Wohnungen ganz schnell auf die Baukostenpreise der neuen Wohnungen steigen würden.
Wir haben also alle Ursache, genau zu beobachten, ob dieser Zustand nicht einen sehr viel größeren Schaden für die Mieter mit sich brächte, als wenn wir den Zeitverhältnissen Rechnung tragen und auf die Mittel zu Erbauung neuer Wohnungen wie auf die ordentliche Bewirtschaftung alter Wohnungen die genügende Rücksicht nehmen.
Vom Reichsrat und von den Landesregierungen ist dieser Entwurf bekämpft worden.
Insbesondere ist dabei in die Erscheinung getreten, daß es so manche Reichstag.
I.
19201921.
119.
Sitzung.
Landesregierungen im Reiche gibt, die dieser Bewirt- (o) schaftung des Wohnungswesens durch das Reich gern ein Ende bereiten möchten.
Dieser Grundsatz, der in weiten Kreisen der Bevölkerung und auch in einzelnen Landesregierungen Platz gegriffen hat, ist.
für die deutsche Mieterschaft außerordentlich gefährlich.
Die Frage der Regelung des Wohnungswesens kann und darf nur vom Standpunkt der Gesamtinteressen behandelt werden, und dazu eignet sich am besten das Reich.
Jedes Bestreben, das darauf hinausläuft, die Wohnungsfrage der Reichsinitiative zu entziehen und diese den Landesinteressen zu überlassen, ist aus das entschiedenste abzuweisen.
Die Regelung des Wohnungswesens ist eine Frage der ganzen Nation (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und darf nicht unter dem Gesichtspunkte enger Landesinteressen behandelt werden.
Sie muß behandelt werden vom Standpunkt der Solidarität des gesamten deutschen Volkes.
Die Frage der physischen und geistigen Kräfte des Volkes und ihrer Erhaltung hängt nicht zum mindesten von der Art ab, wie die deutsche Bevölkerung und insbesondere die gegen Lohn und Gehalt tätige Bevölkerung wohnt.
Ihre geistige Entwicklung lebt unter diesem Druck, unter diesem Einfluß.
Stellen wir aber die Befriedigung dieses, eines der größten, der bedeutungsvollsten Probleme unserer Volksgesundung und Volkserhaltung nach dem Kriege lediglich unter den Gesichtspunkt der Landespolitik, so ist die große Gefahr vorhanden, daß sie von engbegrenzten und nicht von großen solidarischen Interessen, die das ganze Volk umfassen sollen, behandelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist auch dieser Gesetzentwurf, der im Augenblick mit dieser Idee anscheinend nicht verknüpft ist, dieser Idee, die aber bei der Beratung stark in den Vordergrund getreten ist, von allergrößter Bedeutung, (v) Auch insoweit als das Notgesetz, das wir vor einigen Monaten angenommen haben, um der größten Not'zu steuern und erst einmal Mittel flüssig machen zu können, nicht durch ein ordentliches Gesetz abgelöst wird, bietet die Bestimmung dieses Notgesetzes die Möglichkeit, dem Reiche die entscheidende Mitwirkung im Wohnungswesen zu entziehen.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist es besonders für alle Kreise der Bevölkerung, die Mieter sind, von außerordentlicher Bedeutung, daß an dieser Stelle klar und unzweideutig ausgedrückt wird, daß der Deutsche Reichstag nicht gewillt ist, dieses wichtige Problem der Ordnung im Wohnungswesen seiner Tätigkeit entziehen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den Ländern, von der Industrie, dem Handel und Gewerbe ist dieser Gesetzentwurf stark befehdet und bekämpft, wovon uns der Vorredner ja ein Beispiel gegeben hat.
Des weiteren möchte ich noch kurz darauf hinweisen, daß auch wir ebenso wie der Vorredner und der Reichsminister durchaus der Meinung sind, daß die Höhe, die gegenwärtig aus diesem Gesetz als Zuschuß zum Wohnungsbau gezahlt werden kann, keineswegs eine befriedigende Lösung darstellt, ja daß sie geradezu eine Prämie ist, daß nur Kreise diese zu erbauenden Wohnungen beziehen können, die ein gesichertes und höheres Einkommen besitzen.
Die Ärmsten und Bedürftigsten können die erforderlichen Mieten nicht zahlen.
Der Zuschuß ist viel zu niedrig.
Wenn wir dennoch für den Entwurf eintreten, dann aus folgenden Gründen.
Erstens konnten die Wohnungslosen und die Arbeitslosen nicht so lange warten, bis der Reichstag gewillt war, weitergehenden grundsätzlichen Ideen, wie sie von uns im Ausschuß vertreten—SSO 'LNI LI-I 1 8 403k Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
(Silberschmidt, Abgeordneter.)
() sind, seine Zustimmung zu geben.
Wir mußten uns wohl oder Übel mit dem jetzt Möglichen begnügen und das für die Erbauung neuer Wohnungen herausschlagen, was unter den gegebenen Verhältnissen möglich war, ohne dabei auf unsere grundsätzlichen Forderungen zu verzichten.
Zweitens ist, wenn dieser Gesetzentwurf abgelehnt würde, keineswegs eine Erleichterung für die Mieter gegeben und keineswegs eine Besserung zu erwarten, sondern die Mittel, die hier aus den einigermaßen geordneten Wegen aufgebracht würden, würden auf weniger geordneten Wegen, im Wege des Notgesetzes, dennoch herbeigebracht werden müssen.
Drittens treibt der Wohnungsmangel zur Steigerung und zur Aushebung der Wohnungszwangswirtschast, und wenn wir nicht auf diesem und auf weiter folgenden Wegen eine Neuordnung einführen, dann würde, wie ich eingangs ausgeführt habe, nur eine stärkere Belastung der Mieter bei dem Zusammenbruch des Wohnungsmietszwangs die Folge sein.
Weiter erleichtern uns die Maßgaben im Gesetz diesen Schritt, indem in Wirklichkeit alle Gebäude und Gebäudeteile sowohl der Industrie als auch der Landwirtschaft, auch die Inhaber eigener Wohnungen und Villen hier zur Abgabe herangezogen werden, und somit durch diese Mittel, die aufgebracht werden, wenn auch in einer gewissen Zwangssolidarität, alle Kreise zur Milderung der Kleinwohnungsnot beitragen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zwangssolidarität, die notwendig war, und die, wie wir hoffen, durch die Gesetzesmatznahme strikt durchgeführt wird und die auch, wie ich hoffe, bis zum letzten Besitzer eines Hauses oder einer Baulichkeit, ob in der Industrie oder auf dem Lande, erfaßt, diese Zwangssolidarität ist eine kleine Abtragung -er Schuld (L) des gesamten Volkes an die notleidenden wohnungslosen Mitbürger, die ohne ihr persönliches Verschulden in diese Notlage gekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Insoweit ist dieses Gesetz von einem gewissen sozialen Gedanken erfüllt, und diese Solidarität wird immerhin, wenn es auch gewissermaßen eine zwangsweise Erziehungsmethode ist, davon Zeugnis ablegen, daß auf dem Gebiet ein kleiner Fortschritt zu verzeichnen ist.
Wenn ich mich vorhin bereits mit der Frage beschäftigt habe, daß entgegen dem Streben der Länder, die Wohnungsfrage aus die Landesgesetzgebung zu übertragen, der Reichsgedanke besonders in den Vordergmnd treten soll, so tritt auch in diesem Gesetze noch ein anderer Gedanke hervor, der von Bedeutung ist und den wir festhalten wollen und weiter ausbauen müssen.
Das ist der Gedanke, daß der Wertzuwachs, der ohne Kapital und Arbeit bestimmten Kreisen zufließt, der Allgemeinheit zugute kommen soll.
Dieser Gedanke hat in diesem Gesetz seinen Niederschlag gefunden.
Hoffen wir, daß er nicht nur in diesem Gesetz allein bleibt, sondem daß er später bei unserer weiteren emsthaften großen Arbeit für den Bestand des Deutschen Reiches Geltung erhalten wird.
Unsere Bedingungen also, unter denen wir dem Gesetze zustimmen, sind, daß neben den hier besprochenen Aufgaben der Antrag 1945 Annahme findet, der keineswegs unseren Auffassungen in vollem Maße Rechnung trägt.
Wir haben in der Kommission beantragt, daß in § 1 Absatz 3 Nr.
2 die Garantie gegeben werde, daß nur die Häuser, die aus den Mitteln dieses Gesetzes erbaut werden, Gemeineigentum bleiben sollen.
In der Vorlage, die der Ausschuß angenommen hat, ist dieser Gedanke nicht ausgedrückt, sondem dort stehen beide Eigentumsformen als gleichberechtigt (6) nebeneinander, und zwar wenn die Bauten dauernd im Eigentum rechtlicher oder gemeinnütziger Stellen verbleiben oder aus besonderen Gründen auch ins Privateigentum übergehen.
Der Gedanke, der die Mehrheit des Ausschusses leitete, ging dahin, daß das erste die Regel sein solle und das zweite die Ausnahme in besonderen Fällen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) so daß also diese Häuser im Regelfall in den Gemeinbesitz übergehen und nur unter ganz besonderen Verhältnissen, die wir durchaus nicht verkennen und die schließlich auf dem Lande in noch höherem Maße vorhanden sein mögen, in das Privateigentum übergehen können.
Wenn aber der Antrag auf Nr.
1945 die Zustimmung des Hauses findet, dann ist zwar unserer Absicht nicht Rechnung getragen, aber wir stimmen dennoch dafür, weil er doch wenigstens das bringt, was unter den gegebenen Verhältnissen zu erreichen ist.
Der Herr Minister hat erklärt, daß das Reichsarbeitsministerium diesem Antrage seine Billigung gibt, und ich bitte daher, diesem Antrage zustimmen zu wollen.
Der Antrag Aderhold und Genossen, der eigentlich in reiner, unverfälschter Form unseren Willen zum Ausdruck bringt, wäre uns viel lieber.
Wir werden deshalb für ihn stimmen, in zweiter Linie aber für unseren Antrag.
Nun, verehrte Anwesende, ist im Laufe der Debatte einiges zum Ausdruck gekommen, was nicht unwidersprochen bleiben darf.
Der Herr Kollege Gutknecht hat der Befreiung von der Zwangswirtschaft das Wort geredet.
Die große Mehrzahl der Mieter und, ich glaube auch, jener Kreise, die sich sonst zur Partei des Herr Gutknecht zählen, stehen aber keineswegs auf diesem Standpunkt; sie wissen ganz genau, daß die Aushebung der Zwangswirtschaft eine sprunghafte Steigerung der Mieten bis auf die Höhe der jetzigen Neubaukosten nach sich ziehen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In anderen Ländern, wo wir keine Zwangswirtschaft im Wohnungswesen haben, hat sich die Mietssteigemng genau nach der Geldentwertung und nach der Steigerung der Baukosten gerichtet.
Wer Gelegenheit nimmt, sich in denjenigen Ländem zu überzeugen, die unter der gleichen Wohnungsnot leiden wie wir und die aus den gleichen Ursachen zu dieser Wohnungsnot gekommen sind wie wir, wird finden, daß in diesen Ländem die Mieten genau in demselben Maße gestiegen sind wie die Baukostenpreise.
Das würde bei uns im gleichen Maße der Fall sein.
Die Folge wäre eine ungeheure und ungerechte Vergrößerung des Goldwertbestandes derjenigen Hausbesitzer, die sich im Besitze eines Hauses befinden, das zu niedrigen Baukosten hergestellt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde eine ungeheure Benachteiligung der Mieter sein.
Ein Herabgehen der Mieten, wenn sich in späteren Zeiten die Baukosten einmal senken sollten oder wenn unsere Valuta sich bessert, ist dann deswegen nicht möglich, weil ein Haus einen Dauerwert darstellt und nicht von heute auf morgen im Preise herabgesetzt werden kann und weil andererseits jedes Haus in aller Kürze mit einer HPothekenlast belegt werden würde, die durch die Verzinsung der neuen Mieten zu tragen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu einer Herabsetzung der Miete eines Hauses unter diesen beiden gewaltigen Faktoren wäre niemand im Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
1 4639 (Silberschmidt, Abgeordneter.)
(L) Reiche imstande, es sei denn durch völlige Enteignung ohne Entschädigung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren, die diesen Gedanken anstreben, mögen sich also Wohl überlegen, daß sie für den Gedanken der Sozialisiemng und der Enteignung des Grundbesitzes nur die größte Propaganda selbst machen würden, wenn in dieser unerhörten Weise wie in anderen Ländern auch bei uns einer Mietsteigemng durch Aufhebung der Zwangswirtschaft der Weg geebnet würde.
Ich wünsche natürlich auch die Enteignung ohne diese Kur, die hier eintreten würde.
Meine Damen und Herren!
Die Herabsetzung der Baukostenpreise und die Heraufsetzung der heutigen Mieten auf ein erträgliches Maß, das an sich gerechtfertigt ist, ist ein Problem, das späteren Beratungen des Reichstags Vorbehalten werden muß.
Aber was im neuen Mietzinsgesetz als oberster Grundsatz ausgesprochen war, die Beibehaltung der Zwangswirtschaft auf dem Gebiete der Mietpreisbildung, findet ganz unsere Billigung und ebenso der Grundsatz, daß die Mietsteigerung nur insoweit zugelassen werden kann, als sie durch die Steigerung der für das Haus aufzuwendenden Ausgaben notwendig geworden ist.
Diese beiden Grundsätze werden ein Fundament abgeben, auf dem wir uns in späteren Beratungen bewegen können und auf dem es gerechterweise auch einen Ausgleich geben wird.
Aber der Gedanke, daß sich etwa auf dem freien Markt und ohne jede Beschränkung diese gerechte Mietpreisbildung Herausstellen könnte, ist bei dem heutigen Zustand unserer Wirtschaft ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diesen beiden Grundsätzen, der Zwangsmaßnahme bei der Mietpreisbildung und auf der anderen Seite dem berechtigten Entgegenkommen an die Hausbesitzer, V) daß die Mieten bis zu einer Höhe erhöht werden können, die die wirkliche Unterhaltung der alten Häuser ermöglicht, wird sich schon eine Basis finden lassen.
Die Herabsetzung der Baukostenpreise ist eine andere Frage, die uns hier nur kurz beschäftigen kann.
Wer die letzten Baujahre aufmerksam durchlebt hat, hat gefunden, daß die Baukosten im wesentlichen und über Gebühr durch die Baustoffpreise verteuert worden sind und daß, wie auf manchen anderen Gebieten, auch in der Bauausführung große Ersparnisse hätten gemacht werden könen.
Es wird im Augenblick bezweifelt, ob dafür ein gerechter Maßstab vorhanden ist, um die Baukostenpreise herabzusetzen.
Der Herr Vorredner hat versucht, insbesondere soziale Baubetriebe und Baugenoffenschaften als das ungeeignete Mittel zur Verbilligung der Neubaukosten hinzustellen.
Ich muß diesem Gedanken entschieden entgegentreten; denn wer im letzten Jahre nur die ersten Anfänge jener sozialen Baubetriebe beobachtet hat und ihre Ergebnisse kennt und wer sich Mühe geben will, mit jenen Stadtgemeinden oder sonstigen Wohnungsverbänden in Verbindung zu treten, die von sozialen Baubetrieben oder Genossenschaften ihre Arbeiten haben ausführen lassen, wird das Gegenteil von dem hören, was Herr Gutknecht ausgesprochen hat.
Er wird hören, daß, obwohl es neue Betriebe sind, die sich erst einrichten müssen, das bloße Erscheinen dieser Betriebe als Konkurrenten unter den übrigen Baubetrieben die Preise in den Submissionen um 10, 18 und mehr Prozent herabgesetzt hat.
Er wird finden, daß in den Orten, in denen Baubetriebe dieser Art tätig waren, diesen Gemeinden Summen von 15 bis 20 Millionen Mark erspart worden sind.
(Zuruf rechts: Neukölln!)
Verehrte Anwesende, Ihren Zwischenrufen kann, (v) wenn es Ihnen beliebt, in genügender Weise entgegnet werden.
Ich glaube, es in diesem Zusammenhange nicht tun zu sollen und nicht tun zu können.
Ich will Ihnen aber die Versicherung geben, daß demnächst, wenn wir an dieser Stelle über eine andere Frage, vielleicht über die Neubewirtschaftung des Wohnungs- und Siedlungswesens sprechen und eine andere Geschäftslage dieses Hauses vorhanden ist, im einzelnen hier der Beweis geführt werden wird, daß Ihre Auffassung ich nehme natürlich den guten Glauben an irrig ist, daß Sie aber von denen, die Sie auf diesem Gebiete unterrichtet haben, falsch unterrichtet sind.
Die Herabsetzung der Baukosten wird sich unter anderem auch ermöglichen lassen, wenn von Reichs wegen eine andere, eine gemeinwirtschaftliche Regelung der Baustoffverteilung und der Baustoffherstellung durchgeführt wird.
Die heutige Verteilung und Bewirtschaftung der Baustoffe wird Wohl von allen Teilen des Hauses als eine völlig ungenügende und lediglich der Bereicherung der Baustoffabrikanten dienende anerkannt werden müssen.
Die sozialen Baubetriebe als solche werden naturgemäß die Konkurrenz mit den freien Baubetrieben aufzunehmen und zu bestehen haben.
Sie werden in diesem freien Konkurrenzkampf zu beweisen haben, daß sie tatsächlich die bessere, fortgeschrittenere und der Volkswirtschaft mehr dienende Produktionsform darstellen.
Sollten sie nach längerer Zeit ihres Bestehens diesen Beweis nicht erbringen, so würden ihre Widersacher erst mit Berechtigung deren Existenzberechtigung beweisen können.
Die bloße Behauptung ist kein Beweis.
Die Belege, die bis heute vorliegen, beweisen schon das Gegenteil.
Damit bin ich am Ende meiner Ausführungen und wollte hiermit gesagt haben, daß.
die Partei, die zu vertreten ich die Ehre habe, diesem Gesetzentwurf unter der Voraussetzung zustimmen wird, daß sowohl der Antrag seine Annahme findet, als wie auch daß der Reichsminister dazu noch eine Erklärung abgeben möge, daß der Unterausschuß, der alsbald zusammentreten soll, um die Mittel für die nächsten Baujahre sicherzustellen, umgehend arbeitsfähig gemacht wird.
Dazu ist die möglichst baldige Berufung der Sachverständigen erforderlich, die wie der Arbeitsminister zugesagt hat, dem Unterausschuß der Wohnungskommission als gleichberechtigte Mitwirkende an den Beratungen des Unterausschusses beigeordnet werden.
Es ist dringend erforderlich, daß noch während der Tagung des jetzigen Reichstags die konstituierende Sitzung und die ersten Schritte zur Beratung der Aufbringung der Mittel und der künftigen Bewirtschaftung der Baustoffe in Arbeit genommen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es haben ja alle Herren Vorredner zum Ausdruck gebracht, daß das Gesetz an keiner Stelle eine besondere Genugtuung hervorgerufen hat.
Ich möchte meinerseits sagen, daß das Maß des Mißbehagens, das man über das Gesetz empfunden hat, doch merklich durch sie neuen Anträge gemildert worden ist, die von vier Parteien des Reichstags auf Anregung des Retchsrats und der Reichsregierung gestellt worden sind, durch die Abänderung, die diese Vorschläge bringen.
Es ist gar kein Zweifel, daß das Gesetz neben der Tatsache, daß es seinen eigentlichen Zweck, die Wohnungsnot zu beheben, doch nur recht unvollkommen erreichen kann, in seiner 550'4040 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
(Dr. Maretzky, Abgeordneter.)
M ursprünglichen Gestalt vor allem sehr erhebliche steuertechnische Schwierigkeiten aufwies, die durch die Änderung setzt einigermaßen behoben worden sind.
Wenn im ersten Entwurf durch die Neuveranlagung der Mietswerte, für die wir ja keine ärmlichen Unterlagen haben, sondern für die erst ein großes Heer von neuen Beamten und neuen Amtsstellen hätte geschaffen werden müssen, nach der Berechnung der preußischen Staatsregierung im ersten Jahre von dem Aufkommen der Steuer allein 40 Prozent und in den folgenden Jahren 30 Prozent für diese Veranlagung und Erhebung gebraucht wurden, so war das zweifellos im höchsten Maße unwirtschaftlich, und wir könnten kaum unsere Zustimmung dazu geben.
Daher begrüßen wir es, daß durch die Ermöglichung von Zuschlägen zur Grundsteuer, die auf die Nutzungsberechtigten abwälzbar sind, diese kostspielige, schwerfällige Veranlagung und Erhebung des ersten Entwurfs beseitigt worden ist.
Wir begrüßen cs auch, daß die neuen Anträge die Möglichkeit schaffen, eine geeignetere und zweckmäßigere Berücksichtigung der sozialen Belange einzuführen.
Im ersten Entwurf war eine Berücksichtigung der verschiedenen Einkommensteuerstufen vorgesehen und diente als Grundlage für die Befreiung von der Abgabe.
Die Neufassung bringt eine wesentliche Vereinfachung dadurch, daß auf Feststellungen Bezug genommen wird, die bereits beim Einkommensteuergesetz bei bestimmten von der Einkommensteuer zu befreienden Gruppen von Rentnern und Rentenempfängern gemacht werden.
Diese Vereinfachung wird gleichfalls dazu beitragen, die Erhebung und Veranlagung der Steuern weniger schwerfällig zu machen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich eine Bemerkung machen, die vielleicht eine gewisse allgemeine Bedeutung hat.
Wir waren uns im Ausschuß bet verschiedenen Parteien darüber einig, daß die bisher üblich gewesene Methode, die sozialen Belange durch Sonderbestimmungen (L) in jedem einzelnen Gesetz zu berücksichtigen, sehr erhebliche Gefahren mit sich bringt, die darin liegen, daß die Sonder- und Ausnahmebestimmungen, in jedem Gesetz wiedergebracht, den Lauf der Verwaltungsmaschine zu stark und unerträglich belasten und dahin führen, daß, wie es in diesem Gesetz auch der Fall gewesen wäre, die Veranlagung durch Vermehrung des Beamtenapparates zu großen Schwierigkeiten und Unkosten führt.
Es wäre im vorliegenden Falle auch die zeitliche Fertigstellung der Veranlagung hinausgeschoben worden, so daß mit diesem Gesetz die zur Verfügungstellung der notwendigen Mittel nicht rechtzeitig gelungen wäre.
Man muß überhaupt sagen: so berechtigt es ist, die sozialen Interessen zu berücksichtigen, so muß versucht werden, dieses Ziel auf andere Weise als dadurch zu erreichen, daß in jedem Gesetz Ausnahmebestimmungen gemacht werden.
Dieses Verfahren soll zwar eine soziale Wohltat darstellen, ist aber letzten Endds doch nicht wahrhaft sozial, weil es durch unverhältnismäßig große Aufwendungen der Allgemeinheit erkauft werden muß.
Die Abgabe des vorliegenden Gesetzes soll die Möglichkeit geben, etwa hunderttausend Wohnungen unter Zuhilfenahme des Aufkommens der Kohlenabgabe bereitzustellen.
Wir glauben aber, daß der Zweck des Gesetzes, die Wohnungsnot wirklich in erheblichem oder gar durchgreifendem Maße zu lindern, nur erreicht werden kann, wenn es gelingt, die freie Bautätigkeit, die von einer Unterstützung des Staates frei und selbständig ist, zu beleben und zu fördern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es muß noch entschiedener, als das bisher der Fall war, das zuschußlose Bauen.
gefördert werden.
Wir haben in dieser Beziehung sehr gute Erfahrungen mit der Bestimmung des Einkommensteuergesetzes gemacht, wonach der Teil des Einkommens, der für eine zuschußlose Bautätigkeit verwendet wird, soweit diese Beträge über den (v) gemeinen Wert des zu errichtenden Baus hinausgehen, von der Einkommensteuer frei sind.
Es ist sehr erfreulich zu hören, daß in einigen Bezirken des Reichs von den gesamten Neubauten infolge dieser Bestimmung bereits ein Viertel der Neubauten zuschußlose Bauten sind.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es zeigt, wie wertvoll und richtig es ist, diesen Weg zu beschreiten.
Wir hoffen, daß, wenn die Ausführungsbestimmungen zu dieser Regelung, die auf Anregung unserer Partei in das Einkommensteuergesetz aufgenommen worden ist, endlich erlassen sein werden, die Klarheit, die über diese Verhältnisse in weitere Kreise kommt, die Neigung zum zuschußlosen Bauen noch mehr fördern wird.
Herr Silberschmidt hat seinerseits geglaubt, der Auffassung Ausdruck geben zu sollen, daß die Behebung der Wohnungsnot in allererster Reihe durch eine Sozialisierung, durch die Betätigung der sozialisierten Baugenossenschaften erreicht werden könne.
Ich bin weit davon entfernt, alles bestreiten zu wollen, was Herr Silberschmidt gesagt hat, aber das eine möchte ich doch betonen: Wenn das Loblied, daß Herr Silberschmidt den sozialisierten Betrieben des Bauwesens gesungen hat, richtig ist, wenn sie wirtschaftlich arbeiten, wenn sie so verhältnismäßig billig im Vergleich zu anderen Betrieben die Wohnhäuser herstellen können, dann muß ja der Erfolg ganz von selbst eintreten, dann werden sie ohne weiteres im Konkurrenzkampf mit den freien Betrieben die überlegenen sein.
Es hat also wenig Wert, hier über diese Aussichten zu sprechen; der tatsächliche Erfolg, der Umstand, ob die sozialisierten Betriebe im Baugewerbe mehr leisten als die Privatbetriebe, wird zeigen, wo die Wahrheit liegt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich befürchte, daß die anfänglichen Erfolge nicht dauerhaft sein werden und daß das, was der Herr Kollege Silberschmidt erwartet, nicht eintreten wird.
Ich glaube, daß (v) die private Unternehmertätigkeit auch hier diejenige sein wird, die, wie immer bei der freien Wirtschaft, am meisten geeignet ist, die Produktivität der Menschen zu fördern und anzuregen.
Wir glauben aber auch, daß es notwendig ist, die Bautätigkeit dadurch zu beleben, daß man jetzt ohne Unterstützung des Staates errichtete Bauten befreit von den einengenden Zwangsvorschriftev, wie sie die Zwangseinquanierung, die Höchstmietenfestsetzung,.
die Kündigungsbeschränkung usw.
darstellen.
Derartige Bestimmungen sind teilweise bereits erlassen.
Sie haben aber, vielleicht merkwürdigerweise, keine sonderlichen Erfolge gehabt.
Wir führen das darauf zurück, daß gegen alle diese Zusicherungen von derartigen Befreiungen bet den beteiligten Kreisen ein festeingewurzeltes Mißtrauen besteht.
Wir glauben, daß das richtige Mittel, dieses Mißtrauen zu beseitigen und die freie Bautätigkeit anzuregen, darin liegt, daß man die Möglichkeit schafft, -aß diese Befreiungsvorschriften in das Grundbuch eingetragen werden können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Man mag sagen, das Mißtrauen ist unberechtigt; darauf kommt es nicht an.
Es kommt darauf an, daß es vorhanden ist und die Wirkung hat, daß die beteiligten Kreise sich vom Bauen zurückhalten.
Ich möchte hier hervorheben, daß es sehr beachtlich ist, daß die verdienstvolle Studiengesellschaft zur Bekämpfung der Wohnungsnot, die von Professor Stein geleitet wird, gerade auf diesen Punkt ein ganz außerordentliches Gewicht legt und mein Antrag zu diesem Gesetz ihre lebhafte Zustimmung gefunden hat.
Meine Damen und Herren!
Es wird als Einwand dagegen erhoben, daß man sagt: wenn nun wirklich dank solcher Befreiungsvorschrtften gebaut wird, so können es Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
4041 (Dr. Maretzky, Abgeordneter.)
(L) doch nur reiche Leute sein, die unter den jetzigen Verhältnissen für sich eigene Wohnhäuser Heistellen.
Ich möchte diesem Einwand entgegentreten.
Ganz abgesehen davon, daß auch durch das Bauen von solchen Wohnungen die Arbeitslosigkeit beseitigt wird, daß ferner dadurch andere Wohnungen doch frei werden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) haben wir auch ein ganz dringendes Interesse, für die verfeinerten Arbeitsleistungen unseres Handwerks und unseres Kunstgewerbes Betätigungsmöglichkeiten zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese hochbedeutsamen Zweige unserer gewerblichen Berufe verdienen es, existenzfähig erhalten zu werden, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und sie können nur existenzfähig bleiben, wenn die Grundlage für ihre Arbeit vorhanden ist, nämlich das Bedürfnis einer gehobenen Lebenshaltung.
Das ist die Voraussetzung für die Arbeiten solcher Betriebe, und wir brauchen diese Betriebe zu Gunsten und zum Nutzen der Gesamtwirtschaft.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Man kann darum sagen, daß es auch in Zeiten der Not als volkswirtschaftlich falsch angesehen werden muß, jede Möglichkeit der Entfaltung eines gewissen Wohlstandes zu unterbinden, es ist doppelt falsch, das auf dem Gebiete des Wohnungs- und Bauwesens tun zu wollen.
Was nun die Verwendung der durch dieses Gesetz aufzubringenden Mittel anlangt, so haben wir übrigens auch hier, gestützt durch die Zustimmung der erwähnten Studiengesellschaft zur Bekämpfung der Wohnungsnot, eine Bestimmung beantragt, die es den Gemeinden ermöglichen soll, die ihnen zur Verfügung stehenden Mittel in ganz besonderem Maße zu Zuschüssen für Um- und Erweiterungsbauten zu verwenden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
(ly Der Herr Minister hat gemeint und ich begrüße das —, daß an sich die Tendenz dieses Antrags richtig sei, er sich aber aus gewissen Gründen diesem Antrag verschließen muß.
Ich möchte demgegenüber hervorheben, daß die Erfahrungen, die in vielen Großstädten, vor allen Dingen aber in München, das hier ganz planmäßig vorgegangen ist, gezeigt haben, daß sich insbesondere in den Dachgeschossen eine ungeheure Anzahl von hygienisch vollkommen einwandfreienMansardenwohnungen herstellen läßt, und herstellen läßt mit erheblich geringeren Mitteln, als das bei den Wohnungen in den Neubauten der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen diese Art der baulichen Betätigung unterstützen, und ich möchte die Reichsregierung bitten, daß sie hier kleinlichen baupolizeilichen Bedenken entgegentritt, insbesondere wenn die Baupolizei häufig nicht geneigt ist, zuzugestehen, daß diese Wohnungen als Dauerwohnungen angesehen werden können.
Werden sie aber nicht als Dauerwohnnngen angesehen, dann bekommen sie keine Zuschüsse.
Meine Damen und Herren!
Diese Wohnungen haben neben manchen Mängeln aber, gerade was die einwandfreie und vorzügliche Belichtung und Durchlüftung anlangt, solche Vorzüge, daß die Mängel zurücktreten und in Kauf genommen werden können.
Überhaupt muß hier mit Rücksicht auf die Wohnungsnot gesagt werden, daß, wer eine so große Gefahr, wie sie die Wohnungsnot ist, bekämpfen will, auch die Entschlußkraft haben muß, dabei gelegentlich ein kleineres Übel zur Abhilfe des großen in Kauf zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
So rationell es also im allgemeinen sein wird, Mansardenwohnungen auszubauen, so vorsichtig muß man unserer Meinung nach dabei vorgehen, wenn es sich um die Zerschlagung und Aufteilung bestehender Wohnungen handelt.
Es ist gar keine Frage, (v) daß einem übertriebenen Wohnungsaufwand in dieser Zeit mit Energie entgegengetreten werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber es ist falsch, sich grundsätzlich auf den Standpunkt zu stellen, daß überall dort, wo eine Familie ein, zwei oder vielleicht drei Zimmer mehr hat, als ihrer Kopfzahl entspricht, Abtrennungen und Aufteilungen vorgenommen werden müssen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das kann zu ungeheuren Härten führen und wird auch vor allem oft vollkommen unwirtschaftlich sein.
Diese Abtrennung wird meistenteils unverhältnismäßig große Kosten verursachen, da kostspielige Umbauten, Umlegungen von Leitungen, Einbauten usw.
vorzunehmen sind.
Der Mtetwert solcher Wohnungen, die dann beispielsweise in den westlichen Stadtgegenden Berlins in der Größe von Zwei- bis Dreizimmerwohnungen hergestellt werden, wird durch diese unverhältnismäßig hohen Kosten so hoch, daß, wenn wieder normale Zustände eingetreten sind, niemand daran denken wird, die Mieten für diese Wohnungen aufzubringen, und daß dann tatsächlich das Kapital, das für die Abtrennung und Abteilung dieser Wohnungen aufgewandt worden ist, vollkommen unwirtschaftlich ausgegeben, also verschwendet worden ist.
Meine Damen und Herren!
Ich sage dies insbesondere mit Rücksicht auf die Praxis der Wohnungsämter, die in zahllosen Fällen zu solchen Härten und wirtschaftlichen Torheiten geführt hat.
Ich bitte, daß die Reichsregierung ihr Augenmerk auf diese Mißstände richtet.
Die Klagen und die Erbitterung über die rücksichtslosen Eingriffe der Wohnungsämter in das häusliche Leben sind ungemein groß, (sehr richtig!
rechts) und der neue Staat könnte sich viel Feindschaft ersparen, wenn er dafür sorgte, daß die untergeordneten Stellen ver- nünftiger und maßvoller vorgehen.
Wir haben deswegen eine Entschließung eingebracht, die besagt, daß zu den Kosten nur Abtrennung von Wohnräumen aus bestehenden Wohnungen nur Zuschüsse gezahlt werden dürfen, wenn die Abtrennung nicht unverhältnismäßig große Kosten erfordert, oder wenn durch die Wohnungsteilung das Familienleben des bisherigen Wohnungsinhabers nicht wesentlich beeinträchtigt wird oder nicht erhebliche ideelle Werte gefährdet werden.
Meine Damen und Herren!
Alles in allem werden wir das Gesetz annehmen, sind aber überzeugt, daß das Wesentlichste zur Bekämpfung der Wohnungsnot der planmäßige und allmähliche Abbau der auch auf dem Gebiete des Wohnungswesens jetztbestehendenZwangswirtschaftist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir wollen das nicht so verstanden wissen, daß wir die sofortige Aufhebung der Höchstmieten befürworten.
Wir stimmen darin den Ausführungen einiger Vorredner zu und wissen sehr wohl, daß das gerade zum Zusammenbruch zahlreicher uns selbst sehr nahestehender Kreise des Mittelstandes und insbesondere der Beamtenschaft führen würde Aber wir wollen, daß der freien, vom Staate unabhängigen Bautätigkeit jede nur erdenkliche Förderung zuteil wird, und daß dadurch allmählich eine Vermehrung des Wohnungsangebots herbeigeführt wird.
In Verbindung mit dieser Verbesserung des Angebots und mit der allmählichen Verbesserung der Wirtschaftsfrage, auf die wir doch hoffen müssen, wenn wir nicht überhaupt untergehen wollen, kann auch eine allmähliche Ausgleichung der Mieten angestrebt werden.
Wir glauben, daß eine endgültige Abhilfe der Wohnungsnot nur durch eine Entwicklung, die in dieser Richtung liegt, geschaffen werden kann.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
4042 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
(ä.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Die Ausführungen des Herrn Arbeitsministers haben meine Parteifreunde nicht befriedigen können.
Der Arbeitsminister hat sich wohl zu der Drucksache 1388 geäußert, aber die Millionen Obdachlosen hätten erwartet, daß der Herr Arbeitsminister zu demWohnungsproblemtn seiner vollen Totalität Stellung genommen hätte.
Das, was uns heute beschäftigt, ist Stückwerk, denn wir wissen, daß uns in einer ganz kurzen Spanne Zeit ein Reichsmietengesetz vorgelegt werden wird, und daß außerdem zur Zeit ein Grundsteuergesetz zur Beratung steht.
Wir hätten erwartet, daß diese drei Entwürfe organisch bearbeitet und verhandelt worden wären.
Erst so hätten wir einen Überblick darüber bekommen können, wie man aus dem Wohnungselend herauszukommen glaubt.
All die Millionen, die sich in Höhlen und Spelunken bewegen müssen, hätten erwartet, daß heute von dieser Stelle aus der Kurs gezeigt würde, der uns aus dem Wohnungselend herausführen soll.
Die Obdachlosen konnten das um so eher erwarten, als auch das Kabinett Wirth in der Programmrede mit keinem Wort auf das Wohnungsproblem eingegangen ist.
Der Herr Reichskanzler Dr. Wirth stellte in seiner Programmrede die Worte: Verständigung, Wiederaufbau und Versöhnung voraus.
Wie soll es aber möglich sein, in Deutschland wiederaufzubauen und zu versöhnen, wenn das Wohnungsproblem nicht gelöst wird
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage: Wir hatten schon bei der Programmrede erwartet, daß zur Wohnungsfrage Stellung genommen wurde, und zwar um so eher, weil das Kabinett Fehrenbach in der Programmrede auf die Wohnungsfrage Bezug ge (8) nommen hatte und darin zum Ausdruck kam, daß eine geeignete, geschlossene Organisation im Wohnungs- und Siedlungswesen geschaffen werden sollte, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) eine einheitlich geschlossene Organisation!
Was haben wir jetzt vor uns
Eine völlige Desorganisation und Planlosigkeit in der Organisation, Kopflosigkeit bet den Organisationen!
Wir können Hinschauen, wohin wir wollen; auf Regierung und Reichsrat.
Auch im Wohnungsausschuß war es, wie es heute verschiedene Herren zum Ausdruck gebracht haben, nicht möglich, rationell zu arbeiten; die Verhandlung kam ins Stocken, man war nahe daran, auseinanderzulaufen!
und dann hat man künstlich dieses Monstrnm geschaffen, womit wir uns heute hier beschäftigen.
(Oh!
bet den Deutschen Demokraten.)
DerReichswirtschastsrathat mehrmals zur Wohnungsfrage Stellung genommen, er hat einen Unterausschuß eingesetzt.
Niemals haben wir gehört, daß im Wohnungsausschuß auf die Anregungen des Wirtschaftsrats Bezug genommen worden ist.
So haben die einzelnen Körperschaften aneinander vorbeigearbettet.
Dadurch finden wir den Schlüssel zu der Anklage des Herrn ReichsarbeitsMinisters, daß man monatelang, jahrelang gearbeitet hat, und daß man dann endlich mit diesem Entwurf herausgekommen ist.
Ein unglücklicher Stern stand über unserer Beratung.
Der Herr Kollege Silberschmidt sprach von einem „Sorgenkind ''.
Letzten Endes war es ja gar nicht möglich, hier etwas wirklich Positives zu schaffen; denn es fehlte, wie ich schon sagte, die Zentralisation, es fehlte ein Plan und die Organisation, und vor allen Dingen: es standen sich bei den Beratungen zwei Weltanschauungen gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der Schlüssel.
Bet den Beratungen im Wohnungsausschuß ließen sich die Herren von den bürgerlichen Parteien nicht von dem Motiv leiten: wie erfüllen wir (6) unsere soziale Pflicht gegenüber den Obdachlosen
sondern von der Frage: wie schützen wir das kapitalistische Wittschaftssystem
Aus diesem Grunde heraus war es nicht möglich, das zu schaffen, was die Obdachlosen und was jeder sozial denkende Mensch fordern muß.
Wir hören ja immer die platonischen Äußerungen: die Wohnungsnot ist groß, es fehlen über 1 Million Wohnungen, was nichts anderes heißt, als daß viele Millionen Menschen zusammengepfercht werden müssen.
Aber ich behaupte, daß ein großer Teil von denen, die von der Wohnungsnot sprechen, nicht im entferntesten wissen, welche furchtbaren Folgen die Wohnungsnot ausgelöst hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich hier einige Zahlen anführen, die ein Herr der Deutschen Volkspartei, Herr Bergwerksdirektor Leopold, im Wohnungsausschuß vorgetragen hat!
Als Kenner des Braunkohlenreviers sagte er uns, daß sich im halleschen Revier die Belegschaft von 18 000 auf 36 000 Arbeiter erhöht hätte, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in der Niederlausitz von 19 000 auf 42 000 Arbeiter.
Daß heißt also: im Braunkohlenrevier sind die Belegschaften um über 70 000 Arbeiter erhöht worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Rechnen wir zu jedem Arbeiter zwei Angehörige, so kommen wir auf über 200 000 Menschen, die dort Wohnung finden müssen.
Trotz alledem, sagt uns Herr Leopold, sind nur 2000 Wohnungen gebaut worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
2000 Wohnungen für über 70 000 Menschen!
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Bergwerksdirektor Leopold fügt noch hinzu, daß im Waldenburger Revier von allen Wohnungen 90 Prozent Einstubenwohnungen seien, 1 (v) (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und das zum Teil in diesen Einstubenwohnungen 2 und 3 Familien Hausen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das war die furchtbare Anklage, die ein Mitglied der Deutschen Volkspartei im Wohnungsausschuß erhob!
Aber nicht nur in den Bergrevteren treffen wir die Wohnungsnot an, sondern in allen Ihren Wahlkreisen werden Sie feststellen müssen, daß dort Menschen in feuchten Kellern, in zugigen Dachwohnungen vegetieren müssen, die dort an Körper, Geist und Seele elend verkümmern.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich gestatte mir, auf das Ergebnis einer Wohnungsbesichtigung einiger Redaktionsmilglieder des „Berliner Tageblatts ''hinzuweisen.
Diese haben eineAnzahl Berliner Wohnungen besichtigt und erstatten nun Bericht.
So schildern sie unter anderem einen Keller, der nur ein Fenster ohne Scheiben hatte, wo eine Witwe mit 5 Kindern nur ein Bett besaß.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Mutter schlief auf dem Stuhl, Ratten und Mäuse sprangen über den Tisch, der zugleich als Bett diente.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So haben sie eine Anzahl Schilderungen gegeben und gezeigt, wie es mit dem Wohnungselend in Deutschland bestellt ist.
Und bei diesem furchtbaren Elend, wo Tausende und Zehntausende zu zwei und drei Familien in einer Stube Hausen müssen, da wagt es Herr Gutknecht, zu fordern, daß endlich der Kleinwohnungsbau eingeschränkt werden müßte, daß man auch wieder Drei-, Vier-, Fünf- und Sechszimmerwohnungen bauen sollte.
Hieran erkennt man, mit welchem sozialen Unverständnis man an dieses Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag dm 21.
Juni 1921.
4043 (Kuhnt, Abgeordneter.)
(4) Wohnungsproblem herantritt; sonst wäre es unmöglich, derartige Forderungen zu stellen.
Wir müssen erklären, daß dieser unzulängliche Gesetzentwurf keine nennenswerte Linderung schaffen kann, weil ja die Verschärfung des Wohnungselends sich von Stunde zu Stunde stärker einstellt.
Eine ganze Anzahl Ursachen führen dazu.
Ich will nur kurz auf folgendes Hinweisen: Einmal ist es der Zuwachs derjenigen, die aus den abgetretenen Landesteilen in Deutschland Aufnahme finden mußten.
Aber auch Handel und Industrie gehen rücksichtslos vor.
Vollgesaugt mit Geld kaufen sie Hotels und Wohnräume auf.
In den letzten Wochen sind in Berlin über 1000 Betten von Handel und Industrie aufgekauft worden.
Aber auch überall sonst in Deutschland geschieht das.
Dadurch wird es zunächst einmal der ärmeren Bevölkerung unmöglich, Obdach in diesen Fremdenhäusern zu nehmen.
Zum weiteren wird aber auch dadurch das Wohnungselend wesentlich verschärft; denn die Fremden müssen irgendwo Unterkunft finden.
So stehen jetzt an den Bahnhöfen die Frauen und bieten ihre Wohnungen an.
So werden, obwohl der Wohnraum beengt ist, noch mehr Menschen in die unzureichenden Wohnungen hineingepfercht.
Wir kommen in Deutschland in den Großstädten zu Zuständen, wie wir sie zur Messezeit in Leipzig konstatieren, daß die Armen, um nur ihr Leben zu fristen, auf dem Korridor, auf der Erde schlafen und ihre Betten und Wohnräume an die Fremden abtreten.
Dadurch wird natürlich auch der Unsittlichkeit Tür und Tor geöffnet.
So treibt eins das andere.
Und die Männer, die diesem Elend steuern wollen, finden nirgends bei der Regierung Gehör.
Die Hotelangestellten waren bei dem ehemaligen Wirtschaftsminister Scholz vorstellig.
Er erklärte: diesem Holelaufkauf gegenüber bin ich machtlos.
Er ist machtlos, (2) weil er ein Anhänger des Spiels der freien Kräfte, weil er ein Anhänger der Profitwirtschaft ist.
Er läßt die Armen weiter verkommen und verschärfte dadurch mit das Wohnungselend.
Aber nicht nur in den Städten finden wir diese unsozial handelnden Menschen, sondern auch bei den Besitzenden auf dem Lande.
Es ist doch eine Tatsache, daß jetzt in der Provinz Brandenburg 31 ooo polnische Wanderarbeiter beschäftigt werden, in der Provinz Sachsen 30 000 Wanderarbeiter.
Ich bin der letzte, der irgend jemand die Freizügigkeit beschränken will.
Aber geißeln will ich Ihre Heuchelei (nach rechts) als Nationalisten, die sich von den Polen fernhalten, denen aber die Polen angenehm sind, wenn sie sie als Lohndrücker (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und als Verschlechtern der deutschen Wohnungsverhältnisse holen können; denn für diese 100 000 Wanderarbeiter müssen Wohnräume geschaffen werden.
So führt Ihre Politik zu Zuständen, die sich auch politisch auswirken müssen, und gerade die Wohnungspolitik läßt ja Ihren Fluch zurzeit in Oberschleflen erkennen.
Diese Zustände, wie wir sie heute in Oberschlesien haben, die wir alle beklagen, sind nicht zuletzt der Fluch Ihrer Wirtschaftsweise, Ihrer Bodenpolitik.
Werte Anwesende!
Während der Abstimmungszeit haben die Polen agitiert mit dem Landbesitz der Pleß, der Donnersmark, der v. Richthofen, und haben auf der anderen Seite in Wort und Bild gezeigt, wie wenig Besitzer von Land und Häusern in Oberschlesien vorhanden sind, während die schwerarbeitenden Hütten- und Bergarbeiter wie das Vieh in ihren kleinen Wohnungen Hausen müssen.
So haben sie in Oberschlesten bis zur letzten Stunde gewirkt, so war es nur möglich, daß sich Arbeiter gegen Deutsche aufbäumten, die der kapitalistischen Wirtschaftsweise Vorschub leisten und Anhänger dieser Wirt- (0) schaftsweife find.
(Zuruf rechts.)
—Ach, Herr Laverreuz, Sie haben am Sonntag vor acht Tagen bei der Demonstration den Leuten sicherlich etwas ganz anderes erzählt.
(Abgeordneter Laverrenz: Das hätten Sie lieber hören sollen!)
—Das hätte ich hören sollen
Jedenfalls hat das deutsche Volk von Ihrer Rede nichts profitiert.
Ich sage also, nicht nur wirtschaftlich und sozial, sondem auch politisch rächt sich zur Stunde in Oberschlesien die grundverkehrte Boden- und Wohnungspolitik, die wir betrieben haben.
Darüber kommen wir nicht hinweg.
Ich weiß wohl.
Sie lieben es so hinzustellen, und es war sicherlich ein verkehrter Zungenschlag des Herrn Silberschmidt, der da sagte, die Wohnungsnot sei eine Folge des Krieges.
Nein, das trifft nur sehr bedingt zu.
Wohl hat der Krieg die Wohnungsnot verschärft, aber die Wohnungsnot ist eine Begleiterscheinung der kapitalistischen Welt.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solange wir die kapitalistische Wirtschaftsweise bekämpfen, so lange kämpfen wir auch an gegen die Wohnungsnot.
Ich erinnere nur an die Zeit des jungfräulichen Kapitalismus an die 20er, 30er, 40er Jahre des vorigen Jahrhunderts, als unsere Klassenfreunde drüben in England den Kampf gegen das Wohnungselend geführt haben.
Ich erinnere an Karl Marx, wie er in den 50er und 60er Jahren mit den Ärzten Dr. Hunter, Dr. Simons und wie sie heißen, gekämpft hat.
Obwohl die Wohnungsnot in England außerordentlich stark war, haben die Männer doch in England Gehör gefunden, so daß als der Krieg ausbrach, kapitalistische Autoritäten erklären mußten, daß von allen Kulturstaaten in Deutschland die Wohnungsverhältnisse die traurigsten sind.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Laverrenz: Da haben Sie England nicht gekannt!
Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe darauf hingewiesen, daß die Sozialisten wissen, daß das Wohnungselend eine Begleiterscheinung der kapitalistischen Welt ist.
Gekämpft haben die Sozialisten für die Wohnungspflege, für bessere Wohnverhältnisse, aber ich habe gleich hinzugefügt, daß sich in England eine höhere Einsicht zeigte.
Denn als der Krieg ausbrach, zeigte es sich, daß in England 5, 8 Menschen auf ein Haus entfielen, daß in London ein Haus im Durchschnitt von 7, 8 Menschen bewohnt wurde, während in Berlin 77, 4 Menschen auf ein Haus entfielen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Laverrenz, ich werde Ihnen mit einem kleinen Zitat dienen, ich werde Herrn vr.
Rudolf Eberstadt, Berlin, zitieren, der Ihnen sicherlich als eine Ihrer Autoritäten bekannt ist, der sich Verdienste auf dem Gebiete des Wohnungswesens erworben hat.
Was schrieb Eberstadt kurz vor dem Ausbruch des Krieges
Anders wenn wir das Hauptgebiet des Wohnungswesens betrachten, die Wohnweise der normalen Volksschichten, von denen die Kraft und die Leistung der Nation abhängt.
Hier wird dasjenige Land am besten dastehen, das es verstanden hat, das Wohnungswesen nach den Bedürfnissen der Hauptmasse des Volkes zu gestalten und die wirtschaftlich und sozial beste Form der Wohnungsproduttion zu erzielen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß Deutschland hier hinter anderen Kulturvölkern zurücksteht.
Unser System des Wohnungswesens ist von Grund auf verfehlt und nicht auf die Bedürfnisse der 4044 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
(Kuhnt, Abgeordneter.)
() 1 Gesamtheit, sondern auf den Gewinn einer Minderheit zugeschnitten.
Gemeinschädliche Interessen wurden großgezogen, wie sie kein anderes Land kennt; gewaltsam und gekünstelt sind die Maßnahmen der Bodenparzellierung; die Einrichtungen des Realkredits saugen die Produktion auf, die sie fördern sollten; das Bodengeschäft, das Taxwesen, der Grundstückshandel sind in schlimmer Verfassung, und der durch die Bodenspekulation diktierte Typus der Normalwohnung ist schlecht, der Gesundheit und Volkskraft schädlich.
Hier stellt einer der Ihren (nach rechts) Ihnen ein absprechendes Urteil aus.
Er richtet Ihre Wohnungspolitik, er bestätigt das, was ich ausgeführt habe, und er bestätigt auch das, was ich sagte im Hinblick auf Oberschlesien, wo die Korfantybanden die Kraft auf Grund Ihrer fluchwürdigen Politik finden.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage deshalb, die Wohnungsnot ist keine Kriegserscheinung, sondern eine Begleiterscheinung des kapitalistischen Wirtschaftssystems.
Wir klagen ja nicht erst seit heute und gestern über Raummangel, sondern wir Sozialdemokraten haben seit 30, 40 Jahren den Kampf geführt für ein besseres Wohnen, für eine Wohnungspflege, für bessere Wohnungseinrichtungen usw.
Wir wissen, daß in der Vorkriegszeit wesentlich mehr gebaut wurde, aber wir wissen auch, daß1vor1allen1Dingen1das Bauen den kapitalistischen Interessen diente.
Auf der einen Seite die Mietskasernen in den Arbeitervierteln und auf der anderen Seite die Prachtbauten, die Jndustriepaläste, die großen Bankhäuser, die Freudenhäuser, wie wir sie im Potsdamer Viertel, wie wir sie in Hamburg am Bahnhof, wie wir sie in Frankfurt und überall feststellen können.
Dieses1rein1kapitalistische Bauen: ein Überfluß an Wohnraum und Prachtbauten (V) auf der einen Seite und Raummangel, Mietskasernen für die Hand- und Kopfarbeiter auf der andern Seite.
Darf ich Sie erinnern an das Jahr 1892, wo die Cholera in Hamdurg nur auf Grund Ihrer fluchwürdigen Wohnungspolitik eine solche Ausdehnung gewinnen konnte, 1 daß Tausende von Menschen auch aus diesem Grunde wieder dahingerafft wurden.
Und wir erleben es heute noch, daß auf der einen Seite Zustände, wie ich sie geschildert habe, bestehen, und auf der anderen1Seite1Personen 12-, 114-, 20-Stubenwohnungen bewohnen.
Der Fall der Gräfin Wartensleben ist doch ein Zeichen der Korruption in Deutschland.
Vor kurzer Zeit erhielten wir auch Kenntnis von den Wohnverhältnissen eines jungen Milltonärpaars von den neuen Reichgewordenen, die dort in Schöneberg in einer 12-Zimmerwohnung ihre perversen Orgien feiern konnten, während arbeitende Menschen nicht das Notwendigste zum Wohnen besitzen.
Wir müssen mit Nachdruck feststellen, daß nicht der Krieg, sondern die kapitalistische Wirtschaftsweise die Ursache der Wohnungsnot ist.
Damit erkennen wir, daß die Voraussetzung für gesundes Wohnen die Beseitigung des kapitalistischen Wirtschaftssystems ist.
Von dieser Auffassung ausgehend, ist dieser Entwurf nach jeder Richtung hin unzulänglich.
Über eine Million Wohnungen gebrauchen wir; im günstigsten Falle werden vermöge dieses Gesetzes 60 000 Wohnungen gebaut werden.
Der Herr Arbeitsminister sagt: ohne Deckung keine Ausgaben; wir haben anderthalb Milliarden ausgeworfen, jetzt muß die Summe gedeckt werden, und wenn auch nur auf dem Wege der Kapitalisierung.
Meine Herren, auch wir haben Verständnis für den Grundsatz: ohne Deckung keine Ausgaben.
Wir verlangen aber, daß dann auch der Maßstab der Gerechtigkeit angelegt wird.
Da müssen wir aber feststellen, daß sobald es sich um soziale Aufgaben handelt, um Ausgaben für die Arbeiterinvaliden, Arbeitslosenunterstützung und Wohnungsbeschaffung für (6) Obdachlose, dieser Grundsatz vorangestellt wird, daß man aber bet den unproduktiven Ausgaben für den Militarismus nach der Deckung nicht fragt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Zehntausende von Militärpferden auf Kosten des Volkes und über 3000 Militärmusiker unterhalten werden sollen oder wenn irgendwelche Sinekuren geschaffen werden sollen, fragt man nicht nach der Deckung.
Sie haben Milliarden übrig an Liebesgaben für die Reeder, Sie haben Milliarden übrig an Liebesgaben für die Agrarier und fragen nie nach der Deckung.
Sobald aber die soziale Pflicht ruft, dann kommen Sie mit dem Grundsatz: keine Ausgabe ohne Deckung.
Dagegen wehren wir uns.
Wir sagen: wenn man schon die Deckungsfrage anschneidet, dann sollen diejenigen die Mittel aufbringen, die dieses Unheil verursacht haben, dann sollen die Kriegshetzer, die Kriegs- und Revolutionsgewiunler die Kosten aufbringen, dann müssen die Besitzenden die Lastenträger sein.
Es ist ein Fluch unserer Zeit, daß diejenigen, die verurteilt sind, in diesen Spelunken zu wohnen, auch die Mittel für den Neubau aufbringen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die sozialen Belange sind keineswegs ausreichend.
Der § 44, der hier angezogen worden ist, lautet: Die von den Steuerpflichtigen in einem Kalenderjahr entrichtete, auf volle Mark nach unten abgerundete Kapitalertragsteuer wird, sofern sie mindestens 5 Mark beträgt, auf Antrag auf die von ihm für das entsprechende Rechnungsjahr geschuldete Einkommensteuer augerechnet, wenn der Steuerpflichtige über 60 Jahre alt oder erwerbsunfähig oder nicht bloß vorübergehend behindert ist, seinen Lebensunterhalt zu erwerben.
Man will jetzt durch ein Amendement auch diejenigen be- (v) freien, die längere Zeit arbeitslos und krank sind.
Aber was geschieht mit denjenigen, die ein ganz unauskömmliches Einkommen haben, obwohl sie arbeiten, die 6- bis 7000 Mark pro Jahr verdienen
Ich erinnere an irgendeine Witwe, die mit 3 oder 4 Kindern mühsam im Jahre 6- bis 7000 Mark aufbringt, die wird von der Wohnsteuer nicht befreit!
Diese Steuer ist also unsozial, und darum können wir ihr niemals zustimmen.
Als man im Ausschuß soziale Belange aufnehmen wollte, die wirklich eine Wirkung auslösten, erklärten die Regierungsvertreter: Wenn das geschieht, daß die Ärmsten von der Steuer befreit werden sollten, dann verliert das ganze Gesetz seine Wirkung.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also das Gesetz ist darauf aufgebaut, daß die Ärmsten die Steuer tragen, und dagegen haben wir mit allen Mitteln anzukämpfen; denn wir können es nicht zulassen, daß heute die Hand- und Kopfarbeiter durch direkte oder indirekte Steuern noch weiter belastet werden.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vor zwei Tagen erst hat der Herr Reichskanzler in Essen erklärt, daß die Arbeiterschaft, die Hand- und Kopfarbeiter durch den zehnprozentigen Lohnabzug ein Riesenopfer gebracht hätten; aber tagtäglich werden neue Gesetze ausgearbeitet, durch die die Arbeiterschaft aufs neue belastet werden soll.
Auf der einen Seite sehen wir also eine andauernde Belastung des Proletariats, und auf der anderen Seite setzen die Herren von der Reaktion alles daran, daß die Löhne nicht erhöht, sondern abgebaut werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In einer solchen Stunde darf auch nicht ein Jota mehr an Steuern bewilligt werden, es muß erst das eintreten, was der Reichskanzler treffend sagte, daß die Besitzer der Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
4045 (Kuhnt.
Abgeordneter.)
(ä) Goldwerte endlich tun, was ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit ist, daß sie endlich einmal Steuern zahlen.
Aus allen diesen Gründen lehnen wir das Gesetz ab.
Wir verlangen vor allen Dingen nach wie vor eine schärfere Rationierung.
Wir wissen, daß dadurch das Wohnungselend nicht beseitigt, daß es aber gelindert werden kann.
Die Rationierung könnte heute schon durchgeführt werden, sie wird aber durch die bürgerliche Gesellschaft sabotiert.
Wir fordern deshalb, daß die Wohnungsämter umgestellt werden, daß die Arbeitenden, die Wohnungsuchenden in den Wohnungsämtern mit beraten nnd mit kontrollieren können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weiter fordern wir die Vollsozialisierung, vom ersten Spatenstich bis zum Abbau der Häuser, die Sozialisierung der Baustoffindustrie, die Sozialisierung der Baubetriebe und die Sozialisierung der vorhandenen Wohnungen.
Selbstverwaltung der Mieter, das ist das Gebot der Stunde.
Nur so und nicht anders wird es möglich sein, aus dem Wohnungselend herauszukommen.
Das sind die grundsätzlichen Forderungen, die wir aufstellen, und wir können mit Genugtuung feststellen, daß die Zahl derer, die sich zu unserer Auffassung durchgerungen haben, von Tag zu Tag größer wird.
Ich hatte Gelegenheit, mit dem Bundesvorstand der Mietervereine zu konferieren und war sehr angenehm enttäuscht, als ich jetzt hören mußte, daß auch die Mitglieder der Mietervereine sich darüber klar sind, daß nur auf dem Wege der Gemeinwirtschaft es möglich ist, das Wohnungselend zu beseitigen.
Die gleiche Auffassung haben die Dodenreformer, die, nachdem sie sich erst gegen unsere Stellung stemmten, heute erklären, daß das sozial dringend Notwendige nur durch die Gemeinwirtschaft zu schaffen sei.
So hoffen wir, daß die Einheitsfront aller, die das wollen, bald geschaffen sein und so auf dem Wege des (s) Kampfes das erreicht wird, was unumstößliche Menschenpflicht ist.
Ich weiß wohl, daß das den Hausagrariern, Boden- und Grundstücksspekulanten nicht behagt.
Aber gerade und besonders deshalb, weil diese Herren sich aufbäumen, erkennen wir, daß wir auf dem richtigen Wege sind.
Wir haben Ihnen eine Anzahl Anträge unterbreitet.
Ich will mich nur zu dem ersten Antrag äußern, zu § 1, Abs.
2.
Wir haben hier beantragt, daß im § 1 Ziff.
2 die letzten 4 Zeilen zu streichen sind.
Abs.
2 lautet in seinem letzten Teil:.



wenn durch geeignete Maßnahmen verhindert wird, daß der Bauherr (Eigentümer) aus der Vermietung oder dem Verkauf einen übermäßigen Gewinn erzielt.
Also man spricht darin aus, daß auch Privatpersonen Zuschüsse gewährt werden können.
Wir wehren uns dagegen.
Wenn von den Steuergroschen Zuschüsse gewährt werden, dann müssen die erbauten Häuser Körperschaften zugeführt werden, die gemeinnützige Zwecke verfolgen oder öffentlich-rechtlichen Körperschaften.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir können uns auch nicht einverstanden erklären mit der neuen Fassung der Rechtssozialisten.
Auch durch rtschaft das Wort, ung, die kleinste diese Fassung spricht man der Privatw und wir haben gar keine Veranlass Lockerung zuzulassen.
Genau so wie die Herren von der Rechten für die Privatwirtschaft eintreten, müssen wir mit derselben Konsequenz für die Gemeinwirtschaft wirken.
Ich bitte Sie deshalb, diesen unseren Antrag annehmen zu wollen.
Im übrigen wissen wir, daß in der Wohnungsfrage das letzte Wort noch nicht gesprochen worden ist.
Der Kampf geht weiter.
Es wird, wie schon gesagt wurde, gerungen um die sozialistische und kapitalistische Weltanschauung.
Erst wenn der sozialistische Gedanke feste Reichstag.
I.
19201921.
119.
Sitzung.
Formen angenommen hat, haben wir die felsenfeste Zu- (O) verficht, daß wir aus diesem furchtbaren Wohnungselend herauskommen, das ja der Fluch Ihrer göttlichen Gesellschaftsordnung ist.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Diedrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
„Der Kampf geht weiter!
So wurde vom Vertreter der U. S. P. hier erklärt.
Ich begrüße diesen Ausspruch, möchte aber die Unabhängigen wirklich daran erinnern und fragen: Seid Ihr wirklich bereit, den Kampf auch in dieser Lebensfrage aufzunehmen, wozu die Kommunisten tagtäglich das gesamte Proletariat aufrufen
(Gelächter und Zuruf: Lauter!)
Es ist außerordentlich bezeichnend für die Jnteressenlosigkeit der Bourgeoisie, daß sie in dieser geringen Zahl bei dieser Frage hier im Saale anwesend ist.
Als es sich darum handelte, den Brotwucher durch die Getreideumlage zu erhöhen, da hatten Sie ein höheres Interesse daran, weil die Profite Ihnen näher winkten.
Aber genau so, wie dieses damals verabschiedete Gesetz nur eine Kulisse für den tatsächlich freien, unbegrenzten Raubzug auf die Taschen des Proletariats war, so ist auch dieses Gesetz und vor allen Dingen das auf dem vorigen Punkt der Tagesordnung dem Ausschuß überwiesene Gesetz nichts anderes als eine Kulisse, um auch auf diesem Gebiet das Volk bis zum Weißbluten verelenden zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es handelt sich nicht um eine Wohnungsnot, von der ja der Vertreter der Mehrheitssozialdemokraten annahm, daß sie nur eine Folge des Krieges sei, sondern hier steht zur Debatte die Wohnungskatastrophe, der offensichtliche Bankerott der bürgerlichen Gesellschaft, über die hier ge- (v) urteilt und gerichtet werden muß.
Denn für das Proletariat hat eine Wohnungsnot dauernd bestanden.
Die Wohnungsnot ist nur jetzt durch Ihren verbrecherischen Krieg so ungeheuer verschärft worden, daß die Zahl der Opfer zum großen Teil gerade infolge dieses Wohnungselends die Zahl der Opfer des Kriegsmordens bereits übersteigt.
Da möchte ich Sie an den gerissensten Vertreter, den die Bourgeoisie gehabt hat, an Herrn v. Miguel erinnern, der schon ganz deutlich kommen sah, was einmal die Wohnungsfrage bringen werde.
Er erklärte in den neunziger Jahren: Auf keinem Gebiete ist es gefährlicher für die Gesetzgebung, den richtigen Zeitpunkt zu verpassen als auf dem der Wohnungsfrage.
Nirgendwo aber auch ist es schwieriger, eingewurzelte schlechte Gewohnheiten zu überwinden.
Sie haben aber diese eingewurzelten schlechten Gewohnheiten nicht überwinden können und haben den Zeitpunkt Jahr für Jahr verpaßt, weil für Ihre ganze Politik und Ihre gesamte Haltung in allen Fragen nur der reine Profit ausschlaggebend ist ohne Rücksicht darauf, ob ein Volk zugrunde gehen, in Kellern, in Dachstuben verschimmeln soll, der Tuberkulose, dem furchtbarsten Elend preisgegeben.
Einst hat man das deutsche Volk gerufen, und auch jetzt versucht man es wieder zu rufen unter der Parole: Schützt den deutschen Herd!
Schützt das deutsche Heim!
Was ist aus dem deutschen Heim, dem deutschen Herd geworden
Für die große Mehrheit des Proletariats ein Herd der Tuberkulose, der ungeheuren Kindersterblichkeit, ein freudloses, furchtbares Grauen, es ist der Herd für das furchtbarste Leben, in das der größte Teil des Proletariats durch Ihre Schuld hineingepreßt wird.
551 4046 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
(Heydemann, Abgeordneter.)
(ä) Der Herr Reichsarbeitsminister meinte zwar, dieses Gesetz sei sozial, da heute doch die große Masse nicht mehr einen so großen Prozentsatz ihres Einkommens für die Wohnungen zu bezahlen hätte.
Aber gerade aus diesen Worten kann man die Anklage gegen die Bodenund Hausbesitzer herauslesen, daß das Proletariat früher dazu verurteilt war, ein Fünftel bis zu ein Drittel seines kärglichen Einkommens hinzugeben für die Nutznießer, für die Privateigentümer von Wohnungen.
Wenn das heute nicht mehr so der Fall ist, wenn heute auf diesem einen Gebiete das Proletariat, weil es einfach nicht in der Lage dazu ist und weil auch andere Kreise von diesem Elend betroffen sind, sich zusammengeschlossen hat, so will man heute auch dieses letzte Gebiet, wo noch ein gewisser Schutz ist, durchlöchern!
Mögen Sie es nur versuchen, die Antwort wird Ihnen nicht nur aus den Kreisen des Proletariats, sondern auch der gesamten Mieter entgegenschallen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Steuer, diese Wohnungsabgabe, die das Muster einer ungerechten Steuer ist, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) als eine soziale hinzustellen, das haben wir nicht für möglich gehalten.
Ohne jede Rücksicht auf die persönliche Leistungsfähigkeit wird hier vom Ärmsten der Armen genau so genommen wie von jedem anderen.
Wie verträgt sich das mit der Parole, die die Mehrheitssozialdemokraten während des Krieges ausgaben, in der sie sagten: wir unterstützen diesen Krieg in der Hoffnung, daß einmal wenigstens nie wieder eine Regierung wird kommen können, die das Volk mit unsozialen Steuern belastet, die den Konsum der breiten Massen direkt und indirekt weiter so ausbeutet, wie es früher möglich gewesen ist.
Jetzt sind die Väter dieses Gesetzes gerade zu suchen unter den Mehrheitssozialdemokraten, wenn auch die meisten sich (L) nicht offen und so recht freudig zu diesem etwas entarteten Kinde, das heute verabschiedet werden soll, bekennen wollen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir wissen, daß die Lösung der Wohnungsfrage nur ein Teilproblem des revolutionären Kampfes der Arbeiterklasse überhaupt ist.
Wir wissen, daß die Wohnungsnot als Folge des Privateigentums und der freien Bodenbewirtschaftung nur überwunden werden kann durch die Überwindung der kapitalistischen Wirtschaftsordnung überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir wissen, wie die ersten großen Ankläger der Wohnungsverhältnisse, wie Karl Marx und Friedrich Engels, daß nur durch die Diktatur des Proletariats auch dieses furchtbarste aller Verbrechen, das der Kapitalismus auf dem Gewissen hat, dieses furchtbare Wohnungselend einmal beseitigt werden kann.
Daß dazu allerdings der organisierte Kampf des gesamten Proletariats nötig ist, das hat ja auch der Abgeordnete Kuhnt begriffen.
Ich hoffe, daß endlich einmal wenigstens für diese Forderungen, die alle Proletarier geeint aufgestellt haben, die in der Wohnungsfrage der Aktionsausschuß der deutschen Gewerkschaften aufgestellt hat, die Proletarier sich bereit erklären, in den Kampf einzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Denn diese Regierung, wenn auch die sogenannte große oziale Kanone Rathenau drin sitzt, denkt nicht daran, ür die Arbeiter irgend etwas auch in der Wohnungsrage zu tun.
Wenn Vertreter des A. D. GB.
in der!
Legierung sitzen, dann sitzen sie nicht deswegen darin, um ür die Arbeiter einzutreten, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) sondern nur im Interesse der Bourgeoisie, die in ihrer gerissenen Schlauheit weiß, daß durch diese Illusionen, die leider immer noch nicht ausgetrieben sind, sich Tausende von Arbeitern noch abhalten lassen werden, in (o) den Kampf einzutreten, weil sie glauben, es nicht nötig zu haben.
Es sitzen ja doch Vertreter der Gewerkschaften, Sozialdemokraten, in der Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir sehen aber, wie selbst ein Rathenau, dessen Kritik an der Mißwirtschaft des Kapitalismus selbst uns oft Waffen gegeben hat in unserem Kampf, hier zusammenklappte.
Symbolisch wurde es ja dargestellt dadurch, daß sein eigentlicher Herr und Vorsitzender des Hansabundes über ihm als Präsident hier saß, wie er hier de- und wehmütig Erklärungen abgab.
Dieser sozialistische Rathenau, der mit der scharfen Kritik hineingeleuchtet hat in diese verbrecherische, kapitalistische, unproduktive, Leichen auf Leichen häufende Wirtschaft, ist mit in die Regierung getreten als 'Umfallmensch, ein getreuer Genosse der Herren Schmidt, Gradnauer und der übrigen, von denen ein sozialistischer Einfluß ja auch in dieser Beziehung in der Wohnungsfrage überhaupt nicht zu spüren ist.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Darum, meine Damen und Herren, wollen wir nicht hier bet der Interesselosigkeit des Hauses (Widerspruch) uns lange darüber unterhalten, woher all dieses Elend kommt, und warum die Regierung die ganze Zeit hindurch diesem Elend gegenüber hat Bankerott machen müssen.
Es handelt sich für uns darum, den Arbeitern, nicht Ihnen, meine Herren von der Negierung, nicht Ihnen von den bürgerlichen Parteien, immer wieder zu sagen: hier seht!
Die Arbeitskräfte im deutschen Lande sind da, die Rohstoffe sind da, die Herrenhäuser der Gutsbesitzer stehen leer, wenn sie nicht mit Balttkumtruppen gefüllt sind, (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten; Lachen rechts) die Schlösser sind da, und die Hunderte von Spielklubs (u) in Berlin bekommen so viel Räume, wie sie haben wollen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber das Wohnungselend bleibt, solange auch nur noch ein einziger Stein Ihrer kapitalistischen Diktatur in Deutschland aufrecht bleibt.
60 000 Bauarbeiter wohnungslos, Tausende von Technikern wohnungslos, und auf der anderen Seite müssen doch selbst die amtlichen Statistiken uns berichten, wie die Sterblichkeit ungeheuer zunimmt.
Wenn in den Berichten der Krankenkasse von Berlin uns mitgeteilt wird, daß die Sterblichkeit an Tuberkulose bei denjenigen, die in menschenunwürdigen Wohnungen in den Proletarierbehausungen leben, das Zweifache und Dreifache der anderen ist, wenn die Kindersterblichkeit in den Arbeitervierteln das Vielfache der Kindersterblichkeit in dem Villenviertel des Westens ist, dann bedeutet dies, daß Mord das System der heutigen kapitalistischen Diktatur ist, daß auch diese Regierung gleichgültig hinweggeht über diese furchtbaren anklagenden Tatsachen, über diese Hunderttausende von Menschen, die zugrunde gegangen sind durch die Schuld des Privateigentums am Boden, am Hause, an der Rohstofferzeugung, an all den Dingen, die nötig sind zum Ausbau unserer ganzen Wirtschaft.
Hunderttausende, die Monat für Monat zugrunde gehen, klagen diese Regierung an, die nichts anderes sein kann als der Büttel der profitgierigen kapitalistischen Welt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn Sie sich aufregen, meine Herren, (heiterer Widerspruch) über alle diejenigen, die jetzt in Deutschland zur Notwehr greifen, wenn Sie sich aufregen, daß das Verbrechertum zunimmt, dann sage ich Ihnen: jede Gesellschaft hat die Verbrecher, die sie verdient.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
4047 (Heydemann, Abgeordneter.)
(L) Nichts Wirkt aufpeitschender, als wenn diejenigen, durch deren Arbeit alle diese Wunderwerke entstanden sind, obdachlos zu Hunderttausenden auf der Straße liegen, während die Drohnen der Gesellschaft auch heute sich in ihren Luxuswohnungen breit machen können.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die l'z Millionen Wohnungen, die fehlen, werden durch diese Vorlage in keiner Weise gebaut werden können.
Wenn Worte Häuser bauen könnten, dann allerdings wäre es leicht möglich; und wenn die sozialethischen Predigten des Reichskanzlers Wirth die obdachlose Bevölkerung betten und bergen könnten, dann ginge es.
Aber wie verträgt es sich mit sozialethischen Gedanken, wenn gerade die am schwersten Arbeitenden nicht haben, wo sie ihr Haupt hinlegen können
Dieses Baujahr ist ja bereits verloren, und 70 000 bis 80 000 Wohnungen kommen im Höchstfälle heraus, wenn diese Vorlage angenommen wird.
Aber, meine Damen und Herren, es ist hier schon die Gefahr angedeutet worden, daß die Luxusbauten jetzt wieder zunehmen könnten.
Bei uns in Ostpreußen ist bereits die Verfügung ergangen, daß die Einschränkung des Luxusbaues gefallen ist.
Trotzdem Tausende von Häusern noch zerstört sind, ist es jedem, der in der Lage ist, es zu bezahlen, heute freigegeben, zu bauen, was er für sich haben will.
In einer Verfügung des preußischen Wohlfahrtsministers ist direkt darauf hingewiesen, daß für alle diejenigen, die ohne Staatszuschüsse bauen wollen und es gibt ja in Deutschland unter den Kriegs- und Revolutionsgewinnlern genügend, denen es nicht darauf ankommt, die Zuschüsse zu bekommen, denen nur daran liegt, die ergaunerten Millionen irgendwo unterzubringen —, jede Rationierung und jede Zwangswirtschaft vollständig aufgehoben ist.
So sehen wir allmählich immer klarer, daß auch diese (s) Gesetze nichts anderes sind als die ersten Etappen dafür, daß das Volk ohne alle Bindung auch auf diesem Gebiete vollständig der schonungslosen Ausbeutung preisgegeben werden soll.
Die Steuern, die jetzt der Arbeiterklasse aufgebürdet worden sind, und alle die übrigen Steuern, die noch kommen werden, zeigen uns, daß alle die schönen Worte, die man einst an die Soldaten gerichtet hat, daß sie Heim und Siedlung, Haus und Hof bekommen würden, nichts waren als eitle Täuschungsmanöver.
Selbst der Führer der Bodenreform, Professor Damaschke, muß zu der ganzen Wohnungspolitik sagen: Tinte, aber keine Taten!
Auch das Programm der neuen Wirth-Rathenau-Regierung sind Worte und keine Taten.
Auch das Wohnungsprogramm dieser sogenannten sozialen Regierung ist Tinnef, ist banale Stuckatur, ist eine eitle heuchlerische Fassade, genau so wie jene Fassaden der bürgerlichen Paläste, hinter denen zu 60 bis 70 Prozent die Arbeiterwohnungeu in Hinterhäusern und in Hinterseitenflügeln angebracht waren.
Darum fordern wir, daß endlich einmal diese Frage nicht zunächst einmal dem komplizierten Apparate der Länder überwiesen wird, sondern daß ein Reichswohnungsgesetz und ein Reichsenteignungsgesetz vorgelegt wird.
Wir verlangen die Sozialisierung der gesamten Baumaterialienindustrie.
An den verschiedenen Beispielen, die uns der Herr Minister Rathenau in seinen Schriften über die Verschleuderung von Kohle, von Arbeitskräften und Material gegeben hat, können wir errechnen, welche ungeheure Verteuerung, ja, welche Unmöglichmachung des Wohnungsbauers gerade dadurch verschuldet wird, daß auch diese Industrien vollständig den Raubgierinstinkten der einzelnen Kapitalisten ausgeliefert sind.
Wir fordern die Sozialisierung des gesamten Grund und Bodens.
Unter diesen Gesichtspunkten muß die gesamte Wohnungsfrage erledigt werden.
Wenn wir auch wissen, daß mit der Rationierung der vorhandenen Woh- (0) nungen, mit der Zwangswirtschaft für den bisher schon gebauten Raum dem Elend nicht abgeholfen werden kann, so sagen wir doch, daß diese furchtbar aufpeitschenden Tatsachen zunächst aus der Welt gebracht werden müssen, daß immer noch Tausende sich in großen Villen und Palästen breit machen, währenddem Tausende andere zugrunde gehen.
Dabei möchte ich erwähnen, daß es ja nicht nur dieser Wucher ist, der darin liegt, daß die Zwangswirtschaft auf diesem Gebiete bald aufgehoben werden soll, sondern es kommt noch hinzu der Wucher mit möblierten Zimmern, mit Möbeln, mit all dem, was unentbehrlich für das Proletariat ist.
Wenn der Kapitalist verdienen kann, verkauft er ja auch das ins Ausland, was im Zulande notwendig gebraucht wird und was auch zum Bauen von Häusern notwendig ist.
Ich will hier nur an einen Artikel erinnern, den die „Frankfurter Zeitung ''am 7.
Mai dieses Jahres über die furchtbare Raubwirtschaft gebracht hat, die von den Inhabern unserer Ziegeleien betrieben wird.
Dort heißt es: Von den in der Ziegelei°G.
m. b. H. Frankfurt zusammengeschlossenen 25 Betrieben sind zur Zeit nur 5 im Betrieb.
7 Ringöfen sind in den letzten Jahren bereits auf Abbruch verkauft für den Preis von 70- bis 80 000 Mark pro Stück.
Weitere Ringöfen werden folgen.
Nicht nur die Einrichtung, sondern ganze Ziegeleien wandern ins Ausland, verramscht bei hohen Valutagewinnen.
Das schreibt diese Zeitung über die Methoden der bürgerlichen Geschäftswelt, eine Zeitung, die sich Wohl in den Geheimnissen und in den Motiven der Kapitalisten auskennt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Darum, ehe nicht der gesamte Hausbesitz dem Privat- (O) Monopol entzogen wird, wird es nicht möglich sein, diese Tatsachen aus der Welt zu schaffen.
Sie von der Rechten sagen, die Sie ja im Grunde genommen in erster Linie den Hausbesitz vertreten: ohne Mietsteigerungen ist der Vermieter verloren.
Aber Sie müssen sich doch selber innerhalb dieser bürgerlichen Gesellschaftsordnung einmal die Unstnnigkeit klar machen, daß doch als selbstverständliche Folge von Mietssteigerungen die Angestellten und Lohnempfänger unbedingt um Erhöhung ihrer Gehälter und Löhne kämpfen müssen, und daß das dann wieder auch von denjenigen hineingerechnet wird, die neue Wohnungen bauen, die Reparaturen usw.
vornehmen.
Die Schraube ohne Ende wird immer Wetter gedreht, und immer deutlicher und immer klarer zeigt sich der Bankerott Ihrer Privat- und Profitwirtschaft.
Selbst in der bürgerlichen Gesellschaft haben wir schon Ansätze für Sozialisierung im Wohnungswesen.
Ich will an die Bestimmung erinnern, daß diejenigen Hausbesitzer, die sich weigern, die Zwangswirtschaft durchzuführen, enteignet werden können.
Aber wir sehen, daß die Keime der Sozialisierung, die in den ersten Zeiten der Revolution und teilweise auch, weil man das Volk brauchte, im Kriege irgendwo aufgeschossen waren, diese letzten Keime von Kriegsanleihen am Sozialismus längst verkümmert sind, und daß heute in der Ernährungswirtschaft wie in der ganzen Wohnungsfrage nichts als der nackte Profit der herrschenden Klassen Trumpf ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ehe Sie Ihre heiligste Sache opfern, ehe Sie das Ihnen in der Verfassung feierlich garantierte Eigentum opfern, opfern Sie Menschenleben über Menschenleben!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir aber sagen der Arbeiterschaft: wie lange wollt ihr noch mit ansehen, daß Menschen immer wieder zum 5 b 4048 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
(Heydemann, Abgeordneter.)
(4) Weißbluten gezwungen werden, nur weil sich die Bourgeoisie nicht -von ihrem Heiligtum, von ihrem Eigentum trennen kann, das nach der Auffassung aller Sozialdemokraten die einzige Quelle all des furchtbaren Elends ist, in dem wir uns heute befinden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn die Mehrheitssozialdemokraten kürzlich in einem Artikel „Väter und Söhne ''glaubten, Marx und Engels.
für sich in Anspruch nehmen zu können, möchte ich die Arbeiter bitten, einmal die Schriften von Marx und Engels zu lesen, auch in bezug auf die Lösung der Wohnungsfrage.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Als soziale Quacksalberei hat schon im Jahre 1871 Friedrich Engels in drei Artikeln des „Leipziger Volksstaats ''all diese kleinen Mittelchen bezeichnet, die heute wiederkehren, von einer Regierung vertreten werden, in der Sozialdemokraten sitzen, die da glauben, für sich in Anspruch nehmen zu können, die Söhne von Marx und Engels zu sein.
Soziale Quacksalberei ist auch dieses Gesetz, das zum Vater einen Mehrheitssozialdemokraten, den Herrn Schlicke hat, der auch für sich glaubt in Anspruch nehmen zu können, ein Abkomme der großen Revolutionäre Marx und Engels zu sein, die immer wieder das Proletariat aufgerufen haben, das eine große Mittel nie aus dem Auge zu verlieren: den Kampf, den Kamps für die Diktatur des Proletariats!
Einzig und allein der kann diese Fragen lösen, die nicht nur FinanzProbleme, nicht nur Materialbeschaffungsprobleme sind, sondern die letzten Endes nichts anderes sind als Machtprobleme.
Haben wir die Macht nicht nur im Staate, sondern über die Dinge, über den Grund und Boden, über das Material, haben wir unter der Diktatur des Proletariats die Möglichkeit, alle vorhandenen Kräfte des Proletariats, der gesamten zur Arbeit fähigen Bevölke (L) rung zusammenzufassen und den Feind zu überwinden, der von allen bekämpft werden müßte, den Feind des Hungers und der Obdachlosigkeit, in die die Menschheit durch die furchtbarste Geisel der ganzen Menschheit, durch den Kapitalismus hineingestoßen ist, dann werden wir auch aufbauen können für die Proletarier, für das ganze schaffende Volk, Heim und Herd und Wohnung, damit nicht ein immer größerer Teil der Bevölkerung in Freudlosigkeit, in physisches, psychisches und moralisches Elend versinkt.
Wenn wir fordern, daß die Mittel aus den Summen aufgebracht werden, wo sie schmerzlos hergeholt werden können, dann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß bereits vor dem Kriege von bürgerlichen Nationalökonomen die Summe der Hypothekendarlehen der deutschen Banken auf 12 Milliarden Goldmark berechnet wurde.
Hier sind die Quellen, aus denen heraus die Mittel genommen werden können, um endlich dem Volk eine Wohnung zu geben.
Das Recht auf Wohnung allerdings wird letzten Endes erst erkämpft.
Sie stehen verständnislos dem Problem der Arbeitslosigkeit wie dem Problem der Obdachlosigkeit gegenüber, und heuchlerisch ist es, wenn Sie immer von dem Elend sprechen, das uns die Feinde aufgebürdet haben.
Das System der Politik Rarhenaus im Kriege, dieses Kriegswtrtschaftssystem, das alle Kräfte zur Bekämpfung der äußeren Front einstellte, ließ eben die innere Front, die Lebensmöglichkeit des Volks, so elend zusammenbrechen.
Wenn Sie jetzt mit Gesetzen kommen, dann nehmen Sie die Mittel, um dem Volk eine Wohnung zu bauen, nicht von denen, die durch ihre Mieten und durch den Zins die ganzen Jahrzehnte hindurch den Grundbesitz und all die arbeitslosen Nutznießer der Grundrente hochgepäppelt haben, sondern nehmen Sie die Summen daher.
woher sie genommen werden müssen, woher sie einmal (odas nach Kampf siegreich gewordene Proletariat nehmen wird.
Wie mein Parteifreund Höllein zur Erklärung der Regierung schon gesagt hat, ist die Beschlagnahme aller Vermögen, die über das Existenzminimum hinausgehen, eine unbedingte Notwendigkeit, und diese 12 Milliarden Hypothekengoldmark des Hausbefltzes vor dem Kriege sind zum größten Teil herausgeholt von den Mietern in die Hände derjenigen, die es nicht wert sind, daß sie ein arbeitsloses Schmarotzerdasein auch noch einen Tag länger führen.
Aber wir wissen, daß die Hausbesitzer und die Nutznießer der Grundrente mit ihrem Judaslohn wohlgemut und skrupellos weiterschreiten möchten über Berge von Leichen.
Sie werfen die Schuld an diesem Elend auf die Arbeitsunlust.
In Wirklichkeit gibt es keine furchtbarere Verhöhnung der Vernunft als den Zustand, in dem wir heute leben, daß Sie Hunderttausende und aber Hunderttausende, die nichts anderes wollen als arbeiten, zur Untätigkeit verurteilen, auch zur Untätigkeit auf einem Gebiete, wo es so offensichtlich ist, daß gebaut, daß produziert werden muß, wie auf dem Gebiete der Wohnungs- und Häuserfrage.
Wenn wir und wenn auch die Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie die Beschlagnahme der ganzen Rohstoffe, die zur Herstellung von Wohnungen nötig sind, gefordert haben, und wenn auch die Vertreter der Unabhängigen eine Zwangsrationierung der Wohnungen fordern und wenn sie mit uns fordern, daß nicht nur Familien in große Wohnungen einquartiert werden können, sondern auch kleine Familien aus großen Wohnungen herausquartiert werden sollen, so bleibt doch die Forderung, hier im Parlament gestellt, zweck- und hoffnungslos, wenn hinter diesen Forderungen, die wir erheben, nicht der Wille steht, das Proletariat für diese Forderungen aufzurufen, von deren Durchführung Sein oder Nichtsein der ganzen arbeitenden Klasse Deutschlands (v) abhängt, und für diese Forderungen auch in den Kampf zu treten.
Wenn auch verschiedene glaubten, bei diesen Ausführungen lächeln zu können, und wenn auch vielleicht verschiedene, die sich als Vertreter des Grundbesitzes hier fühlen, glauben, daß diesen Gesetzen weitere folgen werden, die ihnen den Raubzug auf die Taschen des Proletariats erleichtern werden, so rate ich Ihnen, bevor SieJhren Naub in denTaschen haben, gehen Sie einmal durch die Straßen des Proletariats, schauen Sie hinein in die sonnenlosen Fenster, aus denen ein bleiches, ausgemergeltes Geschlecht stumpf, aber ungeheuer eindrucksvoll eine Anklage gegen die bürgerliche Gesellschaft erhebt.
Schauen Sie hinein in jene Wohnungen, in denen die Hausen müssen, durch deren Arbeit Sie sich bereichern, in denen ein um alle Freuden belogenes und betrogenes Geschlecht wohnt.
Schauen Sie hinein in diese Höhlen des Proletariats und dann denken Sie an das, was alles dem Proletariate versprochen wurde, auch in der Wohnungsfrage, und dann denken Sie an das, was bisher gehalten ist, an die ganze Kette der gebrochenen Worte, die die Regierungen, wie wir sie alle gehabt haben, auszeichnen.
Un dann wundern Sie sich nicht, wenn eines Tages das Proletariat zu jener Erkenntnis kommt, daß kein Parlament und keine bürgerliche Partei, daß nichts anderes ihm helfen wird als die befreiende Tat des revolutionären Proletariats.
Ich möchte denen, die mit Versprechungen während des Krieges und nach dem Kriege auch in der Wohnungsfrage das Volk glaubten hinziehen zu können, ein Wort entgegenrufen, das vor 2000 Jahren Tiberius Gracchus den Plebejern von Rom entgegengerufen hat: „Von allen den Römern, die für Italien kämpften, hatte keiner einen Herd, hatte keiner, was er sein Eigen nannte, nur für Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
4049 (Heydemann, Abgeordneter.)
lä.)
das Wohlleben anderer, für fremden Überfluß mußten sie sterben und streiten ''.
So haben die Plebejer der heutigen Zeit Jahre hindurch streiten und kämpfen müssen, ohne einen eigenen Herd zu haben, ohne einen eigenen Besitz zu haben.
Das Eigentum, das Sie schützen wollen gegen die Interessen des Proletariats, ist lange Fremdtum geworden, wie Ferdinand Lassalle sich schon ausgedrückt hatte.
Über dieses Eigentum hinweg wird aber schreiten der Siegeszug des Proletariats, und bet dem Siegeszng des Proletariats wird zunächst das dem Proletariat gegeben werden können, was wirklich noch übrig geblieben ist in dem allgemeinen Bankerott Ihrer Politik: die Wohnungen, die Paläste, die Gesamtheit der bisher durch Arbeiten erbauten Häuser.
In erster Linie das Beste dem, der am meisten arbeitet, das Schlechteste dem, der nicht arbeitet, so wie es in Rußland ist, wo trotz allen Elendes als Folge der verbrecherischen Politik der früheren kapitalistischen Herrschaft doch die Wohnungsfrage so gelöst ist, daß wenigstens das heranwachsende Geschlecht nicht ausgegliedert ist, in elenden Wohnungen dem Tode, dem Siechtum, frühzeitigem Welken und Verkommen zu verfallen, sondern wo wenigstens das heranwachsende Geschlecht in seinen Augen wieder leuchten lassen kann Freude und Hoffnung, weil draußen in den den Drohnen abgenommenen Palästen, Gärten und Villen die Kinder spüren, daß der Kommunismus auf dem Marsche ist.
Der Kommunismus, der das Privateigentum ablösen wird, wird in anderer Weise diese Frage lösen als mit dieser sozialen Quacksalberei.
Vorher aber ist nötig, daß das Proletariat einsieht, daß nur durch Kamps, durch unerbittlichen, kompromißlosen Kampf der Sieg errungen werden und auch die Lösung der Wohnungsfrage im Interesse der schaffenden Menschheit kommen kann.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat die Abgeordnete Frau Lang-Brumann.
Lang-Brumarrrr, Abgeordnete: Verehrte Frauen und Herren!
Als wir vor einigen Monaten ein Notgesetz sür Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaus verabschiedeten, ging meine Meinung dahin, daß der Wohnungsnot mit am schnellsten und sichersten abgeholfen würde, wenn man der freien Bautätigkeit endlich die gebundenen Flügel lockern würde.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich bin heute in weitgehendem Maße noch der gleichen Meinung.
Wir hätten sicher inzwischen Hunderte von Wohnungen bekommen, die wir heute nicht Haben, wenn das schon damals geschehen wäre.
Allerdings können heute schon viele nicht mehr bauen, die es damals noch gekonnt hätten, und wenn wir noch lange die Erleichterungen nicht gewähren, die zur freien Bautätigkeit unbedingt notwendig sind, werden auch denen noch Lust und Liebe und Mittel ausgehen, die heute noch bauen können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe dem sich entwickelnden Gesetz damals den Wunsch mit auf den Weg gegeben, es möchte ein allerseits erträgliches Gesetz werden.
Mein Wunsch hat sich leider nicht erfüllt.
Das Gesetz einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues ist in seiner Entwicklung schon von seltener Unerquicklichkeit gewesen.
Es wird noch viel unerquicklicher in seiner Durchführung sein.
Wenn schon die Abgabe erhoben werden muß, so hätte ein Zuschlag zur Einkommensteuer die sozialste Art der Erhebung dargestellt.
Eine besondere Veranlagung wäre nicht nötig geworden, die sozialen Abstufungen wären von selbst gegeben gewesen, man hätte schnell und billig und einfach zu den erforderlichen Summen kommen können, ohne daß sich für den toeinzelnen besondere Härten ergeben hätten.
Das Reichsfinanzministerium erklärte, die Einkommensteuer sei bereits bis zum Höchstmaß angespannt.
Der Ausschuß schloß sich dem bayerischen Vorschlag, die Abgaben auf die Einkommensteuer zu schlagen, nicht an.
Damit war für Bayern schon die Unmöglichkeit, zum mindesten die allergrößte Schwierigkeit für die Durchführung des Gesetzes gegeben.
Zur Veranlagung einer eigenen Mielssteuer fehlen in Bayern schlechterdings alle Voraussetzungen.
Die Finanzämter, die allein auch in den Gemeinden zur Erhebung in Betracht kommen könnten, sind nicht imstande, ihre eigenen Aufgaben zu lösen.
Ihnen neue Aufgaben zuzuweisen, ist unmöglich.
Das entspräche auch nicht dem Willen und Wunsch des Finanzministeriums, das das selbst ausdrücklich erklärt hat.
Die Veranlagung und erste Erhebung einer eigenen Mtetssteuer in Bayern würde nach vorsichtiger Schätzung etwa 25 Prozent des ganzen Steuerertrags in Anspruch nehmen.
Aus anderen Ländern kam der Vorschlag, die neue Mietssteuer in der Form von Zuschlägen zur Haus- und Grundsteuer zu erheben.
Der Reichsrat machte sich diesen Vorschlag zu eigen.
Bayern suchte diesem Gedanken näher zu treten.
Wäre die Erhebung auch hier mit großen Schwierigkeiten verbunden, so schien sie doch leichter als die Veranlagung einer ganz neuen Steuer.
Aber bald stellte sich heraus, daß die sozialen Belange nur sehr schwer einzufügen waren, daß ferner die unleugbare Gefahr einer recht einseitigen Belastung des Haus- und Grundbesitzes überhaupt und des ländlichen und kleinstädtischen Besitzes im besonderen in der Bevölkerung auf großen Widerstand stieß.
Vielleicht wäre dieser Widerstand bei einer sicher gewährleisteten und gerechten Abwälzbarkeit zu überwinden gewesen, wenn die Neichsregierung nicht auf dem sogenannten Ausgleichsfonds für das Reich bestünde.
Die Wohnungsabgabe ist eine Steuer, über i ) deren Verwendung nach Landesgesetz die Länder zu bestimmen haben.
Ein Ausgleichsfonds für das Reich, der aus Landessteuern gespeist werden soll, wäre für die Länder unerträglich und würde eine Art neuer Matrikularbeilräge bedeuten, die mit der neuen Finanzund Steuergesetzgebung nicht vereinbar wäre.
Auch die Gemeinden verwahren sich aufs schärfste dagegen, daß Teile der von ihnen zu erhebenden Steuern zur Speisung eines Reichsausgletchsfonds benutzt werden, nachdem sie selbst schon Hunderttausende zur Unterstützung der Bautätigkeit bewilligt haben, wofür niemand ihnen Deckung zusichert, und nachdem der Fonds zum Ausgleich zwischen den Ländern, nicht aber zum Ausgleich zwischen den Gemeinden herangezogen werden soll.
Alles in allem, wenn die Wohnungsabgabe auf dem Boden des vorliegenden Gesetzentwurfs durchgeführt werden soll, so wird man leider wegen der technischen Undurchführbarkeit vielleicht ziemlich lange auf eine befriedigende Abgabe von Bayern warten müssen.
Das wäre angesichts der großen Wohnungsnot, die auch wir nach Kräften zu beheben wünschen, höchst bedauerlich.
Der Ausgleichsfonds ist für Länder und Gemeinden unannehmbar.
Auf alle Fälle aber müßten die Gemeinden, denen ja beinahe jede Ersparungsmöglichkeit genommen ist, von der Verpflichtung zur Leistung von Beiträgen zum Ansgleichsfonds freigelassen werden.
Die 6 und 7 des Entwurfs müßten in diesem Sinne geändert werden.
Dringend notwendig wäre es auch, daß die Gemeinden die Erträgnisse der von ihnen zu erhebenden Zuschläge auch zur Deckung der früher aufgewendeten Beträge verwenden dürften, wenigstens soweit es sich um Aufwendungen seit dem Januar 1920 handelt, und soweit die betreffende Gemeinde mehr als 5 Prozent Zuschlag erhebt.
4650 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
(Lang-Brumann, Abgeordnete.)
() Zu dem Gesetz in der uns heute vorliegenden und augenblicklich noch unveränderten Form kann unsere Fraktion ihre Zustimmung kaum geben.
Wir hätten die Lösung des Problems als am glücklichsten empfunden, wenn man es den Ländern überlassen hätte, auf welche Weise sie bei Belassung der sozialen Belange die vom Reiche benötigten und geforderten Mittel zur Hebung des Wohnungsbaues, zu denen sie sich durch die Annahme des Notgesetzes verpflichtet haben, aufbringen.
Damit wäre gewährleistet, daß die so sehr erwarteten Summen bei uns sicher und ohne unnötige Härten beigebracht werden könnten.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bahr (Frankfurt).
Bahr (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion ist ebenso wie wohl mehr oder weniger das ganze Haus über den Umfang des Wohnungselends in keinem Zweifel.
Dieses Wohnungselend ist riesengroß und braucht nicht noch übertrieben zu werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) indem man nun noch gar davon spricht, daß etwa IV- Millionen Wohnungen fehlten, wovon denn doch Gott sei Dank keine Rede sein kann.
Es ist auch nicht zu billigen, wenn das, was in diesem Gesetz immerhin erreicht werden kann trotz aller seiner Unzulänglichkeiten und Mängel, so gering angeschlagen wird, wenn mit einem solchen Gesetze immerhin in Deutschland nach meiner Überzeugung IW VW bis 120 WO Wohnungen geschaffen werden können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Gesetz stellt etwa 3 Milliarden zur Verfügung, die (2) als Zuschüsse verwendet werden sollen.
Dazu kommen für die Bergmannswohnungen etwa 2 Milliarden, das sind 512 Milliarden, die zugeschossen werden sollen, und damit läßt sich doch schon etwas recht Respektables schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Daß die Belastung der Mieten nicht erwünscht ist, darüber brauchen wir uns nicht zu streiten.
Auf der andern Seite braucht man aber die Bedeutung dieser Belastung nicht zu übertreiben.
Was wird denn verlangt
10 Prozent der Friedensmiete, die für eine durchschnittliche Arbeiterwohnung 300 Mark in Deutschland wahrscheinlich nicht betragen hat.
(Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) 10 Prozent von 300 Mark wären 30 Mark, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) und wenn wir uns vergegenwärtigen, daß jede Kleinigkeit, der zehnte Teil der Zigaretten, die heute überflüssigerweise geraucht werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) viel mehr ausmacht als diese 10 Prozent, daß ein paar Schnäpse, die auch heute überflüssigerweise im Übermaß konsumiert werden, auch mehr ausmachen, dann wird man sich also mit dieser kleinen Belastung, weiß Gott, am Ende abfinden können.
(Abgeordneter Kuhnt: Die Witwe raucht keine Zigaretten!)
Die Witwe raucht allerdings keine Zigarette, aber eine ganze Menge von Leuten, die hier dazu beizutragen haben, rauchen Zigaretten, denn die Riesenmengen der Zigaretten werden nicht bloß von den wohlhabenden Leuten geraucht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun sind wir uns darüber klar, daß hier nur ein Schritt in der Richtung getan wird, das Wohnungselend zu beseitigen.
Wir müssen alle möglichen anderen Wege (o) suchen, wie wir dazu beitragen können, Hilfe zu schaffen.
Wir werden sie nicht suchen auf dem Wege der Sozialisierung, wenigstens nicht wir, meine Partei, die wir der Anschauung sind, daß trotz aller Mängel, die das kapitalistische System, wie Sie (nach links) es nennen, gehabt hat, doch recht Erfreuliches von diesem kapitalistischen System in der Vergangenheit geschaffen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte es vermeiden, auf alle möglichen sonstigen Dinge noch einzugehen, wir haben an dem Thema doch wirklich genug.
Aber wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß es doch das kapitalistische System gewesen ist, das in der Vergangenheit Wohnungen geschaffen hat, zwar nicht von idealer Beschaffenheit, aber doch immerhin in erträglicher Weise zu billigen Mietpreisen, dann werden Sie sich doch fragen dürfen, ob Sie berechtigt sind, es so vollständig zu verdammen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe auf dem Gebiete eine ziemlich reiche Erfahrung.
Ich habe die Verhältnisse in unserem Bezirke eingehend studiert, habe mich veranlaßt gefühlt, infolgedessen sehr umfangreiche Wohnungsbaüten zu machen.
Ich habe mehr als achthundert Wohnungen geschaffen und weiß, wie es da ungefähr zugeht.
Ich weiß auch, wie das alte System von Jahr zu Jahr mehr darauf gedrückt hat, alle Nbclstände bei den Wohnungsbauten zu beseitigen und Vorschriften zu erlassen, die teilweise über das berechtigte Maß hinausgegangen sind, um dafür zu sorgen, daß gesund und gut gebaut wird.
Meine Damen und Herren, einer der Herren hat davon gesprochen, es würden ja doch höchstens 40 000 Wohnungen geschaffen werden.
Das ist doch wirklich nach der entgegengesetzten Seite eine Übertreibung, die nicht zu vertreten ist.
Mit 5 Milliarden Zuschüssen soll man nur etwa 40000 Wohnungen schaffen.
Das würde heißen, daß man im Durchschnitt mehr als 100 000 Mark als Zuschuß geben würde.
Etwas verzinst sich denn die Wohnung doch auch.
Das sind Übertreibungen.
Wenn der letzte Herr Redner von der Diktatur des Proletariats allen Segen erwartet hat, so haben wir doch, weiß Gott, diese Probe aufs Exempel in Rußland zur Genüge gemacht.
Sind denn diese Erfahrungen so verlockend, daß man allen Segen nur auf diesem Wege glaubt erreichen zu können
Ich will nicht weiter auf diese Geschichten eingehen.
Daß das Gesetz nicht ideal und mit einer ganzen Menge von Mängeln behaftet ist, darüber brauchen wir keinen Ton zu reden.
Aber, meine Damen und Herren, haben wir denn die Möglichkeit, jetzt ideale Gesetze zu schaffen
Man macht der rechten Seite den Vorwurf, sie vergesse, daß wir den Krieg verloren haben.
Die Herren von links scheinen das auch vergessen zu haben und scheinen sich einzubilden, es sei bloß der gute Wille erforderlich, dann könnten wir heute Zustände schaffen, wie wir sie vielleicht einmal in Utopien verwirklichen können, aber nicht in den nächsten 10 Jahren in Deutschland.
Wir werden immer nur schrittweise vorwärtsgehen können und müssen uns freuen, wenn es gelingt, schrittweise das Elend zu mildern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu wird dieses Gesetz ebenfalls das Seine beitragen, wenn wir uns auch über diese oder jene Einzelheit noch zu verständigen haben und auch vielleicht nicht ganz einig werden.
Aber es wird immerhin ein recht achtbarer Beitrag zur Beseitigung und Milderung des WohnungsReichstag.
IIS.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
4051 (Bahr (Frankfurts Abgeordneter.)
(4) elends geschaffen.
Ich kann nur empfehlen, dem Gesetze zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Viezepräsident Dietrich (Prenzlau): Die Erörterung über § 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Abs.
1 des Z 1 liegt der Antrag Hergt und Genossen auf Drucksache Nr.
1980 unter s, vor, hinter die Worte „solcher Gebäude ''einzufügen: „die zu Wohnzwecken dienen und ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Abs.
2.
Hierzu liegt vor der Antrag Becker (Arnsberg), Bahr (Frankfurt), Dr. Maretzky, Sollmann (Köln) auf Drucksache Nr.
2227, am Schluffe einzufügen: „(vergleiche § 1 des Gesetzes über die vorläufige Förderung des Wohnungsbaues vom 12.
Februar 1921, R. G. Bl.
Seite 175) .
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Zu Nr.
2 des Abs.
3 liegen zwei Anträge vor, zunächst der Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
1959 Ziff.
1, die Worte von „oder wenn ''bis zum Schluß zu streichen, und der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1945, dieser Nr.
2 eine andere Fassung zu geben.
Ich lasse zunächst über diesen letzteren Antrag abstimmen und bitte diejenigen, die der Nr.
2 die Formulierung des Antrags Müller (Franken) geben wollen, sich (L) von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich lasse dann abstimmen über den Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
1959 Ziff.
1, in der Kommissionsfassung die letzten vier Zeilen zu streichen.
Diejenigen, die für diese Streichung sind, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt; es bleibt bei der Fassung des Ausschusses.
Ich bitte nun diejenigen, die den ß 1 in der jetzt festgestellten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist so angenommen.
Wir kommen zu ß 2.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir haben nur abzustimmen über den Antrag Becker (Arnsberg), Bahr (Frankfurt), Dr. Maretzky, Sollmann (Köln) auf Nr.
2227 unter Ziff.
2, in Abs.
2 die Worte: „unter Berücksichtigung von § 3 ''fortfallen zu lassen.
Diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung der § 2.
Wir kommen zu § 3.
Ich eröffne die Besprechung.
Das Wort hat die Abgeordnete Frau Dr. Matz.
Dr. Matz, Abgeordnete: 1 Ich habe mit einigen Worten den Antrag meiner politischen Freunde zu begründen, der unter Nr.
1974 der Drucksachen vorliegt.
(0) Er schlägt vor im § 3: a,) unter I Nr.
1 folgende Worte hinzuzufügen: mit Ausnahme der Gebäude derjenigen öffentlichen Unternehmungen, die einen Gewerbebetrieb zum Gegenstände haben.
5) unter I Nr.
2 die Worte hinzuzufügen: sofern die Unternehmungen nicht einen Gewerbebetrieb zum Gegenstände haben, o) unter I den Abs.
3, der die teilweise Steuerfreiheit der gemischt-wirtschaftlichen Unternehmungen betrifft, zu streichen.
Wir haben diese Anträge eingebracht zum Schutz des gewerblichen Mittelstandes.
Nach Art.
164 der Verfassung soll der selbständige Mittelstand in Gesetzgebung und Verwaltung gefördert und gegen Überlastung und Aussaugung geschützt werden.
So müssen wir jede gesetzliche Bestimmung daraufhin prüfen, wie sie sich gegenüber dem Mittelstände auswirkt.
Es ist allgemein anerkannt, daß der Mittelstand sich in schwieriger wirtschaftlicher Lage befindet.
Daher haben wir auch schwere Bedenken gegen die Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs, die eine Besteuerung der Räume vorsehen, die gewerblichen Zwecken dienen.
Wenn nun aber schon eine Besteuerung dieser Räume in Privatbetrieben eintritt, so muß nach unserer Ansicht unbedingt auch eine Besteuerung bei denjenigen Räumen stattfinden, die von öffentlichen Körperschaften zu gewerblichenZwecken inAnspruch genommen werden.
Denn wenn diese gewerblichen Betriebe der öffentlich-rechtlichen Körperschaften, meist städtische Betriebe, etwa Gasanstalten, Theater, Kinos oder Badeanstalten, von der Mietssteuer freiblieben, so würde das eine weitere Begünstigung gegenüber den Privatunternehmungen bedeuten, und die gewerblichen Privatunternehmungen, die sich ihnen gegenüber heute schon in einer sehr schwierigen Lage be- finden, würden hinsichtlich der Konkurrenzfähigkeit außerordentlich geschädigt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Schon durch ihre Organisationsform sind die öffentlichen Unternehmungen sehr im Vorteil.
Da der gewerbliche Mittelstand heute bereits durch allzu zahlreiche Steuern außerordentlich stark belastet ist, müssen wir dafür eintreten, daß er durch eine neue Steuer, die öffentliche Unternehmungen freiläßt, nicht noch weiter in seinem Bestände gefährdet wird.
Damit untergräbt man seine Existenz.
Wir sind der Ansicht, daß ohne eine sachgemäße Förderung dieses gewerblichen Mittelstandes ein Aufbau unseres Wirtschaftslebens nicht möglich ist.
Daher bitten wir, unserm Antrag zuzustimmen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Die Besprechung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 3 Nr.
1 liegt der Antrag vr.
Maretzky, Dr.
Most, Dr. Quaatz auf Nr.
1974 vor, der unter I Nr.
1 folgende Worte hinzufügen will: mit Ausnahme der Gebäude derjenigen öffentlichen Unternehmungen, die einen Gewerbebetrieb zum Gegenstände haben.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu Nr.
2 liegen zwei Anträge vor, zunächst der Antrag Dr. Maretzky, Dr.
Most, Dr. Quaatz auf 1974, unter b die Worte hinzuzufügen: sofern die Unternehmungen nicht einen Gewerbebetrieb zum Gegenstände haben 4052 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
(Vizepräsident Dietrich (Prenzlau).)
M und ferner der Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
1980 b, der Ziff.
2 anzufügen: hinsichtlich der Gemeinden und Gemeindeverbände sind abgabefrei jedoch nur Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerke, Berkehrsanlagen, Markt- und Kühlhallen und Schlachthäuser.
Diejenige Beschränkung der Freiheit von der Abgabe, welche in dem Antrage Dr. Maretzky gewollt wird, ist weitergehend als die in dem Antrage Hergt.
Ich lasse deshalb zunächst abstimmen über den Antrag Dr. Maretzky auf Nr.
1974.
Wer diesem Antrage zustimmt, wolle sich vom Platz erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über den Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
1980.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu Nr.
6.
Dazu liegt vor der Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
1959 unter 2, der Ziff.
6 folgende Fassung zu geben: Volkshäuser, Gewerkschaftshäuser, Jugendheime sowie andere Gebäude und Gebäudeteile, die dem Volkswohl sowie der geistigen und sittlichen Pflege dienen und die auf gemeinnütziger Grundlage betrieben und unterhalten werden.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag Aderhold annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Abgeordneter Schiele: Es ist noch abzustimmen über den Antrag Becker (Arnsberg), Bahr (Frankfurt), vr.
Maretzky, Sollmann (Köln) auf Nr.
2227 Ziff.
3!)
Zu § 3 Abs.
1 liegt ein Antrag auf Nr.
2227 nicht vor, sondern erst zu einem folgenden Absatz.
(Rufe: Nein!
Nein!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Auf Nr.
1974 Antrag Maretzky, Dr.
Most, Dr. Quaatz ist noch abzustimmen über den Teilantrag, Ziffer c, der in 8 3 den Absatz 3 streichen will.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Meine Damen und Herren!
Wir kommen ja zu dieser Abstimung später beim dritten Absatz; soweit sind wir noch nicht.
Wir kommen jetzt erst zu der Nr.
8 von I des ersten Absatzes.
Wir stimmen jetzt ab über den Antrag, der bei der Nr.
8 zu I auf Drucksache 1959 gestellt ist; das ist der Antrag Aderhold und Genossen: in § 3 ist die Ziffer 8 mit den nachfolgenden Worten zu streichen.
(Abgeordneter Kuhnt: Ich ziehe diesen Antrag zurück!)
Der Antrag ist zurückgezogen.
Es liegt dann ferner vor zu dem 3.
Absatz des Z 3 der Antrag, den die Herren Abgeordneten Schiele und Becker (Arnsberg) bei der Abstimmung vorhin vermißten, auf Nr.
1974 o der Drucksachen, Dr. Maretzky, unter I den Abs.
3, der die teilweise Steuerfreiheit der gemischtwirtschaftlichen Unternehmungen betrifft, zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu II des § 3.
Dazu liegt vor der (0) Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
1959: im § 3 II sind die Summen der Ortsklassen um je 3000 Mark zu erhöhen.
Es liegt dann ferner vor der Antrag Bahr (Frankfurt), Becker (Arnsberg) und Genossen auf Nr.
2227.
Ich nehme an, daß der Antrag Bahr (Frankfurt) auf 1942, der dem Antrage auf 2227 widerspricht, zurückgezogen ist.
(Zustimmung.)
Ich stelle das fest.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag 1959.
(Zuruf des Abgeordneten Kuhnt: Wird zurückgezogen!)
Der Antrag ist zurückgezogen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag 2227, die Ziffer II ganz zu streichen.
Die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die dem so gestalteten § 3 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ 3 ist so angenommen.
Wir kommen zu § 4.
Wortmeldungen liegen nicht vor; § 4 ist angenommen.
Ich rufe auf § 5.
Ebenfalls angenommen.
Zu § 6 liegt vor der Antrag Aderhold und Genossen auf 1959 Ziff.
5, im dritten Satz die Worte „von ''bis „oder ''einschließlich zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt dann ferner vor der Antrag Becker (Arnsberg) auf Nr.
2227, die Worte „bis höchstens auf das Doppelte ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die dafür sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich stelle das auch von dem so gestalteten § 6 fest.
Wir kommen zu § 7.
Hierzu liegt aus Drucksache Nr.
2227 Ziff.
5 ein Antrag Becker (Arnsberg), Bahr (Frankfurt), Dr. Maretzky, Sollmann (Köln) vor, im ß 7 Abs.
1 statt „zwanzig vom Hundert ''zu sagen: „zehn vom Hundert ''.
Ich bitte diejenigen, die dafür sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Z 8.
Hierzu liegt ein Antrag Hergt und Genossen auf Drucksache Nr.
1980 unter o vor, hinter Abs.
1 hinzuzufügen: außerdem steht es den Gemeinden frei, über die aus § 6 eingehenden Beträge auch für Zuschüsse bei Um- und Erweiterungsbauten zu verfügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 8 erkläre ich für angenommen.
Nun liegt auf Nr.
2227 Ziff.
6 der Antrag vor, hinter ß 8 neue 88 a, 85 und 8 e einzufügen.
Zu 8 a hat das Wort der Herr Abgeordnete Beythien.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921.
4053 (4) Beythien, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Auf der Drucksache 2227 finden Sie den Kompromißantrag, der die Bedenken zerstreuen soll, welche dagegen erhoben wurden, daß diese Steuer keine reine Wohnungssteuer sein würde.
Die Bedenken bestanden darin, daß, wenn die Steuer durch Umlagen auf Grundsteuern erhoben würde, der Haus- und Grundbesitzer die Pflicht hätte, von seinen Mietern den auf sie entfallenden Teil einzuziehen.
Er steht dann in der Gefahr, diesen Mietern gegenüber im Wege der Zivilklage vorgehen zu müssen, und steht zu all den Lasten und Beschränkungen, die ihn jetzt bedrücken, noch die Möglichkeit, diesen Anteil nicht zu bekommen.
In Erkenntnis dieser Schwierigkeiten ist in den zweiten Absatz des § g, eingefügt worden: Die oberste Landesbehörde kann anordnen, daß die zu erstattenden Betröge wie Gemeindeabgaben beigetrieben werden.
In diesem „kann anordnen ''liegt zwar eine gewisse Milderung der Gefahr; aber diese kann uns nicht genügen.
Deshalb haben wir auf Drucksache 2250 Ziff.
1 den Antrag Maretzky-Beythien eingebracht, in dem nach dem Antrage Becker (Arnsberg), Bahr (Frankfurt), Dr. Maretzky, Sollmann (Köln) (Nr.
2227 der Drucksachen) einzufügenden § 8 a im Abs.
2 den letzten Satz wie folgt zu fassen: Die oberste Landesbehörde hat anzuordnen, daß die zu erstattenden Beträge auf Antrag wie Gemeindeabgaben beigetrteben werden.
Wir sind der Überzeugung, daß nur durch Annahme dieser Bestimmung der Gefahr entgegenzutreten ist, die der Besitzer des Grundstücks läuft, und wir erbitten dazu Ihre Zustimmung.
Wenn zum Beispiel in einem sozialistisch regierten Lande, wie etwa im Freistaat Sachsen, die Landesregierung von dieser Möglichkeit, wie anzunehmen (6) ist, keinen Gebrauch macht, dann haben wir diese ganzen Lasten auf die Hausbesttzerschaft abgewälzt, ohne daß diese eine Möglichkeit hat, die Beitreibung wie Gemeindeabgaben zu verlangen.
Deshalb ist die Annahme dieser Bestimmung von außerordentlicher Bedeutung.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich bei dem eben befürworteten Antrage mehr um eine juristische Frage.
Zu Zwangsvollstreckungen ist immer ein Titel notwendig.
Diesen Titel zu geben, um eine Gemeindesteuer zwangsmäßig einzuziehen, ist Sache der Landesgesetzgebung.
Darum ist es bedenklich, daß wir hier von Reichs wegen einem solchen Antrage folgen.
Ich bitte deshalb, daß Sie bei der Fassung bleiben, wie sie im Ausschuß gewählt worden ist.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beythien.
Beythien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Reichsrecht geht vor Landesrecht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kenne die Realsteuergesetzgebung der deutschen Einzelstaaten ziemlich genau, und ich weiß, daß sehr wohl die Möglichkeit besteht, durch diese Anweisung die Landesregierungen zu zwingen, so zu verfahren.
Ich meine, wir sollten, da oft von diesem Grundsatz Gebrauch gemacht worden ist, auch in diesem Falle zum Schutz der Hausbesitzer hiervon Gebrauch machen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Reichstag.
I.
19201921.
119.
Sitzung.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Ich weiß nicht, (0) ob wir in einer solchen, immerhin etwas zweifelhaften Frage hier jetzt gewissermaßen aus dem Ärmel heraus unsere Entscheidung treffen sollen.
Ich glaube, die vorliegende Fassung genügt für unsere Zwecke, und weil sie genügt, deshalb schlage ich vor, dabei zu bleiben.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Es ist mir eben noch ein handschriftlicher Antrag Becker (Arnsberg) überreicht, im § a Abs.
1 Satz 2 im Eingang zu sagen: „Diese Steuern oder Zuschläge ''.
Es sollen also die Worte „Steuern oder ''vor dem Worte „Zuschläge ''eingefügt werden.
Ich möchte ferner bekanntgeben, daß zu Z e noch ein handschriftlicher Antrag eingegangen ist, an Stelle der Jahreszahl „1922 ''zu setzen: „1923 ''.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
2227 Ziff.
6.
Wir stimmen zunächst über Z 8 »ab.
Ich bitte diejenigen, die diesen § g.
annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
(Zurufe.)
Ich nehme an, daß allseitige Zustimmung darüber vorhanden ist, daß gemäß dem handschriftlichen Antrage Becker (Arnsberg) im zweiten Satze von Abs.
1 die Worte „Steuern oder ''vor dem Worte „Zuschläge ''eingefügt werden.
(Zustimmung.)
Ich stelle das fest.
Also § 8 a ist mit diesem Zusatz angenommen.
Dann bitte ich diejenigen, die § 8 b nach dem Antrag 2227 Ziff.
6 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ b ist angenommen.
Wir kommen zu Z o.
Ich bitte diejenigen, die ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ o ist angenommen.
Es wird mir eben der Antrag des Herrn Abgeordneten Beythien überreicht, 1- (Zurufe: In der Abstimmung )
Ich muß es ablehnen, diesen Antrag entgegenzunehmen.
Er ist im Bureau ich habe mich danach erkundigt auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Beythien eingegangen.
Mir ist er nicht überreicht worden.
Ich habe auch den Herrn Schriftführer zu meiner Linken gefragt, ob ihm der Antrag überreicht sei.
Das ist ebenfalls verneint worden.
Ich möchte anheimgeben, diesen Antrag bet der dritten Lesung wieder einzubringen.
(Zustimmung.)
Wir kommen zu 8 9.
§ 9 ist in der Ausschußberatung fortgefallen.
Es ist ein Antrag Hergt und Genossen auf 1980 unter b gestellt, der nach Berichtigung eines Druckfehlers dahin geht, einen neuen § 9 einzufügen.
Die Damen und Herren, die nach diesem Antrag einen neuen § 9 einfügen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 10.
§ 10 ist angenommen.
Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen.
Es liegen zwei Entschließungen vor, zunächst die Entschließung, die von dem Ausschuß beantragt ist und sich im Ausschußbericht, also in der Drucksache 1930 auf Sette 44 unter II, befindet.
5 S (v) 4054 Reichstag.
119.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juni 1921. l) (Vizepräsident Dietrich sPrenzlarO).
Ich bitte diejenigen- (Abgeordneter Schultz sBrombergft Können wir die nicht in der dritten Lesung erst erledigen )
Nein!
Ich bitte diejenigen, die diese Entschließung unter II annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Die Beschlußfassung über den Ausschußantrag, betreffend die Petitionen, unter III wird in der dritten Lesung erfolgen.
Es liegen dann zwei Entschließungen Dr. Maretzky, Dr.
Most auf Drucksache Nr.
1976 vor.
Ich bitte diejenigen, die diesen Entschließungen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließungen sind abgelehnt.
Damit wäre die zweite Lesung des Gesetzes beendigt und unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich gebe bekannt, daß die heute vorbehaltene namentliche Abstimmung morgen eine Stunde nach Beginn der Vollversammlung stattfindet, das heißt um 2 Uhr ich werde nachher vorschlagen, das Plenum um 1 Uhr beginnen zu lassen.
Es ist eine Interpellation der Herren Jmbusch, Trimborn und Genossen eingegangen, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Diernreiter: Auf der Zeche Mont Cenis in Westfalen ereignete sich am 20.
Juni ein folgenschweres Grubenunglück.
Ähnliche Unglücke ereigneten sich in den letzten Jahren, wenn auch in geringerem Umfange, mehrfach.
Es besteht auch die Gefahr weiterer ähnlicher Unglücke.
Ist die Reichsregierung bereit, Auskunft zu geben über die Ursachen des Unglücks
Welche Maßnahmen will sie ergreifen, um solche Katastrophen in Zukunft zu verhüten
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch, den 22.
Juni, nachmittags i Uhr, mit folgender (v) Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Jmbusch, Trimborn und Genossen, betreffend das Grubenunglück auf der Zeche Mont Cenis, die eben verlesen worden ist; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung der Reichsversicherungsordnung; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abwicklung von Kriegsgesellschaften und Kriegsorganisationen; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend die Ein- und Ausfuhr von Kriegsgerät, vom 22.
Dezember 1920; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Fernsprechgebührengesetzes; 6.
1 namentliche Abstimmung über den Antrag Hergt und Genossen zu der Interpellation Brühn, v, Gallwitz und Genossen, betreffend Ergänzungsprüfung der Beamten; 7.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues; 8.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über den Volksentscheid; 9.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Beschränkung des Luftfahrzeugbaues; 10.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über den Waffengebrauch des Grenzaufsichtspersonals der Reichsfinanzverwaltung; 11.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über den Staatsgerichtshof; 12.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über eine erhöhte Anrechnung der während des Krieges zurückgelegten Dienstzeit.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
(Abgeordneter Bartz sHannoverj: Bitte!)
Ich schließe die Sitzung.