Metzer: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau aus.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Bekanntmachung über ausländische Wertpapiere vom 22.
März 1917.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Retchsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reiches vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß von Thüringen der Staatsminister Hermann zum Bevollmächtigten und die Staatsminister Hartmann und Greil zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind.
Die Slaatsmtnister z. D. vr.
Paulßen und vr.
Benz sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Vizepräsident vr.
Metzer: Der Herr Abgeordnete Remmele hat unter dem 28.
Oktober eine weitere Beschwerde eingereicht über eine am 21.
Oktober in den Bureauräumen der Zentrale der Kommunistischen Partei Deutschlands vorgenommene Haussuchung, bei der auch seine Akten durchsucht wurden.
Der Herr Abgeordnete erblickt darin eine Verletzung seiner Immunität.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, mich diese Beschwerde dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen hat folgender MitgliederWechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Fischer (Köln), Cuno die Abgeordneten Erkelenz, vr.
Hugo; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Gerauer, Frau Nehm, vr.
Helfferich vr.
Oberfohren die Abgeordneten Böhm (München), vr.
Helfferich, Dietrich (Prenzlau), Berndt; 651 4784 Reichslag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
November 1921.
(Vizepräsident Dr. Metzer.)
l »1 in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Radbruch, v. Mumm die Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern), Warmuth; in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Höfle der Abgeordnete Rheinländer.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Bazille, Bornefeld Ettmann, Dr. Gradnauer, Käselau, Körner für 3 Tage, Geck (Mannheim) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Jandrey für 10 Tage wegen Krankheit, die Herren Abgeordneten Wissell und Feuerstein für 10 Tage, Behrens für 2 Wochen, Di.
Hartmann für 3 Wochen, Wienbeck für 4 Wochen, sämtlich wegen dringender Geschäfte.
Wir kommen nunmehr zur Tagesordnung, und zwar zum ersten Gegenstand: Interpellation der Abgeordneten Dr. Stresemann und Genossen, betreffend Vorkommnisse in der Pfalz (Nr.
2758 der der Drucksachen).
Ich richte zunächst an den Herrn Vertreter der Neichsregierung die Anfrage, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
vi-, Köster, Reichsminister des Innern: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschästsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Vizepräsident Dr. Riester: Die Interpellation wird also dann wieder auf die Tagesordnung gestellt werden.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend die Preissteigerung der Waren deutscher Herkunft und den offen betriebenen Wucher usw.
(Nr.
2826 der Drucksachen).
Ich richte die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Dr. Huber, Staatssekretär im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: 1 Die Reichsregierung wird die Interpellation innerhalb der geschästsordnungsmäßigen Frist, voraussichtlich in der ersten Hälfte der kommenden Woche, beantworten.
Vizepräsident vr.
Riester: Auch diese Interpellation wird also erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden, voraussichtlich in der ersten Hälfte der nächsten Woche.
Ich nehme an, daß die auf der Tagesordnung unter 4 und 5 stehenden Anträge, nämlich der Antrag der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Erhöhung der täglichen Mehlration vom 1.
November ab (Nr.
2847 der Drucksachen), und die erste Beratung des von den Abgeordneten Frau Agnes und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Kartoffeln (Nr.
2842 der Drucksachen) mit der unter 2 stehenden Interpellation demnächst verbunden werden, also heute ausscheiden.
Kein Widerspruch; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 3.
Punkt der Tagesordnung: 1« Interpellation der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend Verbot des Landes russischer Schiffe im Stettiner Freihafen (Nr 2848 der Drucksachen).
Ich richte die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, wann sie die Interpellation zu beantworten gedenkt.
Dr. Köster, Reichsminister des Innern: Die Reichsregierung wird auch diese Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist beantworten.
Vizepräsident Dr. Riester: Punkt 4 und 5 der Tagesordnung stillen heute aus.
Wir kommen sonach zu Punkt 6: erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Verordnung über Lohnbeschlagnahme (Nr 2878 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Kaiser.
Kaiser, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Der von meiner Fraktion eingereichte Antrag bezweckt die Änderung der Bestimmungen über Lohnbeschlagnahme.
Diese Änderung ist dringend.
Der jetzige Zustand ist unhaltbar geworden.
Arbeiter und Angestellte, die unter die Klauen des Lohnbeschlagnahmegesetzes kommen, versinken entweder in Not oder sie sind genötigt, die Arbeit niederzulegen.
Die Sätze, die heute pfandfrei bleiben, reichen nicht entfernt hin, um auch nur die nötigsten Mittel für den Lebensunterhalt zu beschaffen, (ii Das Lohnbeschlagnahmegesetz macht seit seinem Bestehen, seit dem Jahre 1869, einen Unterschied zwischen Forderungen aus dem täglichen Leben und Forderungen aus Alimentationsverpflichtungen, Steuern usw.
Meine Fraktion ist der Meinung, daß Steuern, Kommunalabgaben, Kirchensteuern, Schulgeld, kurzum alle jene öffentlichen Abgaben nach wie vor, wenn der Betreffende nicht gutwillig zahlt, vom Arbeitslohn in Abzug gebracht werden können.
Ebenso sind wir der Meinung, daß der Lohn gegen den Zugriff bei Unterhaltungsbeiträgen nicht unbedingt zu sichern ist.
Nach den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, in Verbindung mit der Zivilprozeßordnung, ist jeder ja verpflichtet, seinen Kindern, Ehegatten, früheren Ehegatten, den Eltern, unehelichen Kindern usw.
Unterhalt zu gewähren.
Auch daran wollen wir nichts geändert wissen.
Wir sind der Meinung, daß jeder ordentliche Mensch seine Steuern bezahlt und für den Unterhalt seiner Angehörigen sorgt.
Anders verhält es sich aber mit dem Zugriff auf den Lohn für Forberungen des täglichen Lebens.
Auch dagegen kann sich jetzt schon jeder sichern.
Wir haben Entscheidungen der Oberlandesgerichte und des Reichsgerichts, die es durchaus zulassen, daß jeder sich gegen die Lohnpfändung schützt.
In der Praxis erleben wir, daß die bösartigen Schuldner es immer vorzüglich verstehen, ihren Lohn zu schützen, daß aber aus der anderen Seite die unerfahrenen, oder die ehrlichen Menschen, wie ich sagen möchte, in voller Schärfe von den Bestimmungen des Gesetzes getroffen werden.
Derjenige, der es im voraus darauf anlegt, seine Gläubiger nicht zu befriedigen, braucht ja nur einen entsprechenden Vertrag abzuschließen und ihm ist von seinem Arbeitslohn nichts zu nehmen.
Dem anderen aber, der Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
November 1921.
4785 (Kaiser »Antragsteller.)
V, sich ehrlich durchs Leben zu schlagen versucht und der durch irgend einen Umstand mal in Zahlungsschwierigkeiten kommt, trifft die volle Schwere der gesetzlichen Bestimmungen.
In der Praxis ist es heute so, daß das Lohnbeschlagnahmegesetz eine Sicherung für sogenannte wirtschaftliche Freibeuter darstellt, für Existenzen, die darauf ausgehen, ihre unerfahrenen Mitmenschen hereinzulegen, Forderungen gegen sie einzuklagen und sie nachher mit allen Mitteln beizutreiben versuchen.
In früheren Zeiten, als es noch einen soliden Kredit gab, mag das Lohnbeschlagnahmegesetz noch eine besondere Bedeutung gehabt haben.
Heute gibt es einen soliden Kredit gegenüber dem Arbeiter und Angestellten nicht mehr.
Im Geschäftsleben ist das Pumpsystem so gut wie verschwunden, nur Abzahlungsgeschäfte recht zweifelhafter Natur und dann vor allen Dingen Unternehmer im Versicherungswesen der verschiedensten Art, der Abonnements von Zeitschriften schlechtester Qualität usw.
versuchen nachher, wenn die Ware nicht abgenommen wird oder nicht bezahlt werden kann, durch Verursachung ungeheuer hoher Kosten den Arbeitslohn zu beschlagnahmen und durch die Abnahme des Offenbarnngseides zu ermitteln, wo der Betreffende arbeitet.
Vor dem Kriege betrug die pfandfreie Lohngrenze 1500 Mark.
Die '1500 Mark stellten zweifellos eine Summe dar, die es dem Arbeiter ermöglichte, damit Haus zu halten.
Für Arbeiter wurde daher in der Vorkriegszeit das Lohnbeschlagnahmegesetz kaum praktisch fühlbar.
Das ist durch den Krieg und die fortschreitende Geldentwertung anders geworden.
Schon im Juni 1919 sah sich die Regierung genötigt, eine Aenderung des Lohnbeschlagnahmegesetzes vorzunehmen.
Sie hat seiner Zeit bestimmt, daß der pfandfreie Betrag für Verheiratete, die anderen Unterhalt zu gewähren haben, auf 2500 Mark festgesetzt wird, während er für Ledige 2000 Mark be tragen soll.
Von dem überschießenden Teil des Lohnes verblieb dem Schuldner ein Fünftel, und für jede Person, der der Betreffende Unterhalt zu gewähren hatte, wurde ihm ein Zehntel belassen bis zum Höchstbetrage von sechs Zehnteln.
Das Gesetz vom Juni 1919 bestimmte weiter, daß der Lohn, den der Verheiratete über 4500 Mark und den der Ledige über 3000 Mark verdiente, gesetzlich nicht mehr geschützt sei.
Diese Verordnung, die zweifellos auch damals den veränderten Verhältnissen zunächst wohl Rechnung getragen hat, enthielt aber erstmals eine Abstufung, trug also sozialen Charakter.
Schon im Sommer 1920 aber sah sich der Reichstag genötigt, ein neues Gesetz über die Lohnbeschlagnahme zu erlassen.
Damals wurde die pfandfreie Grenze bei Verheirateten von 2500 auf 5000 Mark und bei Ledigen von 2000 auf 4000 Mark erhöht.
Die überschießenden Fünftel und einZehntel für unterhaltungsberechtigte Personen blieben bestehen.
Die nicht geschützte Grenze wurde bei Verheirateten erhöht von 4500 aus 9000 und bei Ledigen von 3000 auf 6000 Mark.
Schon im vorigen Jahre hat meine Fraktion wesentlich höhere Sätze beantragt.
Die Mehrheit dieses Hauses hat aber unsere Anträge niedergestimmt.
Wir wußten schon, daß die Regelung, die wir damals getroffen haben, nicht von langer Dauer sein werde.
Inzwischen aber ist die Geldentwertung so weit fortgeschritten, daß mit den jetzt noch verbleibenden Beträgen kein Mensch mehr existieren kann.
Dafür ein Beispiel: Heute morgen hat mir ein Berliner Arbeiter einen Brief geschrieben, in dem er darauf hinweist, daß er verheiratet und Vater von drei Kindern sei.
Sein Lohn sei beschlagnahmt, und er bekomme jetzt wöchentlich noch 108 Mark ausgezahlt.
Der Arbeiter fährt fort: Drei Wochen machte ich mit.
Dann nahmen meine Kräfte ab, und ich fiel bei der Arbeit um; denn mit fünf Personen hatten wir in der Woche (O) nur ein Pfund Margarine zu essen.
Fleisch sah ich drei Wochen lang nicht, ja, die letzten Tage in der Woche konnte ich für mein deines Kind nicht einmal V Liter Milch kaufen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich muß nun, um nicht zu verhungern, meine Arbeitsstelle aufgeben.
Aber auch hier hat man mich schon wieder raus, und diesen Sonnabend wurde mir schon wieder der Lohn gepfändet.
Meine Frau mit den Kindern befindet sich in Weißwasser, und ich arbeite hier, muß also an zwei Stellen Geld verbrauchen.
Und was mache ich nun, wenn mir hier wieder der Lohn genommen wird
Jetzt habe ich nur noch Hoffnung auf Ihren Antrag im Reichstag.
Der Arbeiter schreibt dann, er sei in Not gekommen, weil er seit vier Jahren schwer lungenkrank sei.
Seine Frau habe versucht, der Not der Familie zu steuern, und habe ein kleines Geschäft angefangen, das sich nicht rentiert habe.
Dabei seien Schulden gemacht worden.
Das Geschäft sei auf den Namen der Frau gelaufen, und zum Schluß seien Zahlungsbefehle gegen ihn erlassen worden.
In seiner Unwissenheit habe er gegen diese Zahlungsbefehle keinen Einspruch erhoben.
Sie seien rechtskräftig geworden, und jetzt pfände man ihm den Lohn.
Der Mann arbeitet in Berlin, seine Famile wohnt auswärts; und für diesen schwer Lungenkranken, seine Frau und drei Kinder bleiben die ganze Woche zum Lebensunterhalt 108 Mark.
Ich habe diesen Fall nicht etwa angeführt, weil er ganz besonders kraß ist, sondern weil er eben die Verhältnisse beleuchtet, die das Lohnbeschlagnahmegesetz mit sich gebracht hat.
Weil meine Fraktion zu der Erkenntnis gekommen ist, daß es auf dem Gebiete der Lohnbeschlagnahme nicht so weitergehen kann wie bisher, hat (0) sie Ihnen den Antrag auf Drucksache Nr.
2878 vorgelegt.
Wir haben uns lauge mit dem Gedanken getragen, einen mehr ins einzelne gehenden Gesetzentwurf auszuarbeiten, sind aber nach reiflicher Überlegung zu der Ansicht gekommen, daß es besser ist, nur diesen einen einfachen Antrag einzureichen, um die Materie nicht zu komplizieren.
Der Antrag fordert lediglich eine Erhöhung der pfandfreien Lohngrenze und zwar für Verheiratete von 5000 auf 15 000, für Ledige von 4000 auf 12 000 Mark und außerdem die Erhöhung der Grenze, über die hinaus der Zugriff ohne Rücksicht zulässig ist, von 9000 auf 18 000 beziehungsweise von 6000 auf 15 000.
Das preußische Justizministerium hat über diese Frage bei den Handelskammern Gutachten eingeholt.
Vor mir liegt das Gutachten der Handelskammer Frankfurt a. M. -Hanau.
Diese Handelskammer, als die berufene Vertreterin des Handels, sagt in ihrem Gutachten: Eine Heraufsetzung des pfandfreibleibenden Lohnteils würden wir begrüßen.
Unter dem Zwange der jetzigen Bestimmungen verliert der Schuldner häufig den Antrieb zur Erhöhung seines Einkommens, und es ist wiederholt beobachtet worden, daß Schuldner einfach die Arbeit niederlegten, um nicht für den Gläubiger zu arbeiten.
Die Handelskammer trifft mit diesem Satze den Nagel auf den Kopf; denn wenn einem Arbeiter oder Angestellten das zum Leben Nötigste nicht mehr gelassen wird, dann verliert er die Lust an der Arbeit; er legt die Arbeit nieder und hört damit auch zugleich auf, ein nützliches Glied der menschlichen Gesellschaft zu sein.
Wenn man noch bedenkt, daß von der pfandfrei bleibenden Summe auch noch die Steuer, Versicherungsbeiträge usw.
abgehen, dann weiß jedermann, daß mit den jetzigen Sätzen nicht mehr auszukommen ist.
651 4786 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
November 1921.
(Kaiser, Antragsteller.)
() Unser Antrag fordert die Erhöhung der pfandfrei bleibenden Grenze gegenüber der Vorkriegszeit um das Acht bis Zehnfache.
In Wirklichkeit hat sich aber in dieser Zeit die Lebenshaltung um etwa das Achtzehnfache verteuert.
Kein Mensch wird sagen können, daß der Antrag zuweit geht, sondern wird im Gegenteil zugeben müssen, daß er ruhig weitergehen könnte.
Aber, wie gesagt, nur um der zum Himmel schreienden Not der armen Menschen, die unter die Krallen dieses Gesetzes gefallen sind, zu steuern, haben wir diesen kleinen Entwurf eingebrockt und wir bitten Sie, ihm einmütig zuzustimmen.
Jeder Mensch mit sozialem Verständnis wird diesem Entwurf zustimmen müssen.
Tun Sie das.
der Volksteil der davon betroffen Wird, wird Ihnen dankbar dafür sein.
(Bravo I bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Reichsminister der Justiz Dr. Radbruch.
Dr. Radbruch, R eichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich stimme den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kaiser über die Dringlichkeit einer Neuordnung der Lohnbeschlagnahme restlos zu.
Im ReichsMinisterium der Justiz ist ein Entwurf fertiggestellt, der die gleichen Ziele verfolgt, wie der Herr Antragsteller, nur auf anderem Wege, nicht durch eine starre, zahlenmäßige, immer wieder von neuem abzuändernde, sondern durch eine bewegliche, quotenmäßige Grenze.
Dieser Entwurf liegt augenblicklich dem Kabinett vor.
Wenn Sie, wie ich annehme, den vorliegenden Antrag dem Rechtsausschuß überweisen werden, so wird dort Gelegenheit sein, beide Anträge gleichzeitig zur Beratung zu bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
(6) Warmuth, Abgeordneter: Ich würde mich nicht erst zum Wort gemeldet haben, wenn von dem Herrn Abgeordneten, der den Antrag seiner Fraktion begründet hat, der Antrag gestellt worden wäre, ihn dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Da das nicht der Fall gewesen ist, erlaube ich mir, für meine Fraktion diesen Antrag zu stellen.
Ich halte es für notwendig, daß wir eingehend die Fragen, die sich auf dieser Linie bewegen, im Ausschuß, wo der geeignetste Boden dafür ist, erst zur Erörterung bringen.
Was wir soeben aus dem Munde des Herrn Reichsjustizministers gehört haben, bestärkt mich darin, daß es notwendig ist, nicht den Entwurf hier in drei Lesungen, ohne ihn vorher dem Ausschuß zu übergeben, anzunehmen, sondern auch die Regierung selbst darüber zu hören, besonders auch nach der Richtung hin, was in dem Entwurf, von dem wir soeben hören, daß er von der Regierungsseite aus vorbereitet ist, gesagt ist und was vielleicht diesen Antrag abzuändern ganz besonders geeignet wäre.
Es ist selbstverständlich, daß auch wir diesem Antrag der Mehrheitssozialisten durchaus wohlwollend gegenüberstehen.
Die Teuerungsverhältnisse bedingen es, daß die Grenze, die die bisherige Verordnunq gezogen hat, in der Höhe dessen, was vom Lohn gepfändet werden kann, nach oben hin erweitert werden muß.
Ob aerade die Sätze, die in dem Antrag gewählt sind, das Richtige treffen, ist eine Frage, die, wie gesagt, ich hier von mir und meiner Fraktion aus nicht entscheiden will.
Die Frage muß erst einer näheren Erörterung unterzogen werden.
Es scheint mir aber das möckte ich einflechten das Interesse der Gläubiger nicht so vollständig gewahrt zu sein, als es gewahrt werden muß.
Wir müssen uns doch bor Augen halten, daß die Gläubigerschar heute vielfach auch zu der Kategorie gehört, die um ihre Existenz ringt und (6) kämpft, bei der das Existenzminimum ganz genau so gefährdet erscheint, wie vielleicht beim Arbeiter, wenn Forderungen, die er anderen gegenüber geltend zu machen hat, nicht realisiert werden können, weil die Pfändungsordnung hier einen Strich durch seine Rechnungen macht.
Ich möchte auch gerade ein Moment, das der Herr Vorredner betont hat, hier herausheben, daß nämlich dem Arbeiter, dem Lohnnehmer nicht der „solide Kredit ''entzogen werden darf.
Gerade dieses Moment, daß der Arbeiter gefährdet erscheint, überhaupt keinen Kredit mehr zu bekommen, wenn man dem Gläubiger die Möglichkeit nimmt, wegen der ihm zustehenden Forderung an den Arbeiter heranzukommen, ist es, was unter Umständen den Arbeiter außerordentlich scharf treffen kann, ihn in Notlagen, in denen er zum Beispiel eines Darlehns bedarf, vollständig verlassen dasitzen läßt.
Man sollte hier nach beiden Richtungen hin abwägen und nicht in allzu großem Übereifer die Grenze, die die Pfändungsfreiheit bestimmt, ziehen.
Wenn seitens des Reichsjustizministeriums angekündigt worden ist, daß ein derartiger Entwurf im Schoße der Regierung bereits vorbereitet ist, wahrscheinlich auch dem Hause in Kürze vorgelegt werden wird, so möchte ich bei der Gelegenheit einmal die Frage stellen, ob man auch nach der Richtung hin an die Beamten gedacht hat.
Soweit mir bekannt ist.
ist da die Psändungsgrenze noch eine außerordentlich niedrige, und die Möglichkeit für den Beamten, dann unter das Existenzminimum zu sinken, ist doch das brauche ich in diesem Hause nicht näher auseinanderzusetzen fraglos mindestens eine ebenso große wie bei dem Arbeiter.
Es ist dabei auch zu berücksichtigen, daß nach den neuen Gehaltsbestimmungen die Teuerungszulage in (in das Gehalt miteingerechnet ist.
so daß sie der Pfändung unterworfen werden kann, während sie vorher der Pfändung entzogen war.
Auf diese Weise befindet sich der Beamte gegenüber dem Gläubiger in einer schlechteren Stellung, als es vorher der Fall war.
Das erscheint Grund aenug.
daß die Regierung auch nach der Richtung bin sich der Beamten aufs vorsorglichste annehmen sollte.
(Zustimmung rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben bei den Beratungen des Lohnbeschlagnahmeaeietzes immer den Standpunkt eingenommen, daß den Arbeitern und den Angestellten unter allen Umständen das Einkommen sichergestellt werden muß, das unbedingt zu ihrer und ihrer Familienexistenz sowie zur Aufrechterhaltung der Gesundheit der Arbeiter selbst und ihrer Angehörigen erforderlich ist.
Nun befinden wir uns gegenwärtig auf allen Gebieten unserer Wirtschaft in einer Lage, in der man von einem bestimmten Satz des Existenzminimums überhaupt nicht mehr sprechen kann.
Durch den Sturz der Valuta ist die ungeheure Preissteigerung für alle Lebensmittel hervorgerufen, und so erleben wir es, daß die Preissteigerungen in Abständen von ganz wenigen Tagen, ja oft genug von heute auf morgen in rapidem Temvo vor sich gehen.
Daraus ergibt sich unsere Stellungnahme zu dem Antrage.
Darum fordern wir.
daß die Sätze nur für eine verhältnismäßig bmze Zeitdauer festgelegt werden, etwa auf ein halbes Jahr höchstens.
Das hat um so weniger Bedenken, als wir schon im Jahre 1919 zwei Abänderungen in der gleichen Richtung haben eintreten lassen.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
November 1921.
1 4787 (Malzahr », Abgeordneter.)
i. u Weiter beantrage ich namens meiner Fraktion, daß im Absatz 1 Artikel 1 nicht, wie die sozialdemokratische Fraktion verlangt, 15 000, sondern 24000 Mark eingesetzt werden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Kaiser hat selbst für unser Verlangen die beste Begründung gegeben.
Die erwähnte Ziffer spricht in erster Linie von verheirateten Arbeitern und Angestellten und von solchen, die für Familienangehörige, Verwandte usw.
zu sorgen baben.
Ganz abgesehen von der Entwicklung, der wir vielleicht noch entgegengehen, sind 24 000 Mark schon unter der heutigen Preisgestaltung das Allermindeste, was der Lohnbeschlagnahme entzogen werden muß.
Bet Ziffer 2 stellen wir den Antrag, daß bei Ledigen als Mindetzsatz 20 000 Mark festgesetzt werden, nicht, wie die sozialdemokratische Fraktion beantragt, 12000 Mark.
Was die Ziffer 3 anlangt, so hätten wir von der sozialdemokratischen Fraktion eine ganz andere Fassung erwartet.
Da der von uns angefochtene Satz besagt, daß Handlungsgehilfen »die infolge Beendigung ihres Dienstverhältnisses noch einen Anspruch haben um einen Fall zu nehmen, wie er in der Praxis häufiger vorkommt, bei plötzlicher Entlassung: einen Anspruch auf eine zweimonatige Entschädigung —, so vertreten wir den Standpunkt, daß das Gehalt für diese beiden Monate unter keinen Umständen der Beschlagnahme unterliegen darf.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Wenn Handlungsgehilfen oder andere Angestellte aus irgendwelchen Gründen stellungslos werden und monatelang stellungslos sind, manchmal sogar ein Jahr hindurch ohne Tätigkeit herumlaufen, daun ist es doch ganz unverständig, daß man den gerissenen Geschäftsinhabern, die mit den bekannten Praktiken in Abwesenheit der Männer die Frauen in alle möglichen Geschäfte einzuwickeln versuchen, die Möglichkeit gibt, auch das bißchen, was den Angestellten noch bleibt, wegzuholen.
Damm beantragen wir, daß in den Z 3 folgender Satz eingefügt wird: Die Pfändung der Bezüge eines Handlungsgehilfen, der auf Grund der Vorschriften der 74 bis 75a des Handelsgesetzbuches in der Fassung des Gesetzes vom 10.
Juni 1914 für die Zeit nach der Kündigung des Dienstverhältnisses eine Entschädigung beanspruchen kann, darf nicht erfolgen.
Ich nehme an, daß nach der Begründung, die ich hierfür gegeben habe, auch die anderen Fraktionen ihre Zustimmung geben können.
Ich möchte weiter betonen, daß es natürlich nicht angängig ist, diese Frage, wie der Herr Minister Radbruch es vorschlägt, dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Wir sind vielmehr der Auffassung, daß dieser Entwurf dem Sozialen Ausschuß überwiesen werden muß, damit dieser darüber entscheide.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß angesichts der gegenwärtigen Teuerung aller Verbrauchsgegenstände und der rapiden Teuerung, der wir entgegengehen, der Soziale Ausschuß im Interesse der Ärmsten der Armen diese Bestimmungen trifft, um dem rigorosen Vorgehen der gerissenen Geschäftsinhaber, die mit ihren Teilzahlungen, Klausulierungen usw.
die Frauen der Arbeiter und Angestellten einzuwickeln suchen, nach jeder Richtung hin Remedur zu schaffen, damit Leben und Gesundheit darunter nicht zu leiden hat.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei).
Wir wünschen ferner, daß alle die Bezüge, die als Teuerungszulagen, als Teuerungsausgleich anzusprechen sind, nicht unter diese Berechnung fallen; mit 24 000 Mark wollen wir lediglich den Grundverdienst, das Grundgehalt der Arbeiter und Angestellten bemessen wissen.
Ich hoffe, daß der Soziale Ausschuß in dieser Richtung Abhilfe schafft.
(Bravo!
bei der Kommunistischen Partei).
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr (6) Reichsminister der Justiz Dr. Radbruch.
Dr. Radbruch, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren I Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Warmuth möchte ich erwidern, daß im Anschluß an die Neuordnung der Gehälter die entsprechenden Fragen für die Beamten geregelt werden und daß die Vorbereitungen dazu im Reichsjustizmintsterium bereits getroffen sind.
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Begründung, die der Herr Abgeordnete Kaiser dem rechtssozialistischen Antrag gegeben hat, sollte allein Veranlassung geben, ihm restlos zuzustimmen.
Wenn wir gegen die Überweisung an den Rechtsausschuß keinen Einspruch erheben, so nur um deswillen, weil wir vermuten, daß sich in den Beratungen des Rechtsausschusses eine Reihe von Verbesserungen hineinbringen läßt.
Es könnte dadurch vielleicht der starre Charakter, der bisher dem Gesetz über Lohnpfändungen anhaftet, zum Besten derjenigen, die heute darunter bitter zu leiden haben, beseitigt werden.
Die wenigen Bilder, die der Herr Abgeordnete Kaiser gezeichnet hat, daß ein Mann nebst Frau und drei Kindern so weit gepfändet werden kann, daß ihm noch 108 Mark Pro Woche verbleiben, sollten eigentlich eines Kulturstaates vollständig unwürdig sein.
Man zwingt hier Menschen ohne weiteres auf die Verbrecherlaufbahn; zum mindesten ist es außerordentlich schwer für solch einen schwergetroffenen Menschen, ehrlich zu bleiben.
Mit der Geldentwertung hat der bis jetzt geltende Satz nicht im geringsten Schritt gehalten.
Die ganz gewaltige Steigerung der Preise aller Lebens- oo und Bedarfsartikel lassen es um so notwendiger erscheinen, nicht, wie es in Art.
I Ziff.
4 des Antrages festgelegt ist, den 31.
Dezember 1921 zu setzen, sondem es ist unbedingt eine kurzfristigere Zeit notwendig.
Ich nehme an, daß alle diese Dinge im Rechtsausschuß besprochen werden können, und meine Fraktion behält sich vor, dort eventuell Verbesserungs- respektive weitergehende Anträge zu stellen.
Vizepräsident vr.
Riester: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Beratung.
Von dem Herrn Abgeordneten Warmuth ist die Überweisung an den Rechtsausschuß, von dem Herm Abgeordneten Malzahn die Überweisung an den Sozialen Ausschuß beantragt werden.
Ich stelle zunächst den Antrag auf Überweisung an den Rechtsausschuß zur Abstimmung.
Wird er angenommen, so würde der zweite Antrag hinfällig werden.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die den Gesetzentwurf Müller (Franken) und Genossen an den Rechtsausschuß überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des von den Abgeordneten Frau Agnes und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Besteuerung des Börsenverkehrs (Börsenumsatzsteuer) (Nr.
2709 der Drucksachen).
Hier liegt die Sache so, (Unruhe) ich bitte um etwas mehr Ruhe —, daß heute vor4788 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
November 1921.
(Vizepräsident Dr. Riester.)
() mittag der Steuerausschutz hierüber getagt und den Beschluß gefaßt hat, den Sie auf Nr.
2905 der Drucksachen finden.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1 des Antrags des 11.
Ausschusses und schließe sie, da sich niemand, auch nicht der Herr Berichterstatter, zum Wort meldet.
Ich stelle fest, daß dieser Paragraph angenommen ist.
Zu § 2, wonach das Gesetz mit dem auf seine Verkündigung folgenden Tage in Kraft tritt, eröffne ich die Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich stelle auch hier die Annahme dieses Paragraphen fest.
Einleitung und Überschrift sind gleichfalls angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ein solcher erfolgt nicht: wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir treten in die bes ondere Beratung ein, und zwar zunächst über § 1.
Da sich niemand zum Worte gemeldet hat, schließe ich die Beratung und stelle mangels Widerspruchs fest, daß ß 1 angenommen ist.
Zu Z 2 eröffne ich die Beratung, schließe sie in Ermangelung von Wortmeldungen und stelle die Annahme auch dieses Paragraphen fest.
Einleitung und Überschrift kein Widerspruch; angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die diesem Gesetzentwurf auch in der Gesamt abstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(v) Ich stelle fest, daß Einstimmigkeit des Reichstages vorliegt.
(Bravo!)
Wir kommen nunmehr zum letzten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. -Jng.
Gothein und Genossen, betreffend Verzögerung der Veranlagung und Erhebung der Reichseinkommensteuer (Nr.
2890 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und erteile dem Herrn Abgeordneten vr.
Gothein namens der Antragsteller das Wort.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Wir stehen jetzt im achten Monat des laufenden Steuerjahres, und die wenigsten Einkommensteuerpflichtigen haben bisher ihre Veranlagung erhalten, bei den allerwenigsten ist die Steuer bisher eingezogen worden.
In früheren Zeiten war es so, daß man gewöhnlich im Juni seine Veranlagung bekam und daß unmittelbar darauf die Steuern auch eingezogen wurden.
Nun mag es ja für den einen oder anderen Steuerpflichtigen sehr angenehm sein, wenn er das Geld, das er an das Reich abzuführen hat, nicht rechtzeitig zu bezahlen braucht; aber für das Reich ist es nicht angenehm, und auch vielen Steuerzahlern ist diese Sache keineswegs erwünscht.
Sie haben sich darauf eingerichtet, das Geld, das sie für Steuern abgeben sollen, rechtzeitig hinzulegen.
Nun liegt es entweder bei ihnen oder bei der Bank, die für derartige Guthaben nur minimale Zinsen gewährt, womit dem Steuerzahler, der das Geld liegen hat, auch wenig gedient ist.
Das Reich muß über ein halbes Jahr, ja unter Umständen noch wesentlich länger ohne die Stenern, die ihm von Rechts wegen zukommen, weiter Wirtschaften.
Das ü Reich, das, wie wir alle wissen, nicht gerade an Geldüberslutz leidet, ist darum genötigt, sich Geldersatz zu schaffen und die Notenpresse in Bewegung zu setzen.
Das hat natürlich nach den verschiedensten Richtungen seine schweren Schattenseiten.
Es ist ein alter Satz: ja mehr die Notenpresse in Bewegung gesetzt wird, ohne daß eine gnügende Metalldeckung vorhanden ist, um so stärker sinkt die Valuta.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich auch weit davon entfernt bin, zu behaupten, daß lediglich die Inflation an dem Sinken unserer Valuta schuld ist vielmehr rührt das hauptsächlich von den übertriebenen und wahnsinnigen Reparationsforderungen her.
von dem Vernichtungswillen unserer Feinde, der jedes Vertrauen auf unsere wirtschaftlichen Zustände im In- und Auslande ruinieren muß, wie wir das in den letzten Monaten schaudernd erlebt haben —, so wirkt doch zweifellos die Inflation immerhin wesentlich verstärkend auf das Sinken der Valuta ein (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten!)
Deshalb hätte meines Erachtens das Reich schon allein aus diesem Grunde alle Ursache, dafür Sorge zu tragen, daß die Steuern so rasch wie irgend möglich eingehen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nun verkenne ich in keiner Weise die Schwierigkeiten, die gegenwärtig der Finanzverwaltung des Reiches bei der Veranlagung und Einziehung der Einkommensteuer erwachsen.
Tatsächlich wird diesmal erstmalig wirklich die Einkommensteuer auf Grund der neuen Gesetze veranlagt.
Daß das nicht so glatt geht, ist für denjenigen klar, der sich die Mühe nimmt, dieses Einkommensteuergesetz zu lesen; es zu verstehen, wird vielleicht nur den Allerwenigsten möglich sein, wie das bei den meisten Steuergesetzen der Fall ist.
Hier sind 0 also ganz außerordentlich schwierige Aufgaben an die Steuerbehörden gestellt.
Es kommt dazu, daß durch die Fülle der verschiedenen Veranlagungen, zur Kriegssteuer, zum Reichsnotopfer, zur Kapitalertragssteuer, zur Körperschaftssteuer, durch die verschiedenen indirekten Steuern, die Umsatzsteuer, die sonstigen Verkehrssteuern usw.
die Aufgaben der Finanzbehörden ganz außerordentlich ausgedehnt und damit erschwert worden sind.
Die Veranlagungen sind eben so massenhaft geworden, daß sie zum Teil, wie man ohne weiteres zugeben kann, nicht in der kurzen Frist wie früher erledigt werden können.
Nach meiner Überzeugung war es dabei ein schwerwiegender Fehler, daß man die alten Veranlagungsbehörden bei der Neuordnung des ganzen Reichsfinanzwesens nicht beibehalten hat, sondern eine neue Organisation geschaffen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
Hört!
rechts.)
—Sie brauchen gar nicht „Hört!
Hört!
zu rufen, Herr Kollege Becker.
Sie wissen ganz genau, daß ich zu denen gehört habe, die von Anfang an, bereits vor zwei Jahren, ihre warnende Stimme dagegen erhoben haben.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): 1 Aber Sie haben gegen meinen Antrag in der Nationalversammlung gestimmt!)
—Wissen Sie das so genau
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Ja, acht Stimmen dafür!)
—Ich weiß nicht, ob Sie das feststellen können.
Eine solche Feststellung wäre mir jedenfalls sehr interessant.
Ich habe meine warnende Stimme mindestens ebenso zeitig erhoben wie Sie, eher noch früher.
Im übrigen können wir an dem bestehenden Zustande gegenwärtig 4789 Reichstag.
139 Sitzung.
Donnerstag den 3.
November 1921.
(Dr. -Jng.
Gothei«, Antragsteller.)

v, j nichts ändern und müssen uns damit begnügen, jetzt die Behörden so leistungsfähig wie möglich zu gestalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die kolossal gewachsenen Aufgaben der Finanzverwaltung erfordern zweifellos ein großes Personal; das Personal hätte übrigens in jedem Falle ganz wesentlich vermehrt werden müssen, auch wenn die alten Behörden geblieben wären.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Darüber besteht natürlich ein erheblicher Mangel an richtig ausgebildeten Steuerbeamten mit der nötigen Erfahrung auf diesem Gebiete.
Das Studium und die Anwendung der Gesetze, von denen man nicht behaupten kann, daß sie überaus klarer Natur seien, stellen den Beamten weitere schwierige Aufgaben, durch die die Veranlagung noch weiter verzögert wird.
Immerhin könnte meines Erachtens von oben her doch nachdrücklich darauf hingewirkt werden, daß die Beamten etwas rascher, vor allem, daß sie etwas weniger formalistisch arbeiten.
(Sehr richtig!)
Wer jetzt in den Zeitungen die Beispiele verfolgt hat, in denen gezeigt wird, wer es selbst an den Rückfragen erlebt hat, wie kleinlich einzelne Finanzämter vorgehen, wird sich nicht darüber Wundern, wenn die Veranlagung so langsam vor sich geht, und wenn so viele Monate darüber vergehen, ehe man überhaupt zu einer Veranlagung kommt.
Liegt es doch heute so, daß viele Leute noch nicht einmal ihre Veranlagung zur Kriegssteuer, viele auch noch nicht zum Reichsnotopfer haben; (hört!
hört!)
sie wundern sich darüber besonders, wenn sie daran denken, daß dem Reiche inzwischen die Mittel fehlen, wenn auch beim Reichsnotopfer die Zinsen nachträglich von den Steuerpflichtigen entrichtet werden müssen.
Nun aber ist nicht allein das Reich der Leidtragende, sondern auch die Länder und Gemeinden leiden beträchtlich unter diesem Zustande.
Die Länder und Gemeinden haben heute nicht mehr ihre eigene Einkommensteuer, sondern sind prozentual an der Reichseinkommensteuer beteiligt.
Sie bekommen zwar von vornherein diejenige Summe, die ihnen nach dem Gesetz als Mindestsumme zugesichert worden ist, einen festen Betrag, der an sie auch abgeführt wird, aber bei dem gesunkeuen Geldwert natürlich längst nicht mehr die frühere Bedeutung hat.
Und da man weiß, daß die Einkommensteuer ganz andere Erträge bringen muß als das, was ursprünglich den Gemeinden und Ländern auf diesem Gebiete in Aussicht gestellt worden war und was sie als vorläufige Abschlagzahlung jetzt bekommen, so sind sie in der Ordnung ihrer Finanzen aufs äußerste beeinträchtigt.
Nach der jetzigen Gesetzgebung fehlt ihnen der bewegliche Faktor, ohne den die Gemeinden nur sehr schwer arbeiten können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie können selbständig nicht mehr die Einkommensteuer oder Zuschläge zur Einkommensteuer erheben, sind also mehr denn je darauf angewiesen, daß ihnen die Gelder, die sie aus der Reichseinkommensteuer bekommen sollten, so rasch wie möglich zufließen.
Nun wirkt natürlich der Umweg, der nicht zu vermeiden war, daß die Länder die Verteilung auf die Gemeinden übernehmen müssen, für die Gemeinden wieder besonders erschwerend.
Die finanzielle Notlage der Gemeinden ist darüber, wie wir alle wissen, überall außerordentlich groß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Gemeinden haben allerlei kümmerliche Notbehelfe und Ersatzsteuern eingeführt, die zum Teil mehr Arbeit machen, als sie Geld bringen, und infolgedessen in ihrer Art sehr unproduktiv sind.
Die Regelung der Gemeindefinanzen wird nicht bloß für jede Gemeinde, (osondern auch allgemeiner zu den Aufgaben gehören, um deren Lösung das Reich seinerseits schließlich nicht herumkommen wird.
(Wiederholte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aus allen diesen Gründen erscheint es notwendig, alles daran zu setzen, um die Veranlagung und Einziehung der Einkommensteuer und die weitere Abführung der entsprechenden Teile an die Länder und an die Gemeinden so gut es geht zu beschleunigen.
Nun kommt aber noch eins hinzu, was in weiten Kreisen des Volkes außerordentliche Mißstimmung erregt hat.
Die Arbeiter und Angestellten, bei denen die Steuer durch Abzug vom Lohn erhoben wird, sagen: wir müssen unsere Steuer vom ersten Tage an bezahlen, und die reichen Leute haben immer noch nicht ihre Einkommensteuer bezahlt.
Ja, wir wissen gar nicht, ob sie sie überhaupt bezahlen werden.
Der Vorwurf ist nur zum Teil gerechtfertigt.
Die Sache liegt so, daß beispielsweise von allen denjenigen, die von ihren Kapitalerträgnissen leben, die zehnprozentige Kapitalertragssteuer bereits an der Quelle erhoben wird, und daß, ehe die Dividenden verteilt werden, auch bereits die Körperschaften veranlagt und erhoben werden, so daß ein erheblicher Teil des Einkommens gerade dieser Klassen, und prozentual meist sogar mehr als deren Belastung beträgt, schon von vornherein in ähnlicher Weise an der Quelle erhoben wird, wie das bei den Löhnen und Gehältern der Fall ist.
Aber es gilt immerhin, diese Mißstimmung, die einen gewissen Grad der Berechtigung hat, nicht weiter wachsen zu lassen, sondern alle Hemmungen, die gegenwärtig noch auf diesem Gebiet vorhanden sind, zu beseitigen und dafür Sorge zu tragen, daß rasch vorgegangen wird.
1 (v) Nun könnte man den Vorschlag machen, diesen unsern Antrag an eine Kommission zu verweisen, und es ist ja ein alter Satz: Wenn man nicht weiß, wie und wo, Ernennt man eine Commissio.
Wenn ich Ihnen das trotzdem nicht vorschlage, so geschieht es deshalb, weil vermutlich bei dieser Kommissionsberatung nicht allzuviel herauskäme und weil sie die Zeit und Arbeitskraft der Herren vom Reichsfinanzministerium, die ohnehin schon durch die neuen Steuervorlagen, durch die Durchführung der Steuervorlagen recht in Anspruch genommen sind, stark belasten würde, so daß es vielleicht zweckmäßiger erscheint, hier von einer Kommission abzusehen.
Vielleicht würde es genügen, ihnen nachdrücklich diese Empfehlung auf den Weg zu geben.
Da das Reich selbst das größte Interesse hat, daß mit diesen Verzögerungen gebrochen wird, und da die Veranlagung und Einziehung der Einkommensteuer in allen Kreisen im allgemeinen Interesse liegt, werden das Reichsfinanzministerium und seine Beamten Wohl das ihre tun, um die Sache zu fördern.
Im übrigen wird es ja davon abhängen, was für eine Antwort wir vom Ministerium bekommen, ob es sich noch als notwendig erweisen sollte, wirklich eine Kommission zu ernennen.
Ich bin auf diese Antwort gespannt und werde weitere Anträge davon abhängig machen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Riesier: Das Wort hat der Herr Staatssekretär im Reichsfinanzministerium vr.
Zapf.
Dr. Zapf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Gothem kann der Reichsfinanzverwaltung nur erwünscht sein, 4790 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
November 1921.
(Dr. Zapf, Staatssekretär.)
O) weil er ihr Gelegenheit gibt, die Verhältnisse darzulegen und damit vielleicht manche irrtümlichen Auffassungen zu beseitigen, die gegenüber den tatsächlichen Verhältnissen entstanden sind.
Die Reichsfinanzverwaltung betrachtet es als ihre wichtigste Aufgabe und hat schon seit langem das ernsteste Bestreben, die Einkommensteuerveranlagung auf den entsprechenden Stand zu bringen, und zwar aus finanziellen, wirtschaftlichen, sozialen und politischen Gründen.
Im Gegensatz zu dem Antrage möchte ich aber für die Reichsfinanzverwaltung in Anspruch nehmen, daß sie alles getan hat, die Einkommensteuerveranlagung zu fördern und so viel wie möglich zu Ende zu bringen.
Seit Beginn des Jahres hat das Reichsfinanzministerium die Finanzämter immer wieder angehalten, alle Mittel für die Durchführung der Veranlagung zu verwenden.
Bereits am 19.
Januar 1921 ist angeordnet worden, daß die Arbeiten zur Erhebung des Reichsnotopfers möglichst rasch durchzuführen seien.
Es wurde zu diesem Zweck angeordnet, daß die Arbeit zur Erhebung des Reichsnotopfers möglichst schnell durchzuführen sei, damit die Einkommensteuerveranlagung beginnen könnte, der Druck der Formulare wurde verfügt und bestimmt, daß die Veranlagung mit der Aufforderung zur Abgabe der Steuererklärung zu beginnen habe.
Unter dem 30.
August 1921 wurde eine Nachweisung über den Stand der Einkommensteuerveranlagung eingefordert.
Ein Erlaß vom 16.
September 1921 wies nachdrücklich auf die Gründe hin, die eine schnelle Förderung der Veranlagung unbedingt geboten erscheinen lassen, und es wurde sogar angeordnet, daß die Finanzämter von zwei zu zwei Wochen den Landesfinanzämtern über den Fortgang der Arbeiten zu berichten si;) hätten, und daß an jedem Monatsende die Landesfinanzämter Übersichten über den Gang der Veranlagung vorzulegen hätten.
Das Reichsfinanzministerium hat sich aber nicht begnügt mit einem schriftlichen Einwirken auf die Finanzämter.
In großer Zahl haben leitende Beamte des Ministeriums, die Referenten des Ministeriums, die Landesfinanzämter und die Finanzämter besucht und durch persönliche Einwirkung auf die Beamten, durch nachdrücklichen Hinweis auf die Wichtigkeit der beschleunigten Veranlagung das Werk zu fördern gesucht.
Auch vor Eingriffen in personeller Hinsicht ist nicht haltgemacht worden.
Um nochmals in persönlicher Fühlungnahme die Behörden auf den Emst der Lage Hinweisen zu können, ist, und zwar schon vor dem Bekanntwerden des Antrags Gothein, angeordnet worden, daß die Präsidenten der Abteilungen für Besitz- und Verkehrssteuem mit den Einkommensteuerreferenten sich Ende dieser Woche hier im Finanzministerium einzufinden haben, um eine Besprechung dieser Angelegenheit vornehmen zu können.
Trotz dieses wiederholten nachdrücklichen Einwirkens auf die Veranlagungsbehörden muß ich bekennen, daß die Aussichten auf eine baldige Fertigstellung der Einkommensteuer keine sehr erfreulichen sind.
(Hört!
Hört!)
Im großen und ganzen wird man damit rechnen müssen, daß dieses Jahr zu Ende geht, ehe die Veranlagung vollständig abgeschlossen ist.
Etwa im Januar nächsten Jahres dürfte für den größten Teil -es Reichs das ÄeranlagungSgeschäft beendet sein.
Auch dann wird freilich noch in einzelnen Teilen des Reichs, besonders in Süddeutschland, mit Rückständen gerechnet werden müssen.
Prüft man nun, worauf diese wenig erfreuliche Geschäftslage bei den Finanzämtern zurückzuführen ist, so wird man bei unvoreingenommener Betrachtung der (c; Verhältnisse den Behörden als solchen und der Beamtenschaft vieles zugute halten müssen.
Wir stehen noch mitten in einer Finanzreform, an der seit Beendigung des Krieges, eigentlich seit dem Jahre 1918, ununterbrochen durch Erlaß neuer Steuergesetze und durch Umgestaltung der Organisation und auch des formellen Steuerrechts gearbeitet wird.
Die Finanzgeschichte zeigt, daß solche Reformen sich niemals verwaltungstechnisch reibungslos vollziehen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Dr. Zapf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: 1 Auch die große Steuerreform unter Miguel in Preußen, die Umstellung des Ertrags-und Einkommensteuersystems in Bayern, die hessische Steuerreform haben gezeigt, daß der ständige Turnus der Veranlagungen durch diese Reformen stark verzögert worden ist.
Sogar heute noch leiden wir in einzelnen Teilen des Reichs unter den Nachwirkungen der Steuerreformen der Länder.
Bei der Wohl in der Geschichte einzig dastehenden Größe der steuerlichen Aufgaben, die dem Reiche nach dem Kriege erwuchs, ist es kein Wunder, wenn sich Schwierigkeiten ergeben haben.
Das ist um so mehr begreiflich, als der gesamte Behörden- und Beamtenapparat durch die Übernahme auf das Reich umgegliedert wurde, und da zum Teil völlig neue Ämter und Behörden geschaffen werden mußten.
Diese gewaltige organisatorische Aufgabe mußte noch dazu in einer Zeit gelöst werden, die für die ruhige Einstellung der Beamtenschaft auf die Erfüllung ihrer Pflichten gewiß nicht sehr günstig war.
Raummangel und Wohnungsnot, organisatorische und Personalfragen haben die Tätigkeit der Beamten in nicht unbeträchtlichem Maße beeinflußt.
Ich muß mich aber dagegen wenden und es als nicht richtig bezeichnen, wenn der Übergang der Finanzverwaltung auf das Reich etwa in erster Linie für die Verzögerungen verantwortlich zu machen wäre.
Wie lagen denn die Dinge
Es konnte kein Zweifel darüber bestehen, daß die Einkommensteuerregelung einheitlich für das Reich getroffen werden mutzte.
Geschah dies, dann mußte zwangsläufig die einheitliche Reichsfinanzverwaltung eintreten.
Denn es wäre nicht angängig, gewesen, daß die Durchführung dieser einheitlichen Gesetze von verschiedenen Gesichtspunkten von obersten Behörden geleitet worden wäre.
Aber auch die Erfahrung, die wir gemacht haben, zeigt, daß nicht der Übergang der Finanzverwaltung auf das Reich an den jetzigen Verhältnissen schuld ist.
Würde das der Fall sein, dann müßte die Geschäftslage gerade bei den Finanzämtern in jenen Gebieten erheblich besser sein, bei denen es sich nur dämm gehandelt hat, das Firmenschild zu ändern und im übrigen die alte Organisation zu lassen.
Tatsächlich zeigen aber gerade die Gebietsteile des Reichs, in denen seit langem gut ausgebaute Finanzverwaltungen bestanden haben, im allgemeinen keineswegs bessere Ergebnisse der Veranlagung als die Gebietsteile, in denen, wie vor allem in Preußen, nur geringe Ansätze für den Aufbau der Finanzverwaltung zur Verfügung standen.
Gerade in manchen Teilen Süddeutschlands sind die Behörden mit der Veranlagung zum Teil noch sehr rückständig.
Es beruht dies nicht zum geringen Teil darauf, daß gerade die geschlossenen und von den Ländern übernommenen Behörden sehr stark mit Landesaufgaben überlastet Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3 November 1921.
4791 (Dr. Zapf »Staatssekretär) waren und die Reste aus der früheren Verwaltung noch aufzuarbeiten hatten.
Wenn man weiter den Gründen für die Verzögerung der Veranlagung nachgeht, so darf man und ich bitte, das hier aussprechen zu dürfen an der Tatsache nicht vorübergehen, daß in gewissem Umfang auch die Art der Gesetzgebung an diesen Verhältnissen mit schuld ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte mir gestatten, Ihnen kurz in das Gedächtnis zurückzurufen, daß das Einkommensteuergesetz vom 29.
März 1920, das seinem Aufbau nach in vieler Beziehung von dem herkömmlichen Steuergesetz abgewichen ist und in das sich daher die Beamtenschaft neu einarbeiten mußte, gerade in dem Zeitpunkt grundlegend umgestaltet wurde, in dem seine Ausführung beginnen sollte.
Der am 3.
Dezember 1920 dem Reichstag vorgelegte Entwurf einer Novelle wurde trotz ununterbrochenen Drängens der Reichsregierung erst am 24.
März 1921 Gesetz.
Aber auch damit waren noch nicht klare Verhältnisse geschaffen, da die wichtigen Bestimmungen über die steuerliche Erfassung der Lohnbezieher, die zunächst im Verordnungswege geregelt worden sind, wiederholt den Reichstag und seinen Steuerausschuß beschäftigt Haben und da ferner die Ausführung des in der Novelle neu eingeführten § 59 s über die Abschreibungen außerordentlich langwierige »nd schwierige Verhandlungen verursachte.
Auf dieses Schwanken der Gesetzgebung ist es auch zurückzuführen, daß die Ausführungsbestimmungen zum Einkommensteuergesetz erst am 30.
Mai 1921 und die Verordnung zur Ausführung des ß 59 a erst am 25.
Juli 1921 veröffentlicht werden konnten.
Ich darf weiter darauf hinweisen, daß die Notopferveranlagung, von deren Beendigung das Freiin werden der Beamten für die Einkommensteuer in hohem Maße abhängig war, starke Verzögerungen durch das Gesetz vom 22.
Dezember 1920 über die beschleunigte Veranlagung und Erhebung des Reichsnotopfers erfuhr.
1.,.
Man muß sich weiter darüber klar sem.
daß eine in großem Umfange mit neuen Beamtenkräften arbeitende und in sich noch nicht geschlossene Beamtenschaft nicht in der Lage ist, sich auf solche immer wiederholten Änderungen in den grundlegenden Bestimmungen mit der nötigen Schnelligkeit einzustellen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist daher dringend geboten, daß nunmehr der Finanzverwaltung die ungestörte Ausführung der einmal beschlossenen Gesetze ermöglicht wird, um endlich den unbedingt notwendigen Turnus in der Veranlagung zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gelingt dies um die Jahreswende und gelingt es, die Veranlagung für 1920 im wesentlichen fertigzustellen, und kann sich dann die Veranlagung für 1921 unverzüglich anschließen, so dürfen wir hoffen, daß im Laufe des nächsten Jahres unsere Finanzverwaltung sich ihren gewaltigen Aufgaben gewachsen zeigt.
Im Anschluß an diese Ausführungen möchte ich ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein wegen der Überweisungen an die Länder und Gemeinden sagen.
Ich darf mitteilen, daß wir in dieser Beziehung den Ländern und Gemeinden auf das weitmöglichste entgegengekommen sind.
Wir haben im Laufe des Rechnungsjahres 1920 von der Einkommensteuer überhaupt keinen Pfennig für das Reich in Anspruch genommen, dieselbe vielmehr vollständig den Ländern und Gemeinden überlassen.
Wir haben ferner bis Ende Oktober 1920 auch noch wesentliche Vorauszahlungen Reichstag, k. I9M192I.
1139.
Sitzung.
den Ländern und Gemeinden gemacht, und wenn zu- (0) weilen einzelne Gemeinden nicht den Anteil erhalten haben, den sie erhalten zu sollen glauben, so dürfte das vielleicht in erster Linie auf die Regelung der Verteilung von seiten der Länder zurückzuführen sein.
Im übrigen glaube ich, daß sich die Überweisungen der Anteile an Länder und Gemeinden mit der fortschreitenden Veranlagung regeln wird und daß die Länder und Gemeinden voraussichtlich und entsprechend dem Gange der Geldentwertung wesentlich höhere Beträge aus der Veranlagung erhalten werden, als sie ursprünglich in Aussicht genommen hatten.
Vizepräsident Dr. Riester: Es ist inzwischen der Ihnen wohl auch gedruckt zugegangene Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
2908 der Drucksachen, unterzeichnet Crispien und Fraktion, eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich eine Verordnung zu erlassen, durch die bestimmt wird, daß 1.
1 jeder Einkommensteuerpflichtige die aus Grund seiner Einkommensteuererklärung für das Jahr 1920 zu entrichtende Steuer alsbald abzuführen hat für verspätete Leistungen sind erhebliche Verzugszinsen festzusetzen —, 2.
1 die von den Lohn- und Gehaltsempfängern im Steuerjahr 1920 auf Grund des Lohnabzugs zu viel gezahlten Beträge mit der allergrößten Beschleunigung zurückgezahlt werden.
Es empfiehlt sich, daß die folgenden Redner auch auf diesen Antrag Rücksicht nehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Meine verehrten Damen V) und Herren!
Meine Fraktion ist an die Prüfung auf Förderung einer schnelleren Veranlagung und Erhebung der Einkommensteuer nur unter Berücksichtigung des Umstandes herangetreten, daß die Organisation der Steuerbehörden wie auch das Steuerwesen selbst vollständig umgebaut worden sind.
Man darf daher die Verzögerung in der Veranlagung und Erhebung der Steuern nicht mit all zu scharfem kritischen Blick betrachten, sondern muß gebührend in Betracht ziehen, daß eben eine vollständige Umgruppierung und Änderung vor sich gegangen ist.
Die Tätigkeit der Finanzämter ist zweifellos von dem ernsten Bestreben getragen, den neueren Steuergesetzen mit all den aus ihnen sich ergebenden Ausnahmen gerecht zu werden.
Die Entscheidungen der Finanzämter waren das haben Feststellungen ergeben zweifellos ganz außerordentlich emst, gewissenhaft und auch in den Erfolgen im ganzen anerkennenswert.
Aber nicht überall hat sich die schnelle Erledigung der Einsprüche so glatt vollzogen und wurde sie angeordnet.
Die Finanzämter sollten daher bei all denjenigen, die auf festes Einkommen angewiesen sind, wo also die steuerlichen Beträge nach festen Prozentsätzen erhoben werden, die Einsprüche glatter erledigen, und man sollte die Steuerpflichtigen für die Aufklärung von Differenzpunkten nicht so oft auf die Finanzämter bestellen.
Wenn nämlich ein Steuerpflichtiger, der meinetwegen ein festes Einkommen von, sagen wir mal, 18 000 Mark oder 20 000 Mark oder etwas mehr zu versteuern hat, daneben aus einem Privatvermögen auch noch Einkommen zu versteuern hat, bis zu sechs- und siebenmal auf das Finanzamt bestellt wird, dann muß das diesen betreffenden Steuerpflichtigen schwer verärgern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
65S 4793 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
November 1921.
(Allekotte.
Abgeordneter.)
l) über Kleinigkeiten sollten die Finanzämter hinweggehen.
Sie sollten, wem: sie im Zweifel sind über die richtige Veranlagung und Festsetzung der Steuer, ruhig einen vorläufigen Steuerveranlagungsbescheid ergehen lassen und sich die Nachprüfung vorbehalten.
Dagegen sollten sie viel mehr Wert darauf legen, die Steuerpflichtigen mit hohem Einkommen zu erfassen.
Wenn mir zum Beispiel der Fall bekannt geworden ist, und zwar aus einer Mitteilung des Betreffenden selber, daß er mit einem großen Vermögen, das in der Industrie gut angelegt ist, sodaß es auch die segensreichen Folgen nach sich zieht, die Beschäftigung einer großen Anzahl von Arbeitern zu ermöglichen, wenn der Betreffende selber mir erklärt, daß er bis heute weder eine endgültige Veranlagung für das Jahr 1920 und absolut noch keine für das Jahr 1921 bekommen hat.
wobei er selber zugibt, daß er Hunderttausende von Mark mehr bezahlen müßte, dann ist das etwas, was wir nicht länger verantworten können.
(Sehr richtig!)
Das sind Beträge, die dem Reich gehören und ihm entzogen werden.
Das Reich hätte nicht nur auf die Beträge Anspruch, sondern es hätte auch schon Zinsen für sich Herauswirtschaften können.
Wir müssen also verlangen.
daß weniger rigoros bei den mit geringem Einkommen ausgestatteten Steuerpflichtigen, bei den Festbesoldeten, den Arbeitern, Angestellten und Beamten, vorgegangen wird, dagegen schneller und energischer und meinetwegen durch einen vorläufigen Bescheid gegen die Steuerpflichtigen mit höherem Einkommen.
Man braucht sich, wie ich noch einmal wiederhole, nicht festzulegen.
sondern kann die Veranlagung vorläufig festsetzen, und die Nachprüfung, die Zeit beanspruchen wird, kann dann der Zeit nach beliebig erfolgen.
Das Reich braucht das Geld und kann es bekommen, wenn es an i-ch die Betreffenden herangeht.
Dann haben wir zu beklagen, daß man in den Finanzämtern für die Prüfung der Erklärungen des Steuerpflichtigen und Feststellung der Veranlagung usw.
nickt immer die richtigen Kräfte herangezogen hat.
Wir wissen, daß in anderen Reichsbetrieben und -Verwaltungen Beamte in zu großer Zahl vorhanden sind.
Hätte man diese überflüssigen Beamten für die Arbeit bei den Finanzämtern herangezogen, so hätte man Kräfte gehabt, die schon durch Betriebsverwaltungen gegangen waren und eine gewisse Schulung besaßen.
Sie kamen nicht ganz unvorbereitet als neue Anwärter in den Betrieb und die Verwaltung hinein, sie wußten, wie die Auffassung der Beamten nach dem Reichsbeamtengesetz zu sein hat.
wie sie sich einstellen mußten.
Das hätte auch der Durchführung des Sparsamkeitsprinzips gedient, worauf wiederholt als notwendig hingewiesen worden ist Statt dessen hatte man fastnurungeschulte Kräfte zurVerfügung.
Ferner hat sich gezeigt, daß nicht überall eine wünschenswert gute Verbindung zwischen den Finanzämtern und den Gemeinden besteht.
Früher waren die Beamten bei den Gemeinden mit den Verhältnissen der Steuerpflichtigen besser verwachsen und konnten sich daher leichter in die stattgefundene Umgestaltung der Vermögens- und Einkommensverhältnisse vertiefen.
Die Beamten der Finanzämter, die neuen Kräfte, standen vor Verhältnissen, die ihnen ganz fremd waren.
Je inniger daher bei der Neuorganisation, die jetzt nach meiner Überzeugung und auch nach der Überzeugung meiner Fraktion beileibe nicht umgestoßen werden darf, die Verbindung mit den Gemeinden ist, um so schneller und besser wird man vorwärts kommen.
Gefährlich ist es auch.
Beamte, die sich bei den Finanzämtern eingearbeitet haben, an andere Ämter zu versetzen, weil sie vielleicht in ihrem bisherigen Amt schon zu weit ausgestiegen sind und nun befördert (v) werden müssen.
Man muß da gebührend Rücksicht daraus nehmen, ob die Beamten nicht in dem eigenen Finanzamt, wo sie sich zu tüchtigen Kräften emporgearbeitet haben, verbleiben können.
Im ganzen betrachtet, haben wir geglaubt, diese Frage nicht durch eine Empfehlung an das Finanzministerium erledigen zu sollen, sondern haben es für zweckmäßig gehalten, den Antrag zu stellen, diesen Antrag Gothein und Genossen an den 11.
Ausschuß zu überweisen, damit alles das, was hier in der Plenarversammlung nicht mit der gebührenden Gründlichkeit erörtert werden kann, in den Ausschüssen geschieht, wo mit den Vertretern des Reichsfinanzministeriums in einer Ausschußberatung zweifellos mehr erzielt werden kann.
Wenn dann dabei der Hauptnachdruck auf eine mit Ernst, Eifer und Wärme zu betreibende Beschleunigung in der Veranlagung und Erhebung der Steuern gelegt wird und wenn damit eine Beratung über die sparsame Verwendung der steuerlich aufkommenden Gelder verbunden wird, wenn ferner durch diese Beratung bei den Steuerpflichtigen wieder der Gedanke Eingang findet, daß sie ihren Sparsamkeitssinn betätigen können, ohne Gefahr zu laufen, gar bald die auf die Sparkasse gebrachten Gelder durch steuerliche Erhebung wieder zu verlieren, dann wird dieser Antrag Anlaß gegeben haben, für eine sehr fruchtbare Bearbeitung im Ausfluß.
In diesem Sinne beantrage ich förmlich, diesen Antrag dem 11.
Ausschuß zur weiteren Beratung zu überweisen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abg.
Dr. Hertz.
Dr Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube nickt, daß wir die Streitfrage, ob die jetzigen Schwierigkeiten bei der Veranlagung der Einkommensteuer das Ergebnis der Neuorganisation der Finanzverwaltung sind, heute endgültig klären können.
Aber ich glaube, bei der Beurteilung dieser Frage dürfen doch die unvorhergesehenen Schwierigkeiten nickt außer acht gelassen werden.
Wir müssen uns doch der Tatsache bewußt sein, daß eine Reihe von Schwierigkeiten aufgetreten sind, die niemand, auch die Gegner der Neuorganisation nickt Vorausgesehenhaben.
(Abg.
Dr. Becker sHellens: Felder!)
In der Antwort des Herrn Staatssekretärs Dr Zapf befindet sich ein nach meiner Überzeugung sehr wichtiger Hinweis.
Herr Staatssekretär Zapf erklärte die Schwierigkeiten bei der Veranlagung der Einkommensteuer unter anderem auch mit der Verzögerung der Veranlagung beim Reichsnotopfer.
Das aber, meine Herren, ist doch keine Verzögerung, die aus sachlichen Gründen notwendig war.
sondern eine Verzögerung und eine Erschwerung des Veranlagungsgeschäfts, die in großen Teilen Deutschlands hervorgerufen wurde durch die massenhaften Einsprüche der Veranlagten, Einsprüche, die nickt erfolgten, weil die Veranlagung in den besonderen Fällen ungerecht nach der einen oder anderen Seite hin war, sondern weil die Steuerberatungsstellen gewisser Kreise der Bevölkerung, der Industrie und der Landwirtschaft insbesondere die allgemeine Anweisung an ihre Mitglieder gegeben hatten, ganz gleichgültig, wie das Ergebnis der Veranlagung auch aussehen möge, in jedem Falle Einspruch gegen die Veranlagung zu erbeben.
Wenn wir deshalb jetzt die großen Schwierigkeiten bei der Veranlagung der Einkommensteuer haben, so verdanken wir sie nicht allein den Schwierigkeiten aus dem Übergang von der alten zur neuen Finanzverwaltung, Reichstag.
13A.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
November 1921.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
sondern, auch den Schwierigkeiten, die durch die Interessenten mit Absicht Hervorgerufen worden sind.
Meine Damen und Herren!
Der Antrag der Herren von der Demokratischen Partei ist außerordentlich zu begrüßen; denn er gibt Veranlassung, außer den Gesichtspunkten, die die beiden Vorredner schon erwähnt haben und zu denen ich mich, soweit ich mit ihnen einverstanden bin, nicht mehr äußern will, auch auf einige andere wichtige Gesichtspunkte hinzuweisen.
Ich erblicke vor allen Dingen in der Nichteinztehung der Einkommensteuer die große Gefahr, daß große Steuerbeträge überhaupt uneintreibbar werden.
Das ist, scyernt Mir, mit den jetzigen Schwierigkeiten im Wirtschaftsleben, mit dem Wechsel der Geldverhältnisse, der Geldentwertung, mit der Umschichtung in der gesamten Struktur der Bevölkerung untrennbar verbunden.
Gerade aus diesem Grunde, um die Finanzverwaltung vor den drohenden gewaltigen Ausfällen zu schützen, sollten wir alles tun, um die Veranlagung weiter zu beschleunigen.
Aber ein weiterer Gesichtspunkt ist doch der, die Markentwertung bedeutet, daß die früher veranlagten Berrage, vre jetzt noch nicht emgeyooen worden pad, und auch die Beträge, die der Veranlagung zugrunde gelegt werden, nur einen Bruchteil der nachträglich zu zaytenden Steuerleistung oeoeuten weroen.
Es wird sich ein Unterschied herausbilden, der um so größer nnrd, je meyr die Verantagung uno die Steuerzahlung hinausgeschoben wird, em Unterschied in der tatsächlichen Steuertkistung, weil der Gegensatz zwischen der Veranlagungsmark und der Steuermark damit stets steigt.
Veranlagt wurden oder hätten müssen die Beträge zu einer Zeit, in der die Mark noch einen verhältnismäßig guten Kursstand hatte.
Eingezogen aber werden die Beträge zu einer Zeit, in der die Mark gesjy wältig an Wert eingebüßt hat.
Die tatsächliche Steuerleistung der Zensiten wird also um so geringer, je länger wir mit der Veranlagung warten.
Auch ich bin der Meinung, daß wirklich manches in der jetzigen Finanzverwaltung wesentlich gebessert werden könnte, und zwar gebessert werden könnte mit nur kleinen Mitteln, wenn man den guten Willen dazu hatte.
Die Schwierigkeiten, wie Herr Staatssekretär vr.
Zapf mitgeteilt hat, mögen vorhanden sein.
Aber die Praxis lehrt doch auch, daß eine ganze Menge von Schwierigkeiten vorhanden sind, von Nachteilen für die Steuerveranlagung, die sich leicht aus der Welt schaffen ließen.
Es ist durchaus richtig, was der Herr Kollege Allekotte meinte, daß eine übergroße Kleinigkeit bei der Veranlagung eines großen Teiles der Zensiten sich geltend macht.
Sie wird in sehr starkem Umfange gerade bei den kleinen Zensiten angewendet.
Ich habe erst vor wenig Tagen Gelegenheit gehabt, in einen Fall Einblick zu nehmen, der nach meiner Überzeugung geradezu unerhört ist, weil er von einer geringen Eignung der diese Angelegenheiten bearbeitenden Beamten Kenntnis gibt.
Es handelt sich um eine kleine Angestellte, die im Jahre 1920 nur wenige Monate tätig war und in diesen wenigen Monaten ich glaube, es waren drei ein Einkommen von etwa 3000 Mark gehabt hat.
In diesem Einkommen aber steckten noch etwa 500 Mark Kapitalzinsen.
Die Betreffende hatte aber für diese drei Monate ja bereits den Steuerabzug, der ungefähr 300 Mark ausmachte, bezahlt.
Es steht also vollkommen zweifelsfrei fest, daß die tatsächliche Steuerleistung der Betreffenden größer ist als der Betrag, den sie nach der Neuregelung des Einkommensteuergesetzes zu zahlen hat.
Trotzdem hat das betreffende Finanzamt Veranlassung genommen, sie in 4793 einem Mahnungsschreiben zü den näheren Nachweisen W für die Richtigkeit der von ihr gemachten Angaben bezüglich der 400 oder 500 Mark Kapitalzinsen aufzufordern.
Wenn man natürlich das Veranlagungsgeschäft so betreibt und nach Pfennigbeträgen herumsucht, wenn man den großen Beamtenapparat sich erschöpfen läßt, damit diese wenigen Pfennige auf ihre Richtigkeit nachgeprüft werden, dann kann man sich ninft darüber wundem, daß wir mit dem Veranlagungsgeschäft nicht von der Stelle kommen und auch die Hunderttausende nicht erfassen.
Aber ich glaube, noch ein anderer Mangel ist offenbar geworden.
Im „Berliner Tageblatt ''vom 14.
Oktober hat in der Handelsbeilage ein Sachverständiger, der nach den ganzen Darlegungen ein Herr zu sein scheint, der in der praktischen Finanzverwaltung tätig ist, in einem Aufsatz untersucht, woher es denn komme; daß die Steuerveranlagung bei der Einkommensteuer nicht vorwärts gehe.
Er hat auch die Mittel und Wege geprüft, die zur Abhilfe dieses Mißstandes führen könnten.
Die Gründe sieht der Betreffende vor allen Dingen in der Tatsache, daß nicht, wie manchmal behauptet worden ist, zu viel Beamte in den Finanzämtern tätig sind, sondern gerade zu wenig, aber nicht zu wenig und das ist das auffällige eigentliche geschulte Beamte, wie es auch die Reichsfinanzverwaltung wieder durch den Mund des Herrn Staatssekretärs Dr. Zapf hier hat aussprechen lassen, sondern zu wenig Hilfskräfte.
Der Verfasser dieses Aufsatzes weist darauf hin, daß jeder Beamte in einer Stunoe etwa sechs Steuererklärungen zu bearbeiten imstande ist, also täglich 48, in der Woche 288.
Diese Leistung ist ihm möglich, wenn er, wie das gegenwärtig der Fall ist, mit einer einzigen oder mit einer halben Hilfskraft, die er durchschnittlich herausrechnet, zu arbeiten gezwungen ist.
Er M weist aber darauf hin, daß dabei eine ganze Reihe von schematischen Arbeiten von ihm selber vorgenommen werden müssen, für die ebenso gut Hilfskräfte verwendet werden könnten.
Deshalb macht er den Vorschlag, der mir durchaus gangbar erscheint, man solle die Zahl der Hilfskräfte bei den Finanzämtern vermehren, etwa auf drei pro Kopf des geschulten Beamten.
Dann würde man die Veranlagung der Festbesoldeten in kürzester Zeit erledigen können, ebenso die noch ausstehende Veranlagung der selbständigen Gewerbetätigen und Landwirtschafttreibenden usw.
Nun noch einige Worte zu dem Antrage, den wir uns einzureichen erlaubt haben.
Aus dem Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Gothein schien mir hervorzugehen, daß er den ersten Teil unseres Antrages für nicht recht zweckmäßig oder vielleicht sogar für überflüssig hält.
Ich erlaube mir, anderer Meinung zu sein.
Ich glaube nicht, daß es mit der Absicht, die der Wortlaut des Antrages des Herrn Kollegen Gothein vermutet »läßt, in Einklang zu bringen ist, wenn sein Zwischenruf besagen sollte, daß er die vorläufige Äer-; anlagung und die Entrichtung des Betrages für die vor-läufige Veranlagung für ausreichend hält, um den gegenwärtigen Mißstand zu beseitigen.
Ich jedenfalls bin anderer Meinung.
Wir müssen ganz unabhängig von den Maßnahmen, die die Reichsverwaltung trifft, um die Veranlagung selbst zu beschleunigen, unter allen Umständen dafür sorgen, daß das Reich zu feinen Geldern kommt.
Denn damit allein, Herr Kollege Gothein, werden wir das erreichen können, was Ihr Antrag als Sinn und Zweck enthält, die Notenflut einzudämmen und die unangenehmen Folgen der Pret Steigerung, die die Notenflut zur Folge hat, wesentlich zu mildem.
In unserem Antrage zeigen wir auch einen 652'Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
November 1921.
4 -94 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(L) zweckmäßigen Weg dafür.
Jeder Einkommensempfänger hat die Verpflichtung gehabt, sich selber zu veranlagen, und da ich persönlich nicht mit einem Zustande rechne, der uns in den nächsten Wochen die letzte Veranlagung bescheren wird, sondern trotz aller Versicherungen der Regierung glaube, daß sich die Veranlagung noch eine Reihe von Monaten hinausziehen wird, so kann ich es nicht verantworten, daß wir diese Monate noch warten, ehe das Reich zu seinen Steuerbeträgen kommt.
Es ist notwendig, die Verpflichtung auszusprechen, die nichts Unbilliges enthält, sondern eigentlich nur etwas Selbstverständliches fordert, die auch etwas durchaus Mögliches verlangt, daß jeder Steuerpflichtige sofort innerhalb eines genau zu bestimmenden Termins den von ihm selber zur Veranlagung angegebenen Betrag und die Steuer dafür an die Steuerkasse abzuliefern hat.
Sind die Steuerkassen selbst dazu nicht imstande, so gibt es ja die Möglichkeit, die Banken zu Hilfe zu nehmen, die Reichsbank zur Hilfeleistung aufzufordern, andere Institute, Sparkassen und dergleichen mit der Einziehung der Gelder zu beauftragen.
Technische Schwierigkeiten irgendwelcher Art bei Verwirklichung unseres Antrages halte ich deshalb durchaus nicht für vorliegend.
Andererseits aber haben wir doch damit die Möglichkeit, den großen Gefahren, daß die Steuerbeträge uneintreibbar werden und dem Fiskus verloren gehen und daß damit unser Finanzelend noch größer wird, durch eine solche Maßnahme entgegenzuwirken.
Ich glaube auch, daß, wenn wir eine solche Bestimmung durch die weitere Bestimmung sichern, daß der, der das nicht tut, höhere Verzugszinsen zu zahlen hat, die höher festgesetzt werden müssen als jetzt, wo sie nur fünf Prozent betragen, etwa auf zehn, fünfzehn oder zwanzig Prozent, die baldige Entrichtung gesichert ist.
(m Dem Steuerpflichtigen muß der Anreiz genommen werden, zu sagen: ich werde eben die Vorteile, die mir die Geldentwertung bietet, ausnutzen; ich werde mit meinem Geld Geschäfte machen, z.
B. Waren kaufen, und dem Reich weiter diese Beträge vorenthalten.
Wir müssen die Sicherheit haben, daß die vielen Milliarden Steuern, die jetzt eigentlich seit vielen Monaten fällig wären, aber nicht in die Reichskassen geflossen sind, in wenigen Monaten dem Fiskus zugeführt werden.
Ich halte eine solche Maßnahme für um so notwendiger, als Wir ja in unserer ganzen letzten Steuergesetzgebung gegen den anderen Teil der Bevölkerung, gegenüber den Lohn- und Gehaltsempfängern, um so rücksichtsloser gewesen sind.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe nicht zu den Gegnern des Lohnabzugs gehört, und auch meine Fraktion hat es bei der letzten Beratung zum Ausdruck gebracht, daß wir und die gesamte Arbeiterklasse nicht Gegner des Lohnabzugs überhaupt sind.
Wir sind nur Gegner jener gewaltigen Ungerechtigkeit, die darin liegt, daß den Lohn- und Gehaltsempfängern der letzte Pfennig ihres Einkommens vor dem Bezüge ihres Einkommens genommen wird und daß die Besitzenden, der große Kreis der anderen Einkommensteuerpflichtigen, alle Vorteile der Geldentwertung, des langsamen Einzugs der Steuern sich in übergroßem Maße zunutze machen können.
Dieser Zustand hat ja die weiteste Erregung hervorgerufen, nicht nur links, sondern auch rechts.
Die Herren von der deutschnationalen Partei haben wegen dieses Zustandes neulich erst eine Anfrage an die Reichsregierung gerichtet.
Wenn Sie mit dieser Anfrage einen ernsthaften Zweck verfolgen und wünschen, daß der ihr zugrundeliegende Mitzstand beseitigt wird, so gibt es überhaupt keinen anderen Weg als den, den wir im zweiten Teil unseres Antrags vorgeschlagen haben.
Der zweite!
Teil unseres Antrags will die Reichsregierung ber!
pflichten, daß sie jetzt in absehbarer Zeit tue im Jahre 1920 von den Lohn- und Gehaltsempfängern zuviel erhobenen Beträge herauszahlt.
Das ist ein sehr billiges, überaus bescheidenes Verlangen, das man eigentlich vor sechs Monaten mit der größten Rücksichtslosigkeit an die Finanzverwaltung Hütte richten müssen.
Rur die Rücksicht auf die Schwierigkeiten bei der Veranlagung überhaupt hat uns damals veranlaßt, von der Erhebung und der unmittelbaren Verwirklichung einer solchen Forderung Abstand zu nehmen.
Aber jetzt sind die Dinge nicht mehr länger zu verantworten.
Die Reichsregierung hat auf Anfragen aus dem Hause seinerzeit mitgeteilt, daß sie den Finanzämtern die Anweisung gegeben habe, sie sollten in besonderen Notständen die zuviel erhobenen Steuern zurückzahlen.
Die Reichsfinanzverwaltung hat diese Anweisung gegeben, aber in außerordentlich wenigen Fällen haben die Finanzämter danach gehandelt.
Es sind mir überaus zahlreiche Fälle bekannt geworden, in denen die einzelnen Finanzämter trotz größter Notlage nicht danach gehandelt haben.
Das ist der eine Grund; der zweite ist allgemeiner Art.
Nehmen wir einmal an, jemand hat im vergangenen Jahre 500 Mark an Steuern zuviel gezahlt.
Das ist kein Einzelfall, sondern eine leider fast allgemeine Erscheinung.
500 Mark hatten im vergangenen Jahre mindestens die doppelte Kaufkraft als in diesem Jahr.
Den Lohn- und Gehaltsempfängern ist also ein ungeheures Unrecht zugefügt worden, was auf die eine oder die andere Art gutgemacht werden mutz.
Wenn wir heute darauf verzichtet haben, das in unseren Antrag mit aufzunehmen, so haben wir damit durchaus nicht einen Verzicht ausgesprochen, der für alle Zeit gelten soll.
Wir wollen damit durchaus nicht zum Ausdruck (,,, bringen, daß wir nicht auf dem Standpunkt stehen, daß der große Schaden, der durch die Mehrerhebung von Steuem und die verzögerte Herauszahlung der zuviel erhobenen Beträge den Lohn- und Gehaltsempfängern zugefügt worden ist, wieder gutgemacht werden müßte.
Wir werden diesen Anspruch mit voller Überzeugung, mit vollem Eifer vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir behalten uns nur die passende Gelegenheit für die Geltendmachung dieses Anspruches vor.
Aber heute halte ich es für dringend notwendig, wenn wir schon einmal über die verzögerte Steuererhebung sprechen, wenn wir die Gefahren schildern, die aus diesem Zustande für die Finanzverwaltung erwachsen, daß wir dann nicht die Schwierigkeiten unerwähnt lassen dürfen, die dadurch gerade den Lohn- und Gehaltsempfängern entstanden sind.
Und haben wir die Schwierigkeiten erkannt, so haben wir auch die Verpflichtung, diesen Schwierigkeiten abzuhelfen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Or.
Rießer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Or.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich erfreulicherweise kurz fassen; denn ich kann dem größten Teil der Ausführungen der Herren Vorredner, sogar einem großen Teil der Ausführungen des Herm Abgeordneten Or- Hertz zustimmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Auch wir betrachten es als einen nicht zu ertragenden Zustand, sowohl in Rücksicht auf die Reichsfinanzen Reichstag.
13V Sitzung.
Donnerstag den 3.
November 1921.
(Dr. HeLfferrch, Abgeordneter.)
i- ».)
wie auch in, Rücksicht auf die Steuerpflichtigen, daß die Einkommensteuerveranlagung in diesem langsamen Tempo vorwärts geht.
Der Reichsftskus kommt nicht zu dem Geld, daß er dringend notwendig braucht.
Er muß infolgedessen fortgesetzt neue Wellen von Papiergeld über die deutsche Volkswirtschaft ergehen lassen.
Für den Steuerpflichtigen stehen die Dinge folgendermaßen.
Der Steuerpflichtige zahlt immer noch eine „vorläufige ''Einkommensteuer, bemessen nach seinem Einkommen vom Jahre 1918!
Er zahlt jetzt schon im zweiten Jahre diese vorläufige Einkommensteuer auf Grund seines Einkommens von 1918; denn die Veranlagung für 1920, die nach dem Gesetz die Grundlage für die im jetzt laufenden Finanzjahr 1921 zu zahlende Einkommensteuer sein sollte, ist immer noch nicht in seinen Händen.
Er wird, wenn die Veranlagungen erst zu dem Zeitpunkte herauskommen, den der Herr Staatssekretär bezeichnet hat, nämlich erst im ersten Viertel 1922, dann für zwei Jahre die Nachzahlungen zu leisten haben: einmal Nachzahlung auf die endgültige Steuer des Jahres 1920, und dann die Nachzahlung auf die nach der endgültigen Steuer von 1920 zu bemessende vorläufige Einkommensteuer für 1921.
Ich möchte sagen: 99 Prozent der Steuerpflichtigen haben überhaupt keine Ahnung von dem Damoklesschwert, das da über ihnen hängt.
Den Leuten werden die Augen übergehen, wenn ihnen die Rechnung präsentiert wird und wenn sie mit einem Male diese Nachzahlung auf die Einkommensteuer für zwei Jahre, die sie bereits erledigt glauben, zu bewirken haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein großer Teil der Steuerpflichtigen wird einfach nicht in der Lage sein, diese Nachzahlungen zu leisten.
Denn wenn die Leute auch über ein Vermögen ver, fügen, das an und für sich sie dazu in den Stand setzen würde, so haben sie das Geld nicht flüssig, und sie werden die Gelder, die hierfür nötig sind, nicht ohne weiteres aus ihren Betrieben herausziehen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon aus diesen Gründen bedauern wir aufs tiefste, daß es mit der Veranlagung so langsam vorwärts gegangen ist.
Es kommt aber noch ein soziales und ein Politisches Moment hinzu.
Auch wir erkennen an, daß eine Ungerechtigkeit darin liegt eine von der Gesetzgebung nicht gewollte und am allerwenigsten von uns gewollte Ungerechtigkeit —, daß von den Gehalts- und Lohnempfängern die Steuer lausend erhoben wird, während auf der anderen Seite bet den übrigen Steuerpflichtigen die Steuer mit solcher Verzögerung zur Hebung gelangt.
Wir wünschen, daß so rasch wie möglich nach dieser Richtung hin der notwendige Ausgleich geschaffen wird.
(Zustimmung rechts.)
Es kommt aber auch ein Politisches Moment hinzu.
Wir wissen, wie diese soziale Ungerechtigkeit im politischen Kampfe ausgenutzt wird.
Wir wissen, wie oft es so dargestellt wird, als ob das eine absichtliche Hinterziehung potenter, wohlhabender Kreise sei.
Ich glaube, die heutige Besprechung hat ergeben, daß nach dieser Richtung hin ein böser Wille bei den Steuerpflichtigen nicht vorliegt.
(Widerspruch und Zuruf links: Bei der Landwirtschaft!)
Darauf komme ich gleich noch.
Ich glaube, sowohl die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsfinanzministeriums wie auch die Ausführungen der Redner aus dem Hause haben bewiesen, daß hier Verhältnisse vorliegen, auf die der einzelne Steuer4795!
pflichtige überhaupt gar keine Einwirkung Hai, nicht w) eine Spur von Einwirkung hat, (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Schuld liegt darin ich will einmal kurzweg kapitulieren —, daß man in dem Augenblick des ungeheuerlichen Anwachsens des Finanzbedarfes des Reiches, in dem Augenblick einer großen materiellen Änderung der Steuergesetzgebung die alte eingearbeitete Organisation zerschlagen und eine neue an ihre Stelle gesetzt hat, die sich erst zurechtfinden und einarbeiten muß.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist der erste Grund.
Ich habe mich gefreut, daß auch der Herr Abgeordnete Gothein das so stark unterstrichen hat.
Er hat auf einen Zwischenruf eines unserer Kollegen erwidert, daß auch er schon früher darauf aufmerksam gemacht habe.
Gewiß, das mag er getan haben.
Aber er hat aus dieser Erkenntnis keine Folgerung für sein Handeln gezogen.
Es gilt aber hier bei den Demokraten, was so oft von ihnen gilt: der Geist ist willig, aber das Fleisch ist schwach.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Sie (zu den Deutschen Demokraten) haben eben leider nicht nach dieser Einsicht gehandelt.
Das ist das erste, was ich sagen wollte.
Eine Remedur ist in diesem Punkte, nachdem das Unglück einmal geschehen ist, nicht möglich; wir müssen jetzt, so gut es geht, mit der neuen Steuerverwaltung zurechtkommen; das erkennen auch wir an.
Meine Damen und Herren!
In dem zweiten Punkt liegt es anders.
Der zweite Grund für die unmöglichen Verhältnisse, vor denen wir jetzt stehen, liegt darin, daß unsere ganze Steuergesetzgebung viel zu kompliziert auf-.
gebaut ist.
1 (Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser Fülle von Steuergesetzen kennen sich weder die Steuerpflichtigen noch die Finanzbeamten aus.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Wie oft kommen Leute hilfeflehend zu mir, die mir sagen, daß sie das Finanzamt um Auskunft darüber gebeten haben, was sie zu deklarieren und was sie sonst zu machen haben, daß aber die Beamten selbst ihnen erklärt hätten, sie wüßten das auch nicht.
(Lebhafte Rufe rechts und bei den Deutschen Demokraten: Sehr richtig!)
Ich behaupte, daß es in ganz Deutschland keinen einzigen Menschen gibt, der unsere sämtlichen Steuergesetze genau bis in alle Einzelheiten kennt, weder innerhalb der Finanzämter noch außerhalb der Finanzämter.
(Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Nehmen Sie nur die Steuergesetze ohne Kommentar und kein Mensch versteht sie doch ohne Kommentar —, dann haben Sie allein schon eine umfangreiche Bibliothek; und wenn Sie die Kommentare mit hinzunehmen, dann können Sie die Bibliothek hier von dem äußersten Ende der Bank des Reichsrates bis zum äußersten Ende der Regierungsbank aufbauen, und der Platz reicht nicht.
Wer soll diese Fülle von Stoff bewältigen
Wir haben einen Versuch zur Vereinfachung beim Lohnabzug gemacht; aber wir haben auch da wieder gesehen, daß dieser Versuch in den Anfängen steckengeblieben ist.
Man nimmt tausenderlei Rücksichten, die im einzelnen berechtigt sein mögen; aber wenn wir 4796 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
November 1921.
(Dr. Helffcrich, Abgeordneter.)
jeden einzelnen Fall in der GesetzgebMg berücksichtigen wollen, dann geht eben die Gesetzgebung in die Brüche.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das tun Ihre Anträge auch!)
Die gingen auf Vereinfachung, während Ihre Anträge auf Komplikation gingen.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir kommen nach meiner Auffassung in bezug auf die Einkommensteuer überhaupt nicht darum herum, den Ereignissen Rechnung zu tragen, die damals schon erkennbar vor uns standen und die sich inzwischen verwirklicht haben.
Wir müssen der Weiler fortschreitenden Geldentwertung Rechnung tragen.
Mit der einheitlichen zehnprozentigen Besteuerung der 24 009 Mark, die sofort wieder durch allerlei Nebenbestimmungen unterbrochen worden ist, ist es nicht getan.
Wir werden das ist meine Überzeugung; ich spreche persönlich, nicht für meine Partei mit all den individuellen Berücksichtigungen, die beim Lohnabzug so verwickelt sind, daß kein Mensch sie übersieht, überhaupt nicht zurechtkommen, sondern wir werden uns bis zu einer bestimmten Lohn- oder Gehaltshöhe einfach mit einem Pauschalabzug ohne Berücksichtigung individueller Verhältnisse begnügen müssen, wenn die Sache überhaupt marschieren soll.
Napoleon, der ja etwas vom Regieren verstanden haben soll, hat einmal gesagt: „lout Gouvernement est bou, gui msrolie '', „jede Regierung ist gut, die marschiert ''.
Unsere Finanzgesetzgebung marschiert nicht, also ist sie schlecht.
(Heiterkeit und Zustimmung rechts.)
Das sind die Gründe, die in allererster Linie verursachen, daß die Veranlagung so sehr in Rückstand gekommen ist.
Aber es kommt noch ein weiterer Grund.
hinzu.
Auch ich kann nach den Erfahrungen, die an mich herankommen, die täglich an mich in Form von Mitteilungen, in Form von Beschwerden herankommen, nur bestätigen, daß unsere Finanzämter in einer ich Will einmal sagen übertriebenen Gewissenhaftigkeit glauben, jeden einzelnen Fall bis auf den letzten Pfennig aufklären und ausschöpfen zu müssen.
Es wird nach meiner festen Überzeugung in Rückfragen über Kleinigkeiten ein Papier und eine Tinte verschrieben, die das Geld nicht lohnen und die erst recht nicht die Beamtengehälter lohnen, die an diejenigen gezahlt werden, die das Papier und die Tinte konsumieren.
(Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Ein etwas größerer Zug muß hier unbedingt hinein.
Wer aus die Elefantenjagd geht, darf unterwegs nicht jede Mücke zur Strecke bringen wollen.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Nun komme ich zu dem Herrn Abgeordneten Hertz im speziellen.
Der Herr Abgeordnete Hertz hat geglaubt, auch bei dieser Gelegenheit, wo wir ausnahmsweise so einig sind, (hört!
hört!
und Heiterkeit) einen Pfeil nach rechts hinüber abschießen zu müssen.
Er hat behauptet die Verzögerung der Veranlagung komme zum Teil nicht ausschließlich!
auch daher, -aß die Steuerpflichtigen der Veranlagung zu große Schwierigkeiten bereiteten.
Er hat wieder mal die Behauptung aufgestellt, daß Organisationen, industrielle und landwirtschaftliche, an ihre Mitglieder Anweisungen hätten ergehen lassen, daß sie ganz allgemein gegen jede Steuerveranlagung Einspruch erheben sollten, einerlei wie diese Veranlagung aussehe.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ich werde Ihnen bei der Nächsten Beratung die Beweise vortragen!)
Das haben Sie nicht verstanden, Herr Abgeordneter (o) vr.
Hertz.
Wenn Sie es verstanden hätten, ich traue Ihnen soviel Ehrlichkeit zu, daß Sie es dann richtig dargestellt hätten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Die Dinge liegen folgendermaßen: Es handelt sich dabei Wohl in erster Linie um das Reichsnotopser.
Beim Reichsnotopser ist ein Unglück passiert.
Dieses Unglück besteht darin, daß man ein Gesetz gemacht und in Ausführung gegeben hat, ohne daß man sich über den wesentlichsten Punkt einer jeden Vermögenssteuer, über die Bewertungsgrundsätze, einig war.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Reichsfinanzministerium hat aus diesem Notstände heraus an die Finanzämter Anweisungen ergehen lassen, die im Reichsnotopsergesetz, wie das Reicysfinanzministerium selbst zugeben muß, eine formelle Begründung nicht finden.
Nach dem Gesetz ist bei landwirtschaftlichen Grundstücken der Ertragswert bei der LLerlvemeiiung zugrunde zu legen.
Wie der Ertragswert zu berechnen sei, blieb zwischen Finanzministerium und Steuerausschuß im Streit.
Um sich zu helfen, hat das Finanzministerium angeordnet, daß der Wertbemessung der Wehrbeitragswert mit mehr oder weniger willkürlichen Zuschlägen zugrunde gelegt werden soll.
Davon steht im Gesetz kein Wort.
Der Steuerpflichtige, der nach diesen Grundsätzen veranlagt wird, hat das oft genug berechtigte Gefühl, daß ihm nicht nur formell, sondern auch materiell Unrecht geschieht und daß er sich sein Recht wahren muß mit dem einzigen Mittel, das ihm gesetzlich zur Verfügung steht, nämlich mit dem Einspruch.
Die Organisationen haben die Aufgabe, ihre Mitglieder sachgemäß zu beraten, über diese Dinge ist natürlich überall diskutiert worden, und den Leuten ist an die Hand gegeben worden, wenn sie sich beschwert fühlen, den gesetzlich vorgesehenen Einspruch zu erheben, nicht um die Steuer zu sabotieren, sondern um zu verhindern, daß die ergangene Veranlagung, die sie als Unrecht empfinden, die auch tatsächlich ohne gesetzliche Grundlage ergangen ist, mangels Widerspruch definitiv wird.
So liegen die Verhältnisse.
Es ist bedauerlich, daß es so ist.
Ich glaube, die Landwirtschaft selbst würde es am allermeisten begrüßt haben, wenn vor der Einziehung des Notopfers über die Bewertungsgrundsätze für den landwirtschaftlichen Grund und Boden eine vollständige Einigkeit auf Grundlage des Gesetzes bestanden hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist leider bis zum heutigen Tage nicht der Fall.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Wir kommen aus den Verhältnissen, in denen wir heute sind, nur heraus, wenn sowohl in der Gesetzgebung wie auch in der Verwaltung eine größere Übersichtlichkeit und Einheitlichkeit Platz greift.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Das ist ein Punkt, den ich vor allen Dingen betonen und unterstreichen möchte angesichts der 15 Steuervorlagen, vor denen wir jetzt wieder stehen und die demnächst hier zur ersten Lesung kommen und dann im Steuerausschuß beraten werden sollen.
Ich kann mich der Befürchtung nicht entziehen, daß, wenn diese 15 Gesetze zu den bereits bestehenden Steuergesetzen hinzukommen, die Arbeit für die Finanzämter in einem Maße anwächst, daß ich daraus eine Katastrophe unserer Steuerverwaltung als unausbleibliche Folge sehe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
November 1921.
47S7 (Dl-.
Helfferich.
Abgeordneter.)
) Deswegen sehe ich mit eine der Hauptaufgaben der künftigen Beratungen, bor denen wir stehen, darin, daß der Grundsatz der Einfachheit des Steuersystems endlich einmal wieder zur Geltung kommt.
Dann werden auch solche Beschwerden verstummen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Staatssekretär im Reichsfinanzministerium Zapf.
Dr. Zapf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Ich darf mir einige kurze Worte zu dem Antrage Agnes und Genossen gestatten.
Ich habe mir vorhin schon auszuführen erlaubt, daß es jetzt eine unbedingte Notwendigkeit sei, die Finanzämter ruhig weiter arbeiten zu lassen.
Ich fürchte, wenn die Anregung, die in dem Antrage Agnes und Genossen enthalten ist und die auch in gewissem Sinne der Abgeordnete Allekotte ausgesprochen hat, vollzogen werden müßte, das den Zusammenbruch der Finanzverwaltung vollenden wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Es ist meines Erachtens unmöglich, daß sich die Finanzkassen jetzt mit der Einziehung von Abgaben befassen, die der Pflichtige von sich aus zu einem beliebigen Zeitpunkt den Finanzkassen überweist.
Die Finanzkassen haben jetzt mit der Einziehung der vorläufigen Einkommensteuer zu tun.
Zum Beispiel gehen die Steuerbescheide in Berlin bereits in diesen Tagen hinaus.
Es handelt sich im übrigen, wie ich betont habe, uni eine verhältnismäßig kurze Übergangszeit.
Alle die Schwierigkeiten, die Sie heute hier beklagen, sind in erster Linie darauf zurückzuführen, daß die Veranlagung für das Jahr 1920 aus den Gründen, die ich mir schon hervorzubeben erlaubte, so lange hinausgeschoben worden ist.
Ist die Veranlagung für 1920 fertig, dann beginnt ia schon selbsttätig die Vorauszahlung für das nächste Jahr 1921 auf Grund der Veranlagung von 1920. und dann sind alle die Klagen beseitigt, die heute erhoben worden sind, namentlich in bezug auf die Benachteiligung der Lohn- und Gehaltsempfänger.
Ich bitte also dringend, von einer derartiaen Beschlußfassung abzusehen, sie würde uns das Geschäft noch mehr erschweren, als es ohnehin schon ist.
Was die Lobn- und Gehaltsemvfänger anlangt, so haben wir bereits vor einiger Zeit aus Anlaß einer Anfrage des Herrn Abgeordneten Keil eine Beantwortung nach der Richtung gegeben, daß eine allgemeine Rückzahlung technisch unmöglich ist, daß wir aber die Finanzämter angewiesen haben, ausnahmsweise in Fällen, in denen es sich um besonders bedürftige, in Not befindliche Steuervflichtige handelt und sich aus der verzögerten Rückzahlung der zuviel einbehaltenen Beträge besonders schwere Härten ersetzen, auf Antrag dessen Veranlagung vorweg durchzuführen und dann den Betrag zu erstatten.
Das hat in vielen Fällen aber zu sehr arotzen Unzuträolichkeiten geführt.
Es ist z.
B. in Hamburg und in Mannheim ein Sturm auf die Finanzämter entstanden, der das sonstige Veranlagungsgeschäft geradezu lahm gelegt bat, so daß in Hamburg sogar die Gewerkschaften es für notwendig gefunden hoben, ibre Mitglieder zu ersuchen, von derartigen Anträgen abzusehen.
Wir sind eben einmal in einem ausnahmsweisen Zustand: wir müssen sehen, daß wir vorwärts kommen und dürfen uns da nicht durch Maßnahmen aufholten lassen, die verhältnismäßig geringe Beträge betreffen, während wir die großen Steuerd
licht aen zurückstellen müssen: wir haben doch ein lebhaftes Interesse daran, gerade diese Steuerveranlagungen so bald wie möglich zu erledigen.
Es ist weiter darauf hingewiesen worden, daß sich M die Finanzämter vielfach mit Kleinigkeiten befassen.
Auch in dieser Beziehung sind Anweisungen ergangen.
Es ist den Finanzämtern gesagt worden, daß bei einer Beschleunigung zwar die Sorgfalt und Genauigkeit der Arbeit nicht leiden dürfte, daß es dabei aber möglich sein müsse, zwischen wichtigen und minder wichtigen Beanstandungen einen Unterschied zu machen und den ersteren vorzugsweise Zeit und Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Weiter können wir.
glaube ich.
in Anweisungen nicht gehen.
Wir können nicht sagen: macht rasch vorwärts und laßt alle Kleiniflkeiten liegen!
Die Auslegung des Begriffs „Kleinigkeiten ''den Finanzämtern zu überlassen, möchte ich für gefährlich halten.
Es sind nun von dem Herm Abgeordneten Dr. Helfferich schwere Vorwürfe gegen die Schwerverständlichkeit der Gesetzgebung erhoben worden.
Ich möchte annehmen, daß dieser Vorwurf sich nicht allein gegen das Reichsfinanzministerium und die Reichsfinanzverwaltung richtet; (Abgeordneter Dr. Helfferich: Gegen den Reichstag!)
denn die Gesetze sind schließlich anders in den Reichstag gekommen, als sie herausgekommen sind.
Ich darf mir bei dieser Gelegenheit Wohl die Bitte gestatten, daß auch bei den neuen Steuergesetzen unsere Absicht, sie so einfach wie möglich zu gestalten, vom Reichstag unterstützt wird.
Auf die neuen Steuergesetze selbst einzugeben, eine Frage, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich angeschnitten worden ist.
glaube ich.
ist heute weder Zeit noch Ort Ich möchte im allgemeinen nur erwähnen, daß wirklich neue Steuergesetze sich unter den 15 Vorlagen sehr wenige befinden und daß der Grundzug der Entwürfe auch war, die Veranlagung nicht zu erschweren und die ganzen Steuergesetze so einzurichten, daß die Finanzverwaltung mit ihnen fertig werden (D) kann.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion wird sowohl dem Antrag Gothein als auch dem zweiten Antrag Agnes und Genossen zustimmen.
Wir haben auch nichts dagegen einzuwenden, wenn die ganze Angelegenheit noch einmal im 11.
Ausschuß durchgesprochen wird, unter der Voraussetzung, daß dadurch nicht etwa eine Verzögerung in der Lösung dieser an und für sich außerordentlich wichtigen Frage eintritt.
Auch wir halten die Tatsache für außerordentlich bedauerlich, daß heute nach dreiviertel Jahren die Veranlagung eines großen Teils der Einkommensteuerpflichtigen nicht durchgeführt, geschweige denn die Einhebung der Steuer selbst erfolgt ist, und zwar von Steuerpflichtigen, die, nachdem die Lohn- und Gehaltsempfänger ausgeschieden sind, jedenfalls die Steuerkräftigsten sind, die bei der Einkommensteuer in Betracht kommen.
Wir meinen, daß es im Interesse des Reichs liegt, das unter den Finanznöten außerordentlich schwer zu leiden hat, wenn diese Steuersummen möglichst bald eingehoben werden, um so mehr, als die Gefahr besteht worauf schon ganz richtig hingewiesen worden ist —, daß bei weiterer Verzögerung bei einem großen Teil der Steuerpflichtigen diese Steuerschulden überhaupt nicht mehr einzutreiben sind.
Der Herr Staatssekretär Zapf hat darauf hingewiesen, daß es nicht zutrifft, daß die Länder und Gemeinden unter der Richteinhebung der Einkommensteuer in der Zuweisung der ihnen zur Verfügung stehenden Summen leiden.
Ich möchte aber hier konsta4798 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
November 1921.
(Timon (Schwaben), Abgeordneter.)
(M tieren, daß jedenfalls draußen diese Meinung Platz greift, und wenn die Gemeinden, die ja insbesondere unter den außerordentlichen Finanznöten zu leiden haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) über das Nichteinkommen der notwendigen Summen klagen, so wird ihnen stets und ständig gesagt, daß hier eben das Reich und die Nichteinhebung der Reichssteuem die Schuld tragen.
Es wird notwendig sein, das Gegenteil in aller Öffentlichkeit einmal festzustellen.
Der gegenwärtige Zustand ist unerträglich, schon im Hinblick darauf, daß den Lohn- und Gehaltsempfängern der Abzug ja schon seit geraumer Zeit gemacht worden ist.
Der Lohnabzug hat dazu geführt, daß der betreffende Steuerpflichtige den letzten Pfennig des Lohn- oder Gehaltseinkommens versteuern muß.
Er muß teilweise voraus bezahlen im Gegensatz zu den Steuerkräftiaen, die bisher die Steuerschuld gestundet erhalten haben und die dadurch an und für sich schon bei der Geldentwertung erheblich im Vorteil sind.
Es ist auch auf das Unrecht der bereits zuviel bezahlten Steuern aus dem Lohnabzug des Jahres 1920 hingewiesen worden.
Mehr als einmal haben uns die Regierungsvertreter versichert, daß die Rückzahlung der zuviel gezahlten Steuern möglichst bald erfolgen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte es wirklich heute niemand raten, von der Vergünstigung Gebrauch zu machen, in dringenden Fällen an die Steuerbehörde heranzutreten, um dort ausnahmsweise einmal die Steuer zurückgezahlt zu erhalten.
Ich habe gerade bei unseren Finanzämtern wiederholt die Erfahrung gemacht, daß es geradezu unmöglich ist ich begreife das vom Standpunkt der Finanzbeamten aus —, diese zuviel erhobenen Beträge l ui zurückzuerhalten, selbst dann nicht, wenn die größte Notlage bei dem einzelnen Steuerzahler vorhanden ist.
selbst dann nickit.
wenn 800 oder 1000 Mark in Betracht kommen, jedenfalls eine Summe, die für den Arbeiterhaushalt außerordentlich hoch ist und die vielleicht das Doppelte im Wert betragen hätte, wenn sie nicht dein Finanzamt „zum Aufheben ''bätte gegeben werden müssen.
Denn für diese 800 Mark kann der Betreffende sich heute jedenfalls höchstens die Hälfte von dem kaufen, was er vielleicht im vorigen Jahre damit hätte kaufen können.
Wir und die gesamte Arbeiterschaft halten diesen Zustand geradezu für unerträglich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der einen Seite haben wir die Tragung der Lasten der Geldentwertung durch die Lohn- und Gehaltsempfänger, auf der anderen Seite den Vorteil der Geldentwertung für diejenigen, die bisher nicht zur Steuer veranlagt sind und deren Steuerschuld heute noch nicht eingehoben ist.
Es ist für die Arbeiterschaft durchaus unmöglich, diesen Zustand so ohne weiteres hinzunehmen.
Die Verzögerung der Veranlagung und Einhebung trifft nicht bloß für die Einkommensteuer zu, sondern der gleiche Zustand herrscht auch in bezug auf die Einhebung der anderen Steuern, besonders der Besitzsteuern.
Auch hier ist teilweise noch nicht einmal die Veranlagung, geschweige denn die Einhebung der Steuern vorgenommen worden, überall sehen wir Rückstände.
Man sagt, die Finanzämter sind überlastet, und man versucht auch, die ganze Schuld darauf abzuwälzen, daß man den Umbau der Finanzämter und der gesamten Steuerverwaltung zu einer Zeit getätigt hat, als die ganze Steuergesetzgebung auf einen neuen Boden gestellt worden ist.
Diese Behauptung mag zum Teil richtig sein.
Gewiß ist die Durchführung der Steuergesetzgebung erheblich dadurch erschwert worden, daß wir zu gleicher Zeit auch den Umbau der Finanzverwaltung haben vornehmen müssen.
Aber daran allein, glaube ich, liegt es nicht.
Der Grund liegt aus einem ganz andern Gebiete.
Ich weise insbesondere darauf hin, daß die Beamten nicht daran schuld sind.
Wenn in irgendeinem Ressort gearbeitet wird und die Arbeitskraft des Beamten ausgenützt wird, so ist das zurzeit bei der Steuerverwaltung der Fall.
Es sind andere Schwierigkeiten, die die Durchführung des Veranlagungsgeschäftes erschweren und oft unmöglich machen.
Ich weise zunächst darauf hin und das möchte ich gerade auf diese Seite hinüber (nach rechts) sagen —, daß man, seitdem die Finanzgesetze beschlossen sind, bei jeder Gelegenheit versucht hat.
entweder diese Gesetze auszuhöhlen oder sie mindestens in der Durchführung zu sabotieren.
Der Herr Kollege Helfferich wird sich Wohl noch der Zeit erinnern, in der im Steuerausschuß Monate und Monate beraten worden ist, um das Reichsnotopser im Sinne seiner Partei umzugestalten.
Während dieser Zeit sind eine game Reihe wichtiger Arbeiten brackigelegen.
konnten von der Finanwerwolluna nicht durchgeführt werden.
Dazu kommt, daß außer den Schwierigkeiten, die im Reichstag und von den Interessenten gemacht worden sind, auch eine gewisse Sabotierung nicht geleugnet werden kaun von seiten der einzelnen Länder, die sich heute noch nicht mit der jetzigen Steuergesetzgebung abfinden können, die immer glauben, die Undurchführbarkeit der Reichs-Steuergesetzgebung durch Sabotierung der Durchführung beweisen zu müssen, um dadurch unter Umständen zu erreichen, daß wieder der alte Zustand und die alte Steuerhoheit der einzelnen Staaten eingeführt werden kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
u s Die Schwierigkeiten liegen auch nicht zuletzt in der Sabotierung einzelner Finanzämter, das heißt der oberen Beamten, die in diesem Falle nicht auf seiten des Finanzministers stehen, sondern vielleicht eher auf seiten der einzelnen Landesregierungen, die die Durchführung der Reichs-Steuergesetzgebung zu erschweren versuchen.
Aus diesen Gründen heraus kann nicht gesagt werden, daß allein der Umbau der Finanzverwaltung daran schuld ist, daß es so gekommen ist.
Herr Staatssekretär Zapf hat ja gesagt, daß er alles getan habe, um die Veranlagung zu fördern; aber es sei kaum möglich, daß vor dem Januar die Veranlagung durchgeführt werden könne.
Das ist nun allerdings ein außerordentlich schlechter Trost.
Ich meine, es muß alles daran gesetzt werden, um die Veranlagung möglichst bald und restlos durchzuführen.
Da muß auch planmäßig gearbeitet werden.
Es kann nicht angehen, daß heute Finanzbeamte mit der Durchführung und Veranlagung einer Steuer beauftragt werden und morgen wieder aus dieser Arbeit herausgerissen werden, um eine andere Steuer bearbeiten zu müssen.
Es kann auch nicht angehen, daß andererseits die Steuerzahler durch ihre Organisationen aufgehetzt und aufgeputscht werden, um ganz gleich, ob sie damit einverstanden sind oder nicht massenhaft, ja korporativ Einsprüche zu erheben, was den Finanzämtern viel Arbeit und Schererei verursachen muß.
Nicht bloß beim Reichsnotopser ist es der Fall gewesen, daß ganze Bezirke restlos Einspruch gegen die Steuerbescheide erhoben haben, obwohl der eine oder andere mit der Veranlagung einverstanden war.
Auch bei der Einkommensteuer wird von einzelnen Organisationen genau das gleiche gemacht, bloß um der Steuerbehörde möglichst Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
November 1921.
4799 (Simon sSchw.
iöcttj, Abgeordneter.)
Viel Arbeit aufzuhalsen und sie in der.
Arbeit möglichst zu hindern.
Alles dies muß festgestellt werden.
Es muß auch festgestellt werden, daß in der Heranziehung von guten Steuerverwaltungskrästen nicht immer das getan wird, was notwendig ist.
Es ist eine Behauptung, die bewiesen werden kann, daß in einzelnen Finanzämtern Finanzbeamte nicht etwa nach der Fähigkeit, sondern nach ihrer politischen Stellung an einen Posten gestellt werden.
Da ist es Aufgabe der Reichsfinanzverwaltung, hier einmal nach dem Rechten zu sehen.
Ich möchte also bitten, die Anträge dem 11.
Ausschuß zu überweisen, der dafür zu sorgen hat, daß sie sobald wie möglich in die Tat umgesetzt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Or.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Der Reichstag bietet heute ein ganz eigentümliches Bild.
Vorhin ist auf Antrag der Abgeordneten Agnes und Genossen, also auf Antrag der Unabhängigen Fraktion, ein Beschluß auf Erhöhung der Börsensteuern rnit einer für dieses Haus sehr weitgehenden Ermächtigung an das Reichssinanzministerium einstimmig durch das ganze Haus angenommen worden, und nun stehen wir wahrscheinlich vor einer Entscheidung, die das ganze Haus ebenso einmütig treffen wird.
Man könnte fast von einer Koalition von Helfferich bis hinüber zu Hertz, vielleicht sogar bis hinüber in die Reihen der kommunistischen Parteirichtungen der verschiedenen Art, reden.
(Heiterkeit.)
In der Sache sind wir, glaube ich, auch alle einig, trotz der Kritik, die von rechts und links in Kleinigkeiten geübt worden ist.
Ich muß allerdings einigen Bemerkungen der Vorredner widersprechen, vor allem zunächst der Behauptung, die der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben) soeben hier aufgestellt hat, seinerzeit sei die Reichsnotopsernovelle hinausgezögert worden infolge der Versuche einzelner Parteien, für die hinter ihnen stehenden Interessenten etwas besonderes herauszuschlagen, sowie ähnlichen Bemerkungen, die andere Redner gemacht haben.
Ich nehme an, daß alle Parteien, die in den Notopferberatungen mitgearbeitet haben, versucht haben, die Notopfernovelle so umzugestalten, daß sie für die Bedürfnisse unseres Wirtschaftslebens noch einigermaßen erträglich ausgefallen ist, und die Tatsache, daß seinerzeit die Notopfernovelle, wenn ich recht weiß, auch ziemlich einstimmig angenommen worden ist, wenigstens von einer Mehrheit, in der die Mehrheitssozialisten auf der einen Seite und, ich glaube, die deutschnationale Fraktion auf der anderen Seite vertreten waren, (Abgeordneter vr.
Helfferich: Nein, wir haben dagegen gestimmt!)
läßt doch darauf schließen, daß das, was in der Notopfernovelle seinerzeit beschlossen wurde, nicht den Interessen einzelner Parteigruppen, sondern den Interessen der deutschen Wirtschaft im allgemeinen genügt und entsprochen hat.
Im übrigen aber möchte ich auch für meine Fraktion feststellen, daß wir die Tatsache an sich beklagen, daß die Steuerveranlagung derjenigen, die wirklich durch die Steuerbehörden veranlagt werden müssen, sich so außerordentlich lang hinausgezögert hat.
Das ist an sich sehr bedauerlich, nicht nur im Nciä-'stag.
I.
19201921.
139.
Sixmng.

Interesse der Reichsfinanzen, sondern auch für die- (6) jenigen Steuerträger, die infolge des für sie, und zwar in ihrem Interesse eingeführten vereinfachten Verfahrens ihre Steuern möglichst rasch zahlen müssen, während die anderen Steuerzahler erst zahlen können, wenn sie wirklich veranlagt worden sind.
Das ist ein Zustand, den wir alle beklagen, vor allem auch beklagen im Interesse der Länder und im Interesse der Gemeinden.
Gewiß ist den Ländern und Gemeinden durch die Reichsregierung sehr stark unter die Arme gegriffen worden durch Zuweisungen für Deckung ihres eigenen Bedarfs.
Allein ich glaube, die Dinge haben doch auch eine andere Seite, soweit Länder und Gemeinden in Betracht kommen.
Länder und Gemeinden wissen heute nicht, auf welche Summen sie an Einkommensteuerüberweisungen aus der Reichskasse bestimmt rechnen können.
(Sehr richtig!)
Es entspricht nun gewiß einer gesunden und vorsichtigen Finanzpolitik der Länder und der Gemeinden, daß sie voranschlagsmäßig mit möglichst geringen Summen aus solchen Überweisungen aus der Reichskasse rechnen.
Auf der anderen Seite aber steht der Steuerzahler, der ein Interesse daran hat, daß das Einkommen der Länder und Gemeinden durch Überweisungen aus der Einkommensteuer des Reiches einigermaßen richtig nicht gar zu vorsichtig, sondern einigermaßen den wirklichen Verhältnissen entsprechend veranschlagt wird, und zwar um deswillen, weil die Steuerzahler all das, was die Gemeinden nicht aus der Einkommensteuer in ihrem Voranschlag einstellen können, demnächst in der Form höherer Grundund Gewerbesteuern zahlen müssen.
Deshalb ist es im Interesse der Steuerzahler auch vom Standpunkt der Länder und Gemeinden aus außerordentlich.

beklagenswert, daß sich die Einkommensteuerver- anlagung so weit hinauszieht.
Es hat, glaube ich, keinen großen Zweck, darüber zu reden, was die Schuld und was der Grund für diese Verzögerung ist.
Die Gründe lassen sich vielleicht so gruppieren, wie sie vorhin der Herr Kollege Helfferich gruppiert hat.
Der eine, nach unserer Auffassung der Hauptgrund, ist der, daß sich die Reichsfinanzverwaltung seinerzeit übernommen hat in der Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hat gemeint, sie könne gleichzeitig das ganze materielle Steuerrecht auf neue Grundlagen stellen und in Verbindung damit die vollständige Neuorganisation der Steuerbehörden vornehmen.
Das war zuviel, das konnte der Magen des Reichssinanzministeriums, obgleich er im allgemeinen sehr groß sein muß, absolut nicht vertragen.
Wir haben das damals vorausgesehen und vorausgesagt.
Wir haben die Organisationsvorschläge des Reichsfinanzministeriums, die im Jahre 1919 die Nationalversammlung beschäftigten, ausdrücklich und, wie ich glaube, mit guten Gründen abgelehnt.
Wir haben, wie sich nachträglich als richtig erweist und wie von allen zugegeben werden muß, mit guten Gründen Anträge gestellt, man möchte diese Umorganisation der ganzen Verwaltung, der ganzen Veranlagungsbehörden auf eine bessere Zeit verschieben.
Leider sind wir damals von der Nationalversammlung, von der Linken, von der Mitte und von rechts im Stich gelassen worden.
Das gebietet, glaube ich, die Objektivität, daß man das hier ausdrücklich feststellt.
Wir sind damals vor allem von den damaligen Koalitionsparteien in der schärfsten Form bekämpft worden.
Aus unseren Antrag, die betreffenden Bestimmungen der Abgabeordnung abzulehnen, die die Koalitionsparteien 653 4800 Reichstag.
139.
Swung.
Donnerstag den 3 November tv l.
(Di-, Becker (Hesse »), Abgeordneter.)
() damals als besonderen Gesetzentwurf verabschiedet haben, haben sich leider nur unsere Stimmen und wenige Stimmen aus anderen Parteien ich glaube, nur aus einer einzigen anderen Partei vereinigt.
Wir blieben mit acht Stimmen gegen die Mehrheit der Nationalversammlung ganz selbstverständlich in der Minderheit.
Nun ist auch im Himmel mehr Freude über einen Sünder, der Butze tut, als über den, der von vornherein gerecht ist.
Es ist mir außerordentlich erfreulich, daß insbesondere in den Reihen der Demokratischen Partei, deren damaliger Wortführer meines Wissens Herr Kollege Blunck war, der uns in der schärfsten Weise bekämpft hat, die meisten schon eingesehen haben, daß wir damals mit unserer Voraussage recht hatten.
Nicht nur der Herr Kollege Gothein, sondern auch Redner der Demokraten draußen im Lande, gerade neulich in Süddeutschland, haben denselben Standpunkt vertreten.
Ich freue mich, das hier ausdrücklich feststellen zu können.
Meine Damen und Herren!
Die Ursache für den schlechten Fortgang der Arbeiten, die zu einem sehr starken Teile darauf zurückzuführen sind, daß eben durch diese Neuorganisation die Finanzämter etwas in Unordnung gekommen sind, läßt sich nun nicht mehr beseitigen.
Wir sind nicht kühn genug, nunmehr den Vorschlag zu machen, man solle die ganze Organisation aufheben und die alten Zustände wiederherstellen.
Das geht selbstverständlich nicht; das sehen auch wir ein.
Man hätte eben von vornherein den Schritt nicht tun sollen, den wieder rückwärts zu machen unter keinen Umständen möglich ist.
Man muß sich also mit diesen Ämtern behelfen.
Ich möchte aber glauben, daß sich kleine Verbesserungen in den Ämtern, besonders in der Personalbesetzung, auch jetzt noch vornehmen lassen und daß kleine Einwirkungen auch in anderer Beziehung aus (s) Ämter und Personal heute noch möglich sind.
Ich möchte zunächst darauf Hinweisen, daß es dringend notwendig ist, überall dort, wo die Organisation fein durchgebildet ist, wo wir sie im wesentlichen aus der alten Länderorganisation übernommen haben, insbesondere mit verhältnismäßig kleinen Bezirken, unter keinen Umständen an diesen Bezirken etwas zu ändern.
Ich weiß sehr Wohl, daß die Reichsfinanzverwaltung an der Ausstattung dieser Ämter sparen muß, nicht nur mit Personal, sondern vor allen Dingen auch mit Zuweisung von Mitteln zur Vergrößerung von Räumlichkeiten, Errichtung neuer Gebäude usw.
Es wäre aber die allerverfehlteste Sparsamkeit, wenn man etwa ein kleines Amt draußen aus dem Lande aufheben wollte, lediglich weil man vielleicht einige 100 000 Mark für Beschaffung von neuen Räumlichkeiten aufwenden müßte; denn je näher die Steuerbehörden beim Steuerzahler sitzen, desto besser wird die Steuerveranlagung.
Der Steuerzahler hat vielleicht keine übermäßige Freude daran, wenn man ihm allzusehr in den Topf gucken kann, aber die Veranlagung wird dadurch zweifellos besser.
Das ist ein dauernder Vorteil für die Kasse des Reiches, der Länder und der Gemeinden.
Solche Ausgaben für bauliche Umänderungen usw.
sind doch nur einmalige.
Ich mache auf diesen Gesichtspunkt aufmerksam, weil ich weiß, daß die Reichssinanzverwaltung aus Sparsamkeitstrieb gar leicht dazu geneigt sein wird, an der Organisation etwas zu ändern, also die kleinen Ämter auf dem Lande abzuschaffen.
Ich verweise auch darauf, daß doch mit dem Sitz eines solchen Amtes für die betreffende Gemeinde, in der es sich befindet, beträchtliche Vorteile verbunden sind, die nicht nur auf finanziellem Gebiet, sondern auch auf anderen Gebieten liegen.
Das Platte Land darf doch auch nicht gar zu sehr von Beamten und Behörden entblößt werden.
Das ist das eine, was man für die Zukunft dermeiden muß, wenn die Sache nicht noch schlimmer werden soll, als sie zurzeit schon ist.
Das Zweite: Man hat allen Grund, die Beamtenschaft bei den Finanzämtern zufrieden zu erhalten.
Auch in dieser Beziehung könnte vielleicht das eine oder das andere noch geschehen, was man seither unterlassen hat, insbesondere unterlassen hat bei der Übernahme der Landesbeamten in den Reichsdienst, die sich in einzelnen Gebieten des Deutschen Reichs außerordentlich bedrückt fühlen dadurch, daß man sie, wie sie meinen, schlechter behandelt als die Beamten, die aus anderen Gebietsteilen in den Reichsdienst gekommen sind, Dinge, die mit der Einreihung in die Besoldungsordnung, mit der Bezahlung und so weiter zusammenhängen.
Vielleicht bietet sich bei der Beratung des nächsten Hauptvoranschlags Gelegenheit, darauf zurückzukommen; denn nirgends ist die Zufriedenheit und die Arbeitsfreudigkeit der Beamtenschaft für den Erfolg mehr maßgebend als gerade bei der Finanzverwaltung, (sehr richtig!)
wo die Kontrolle von oben absolut nicht möglich ist.
Was der Beamte draußen am Ort versieht, verfehlt, kann kein Mann oben im Wege der Revision wieder besser machen.
Deshalb müssen wir die Beamtenschaft gerade bei der Steuerverwaltung besonders zufrieden halten.
Weiter soll man auch an den Beamten in der Finanzverwaltung sonst nicht sparen, insbesondere auch draußen nicht.
Jeder Beamte der Finanzverwaltung mehr bringt ein Mehrfaches seines Gehalts für die Kassen des Reichs, der Länder und Gemeinden wieder ein.
Allerdings scheitert das vielfach an dem Umstand, daß man nicht die nötigen Räumlichkeiten zur Verfügung hat, in denen man die Leute unterbringen kann.
Deshalb wird wohl auch die Anregung des Herrn Kollegen Allekotte nicht ganz aus den fruchtbaren Boden ) fallen, auf den zu fallen sie an sich verdient, daß man aus einzelnen Verwaltungen des Reichs, in denen heute noch Beamte zu viel sind er hat dabei Wohl insbesondere an die ihm zunächst stehende Postverwaltung gedacht, man könnte aber auch auf die Eisenbahnverwaltung Hinweisen —, Beamte in die Reichsfinanzverwaltung herübernimmt.
Aber auch in der Beziehung bestehen Klagen, daß man die Beamten der Gemeinden, die gute Steuerbeamten hatten, zu Wenig bei der Neuorganisation der Verwaltung berücksichtigt hätte, und ich nehme an, daß manche dieser Klagen berechtigt sind.
Der zweite Grund, weshalb wir mit der Steuerveranlagung so schwer weiter kommen, liegt in dem allzu komplizierten Steuersystem, und in der Beziehung wollen wir weder die Regierung einseitig beschuldigen, noch mag sich eine oder die andere der Parteien dieses Hauses darüber entschuldigen.
Wir tragen alle dazu bei im Verlaufe der Verhandlungen über Steuergesetze, daß sie nicht einfacher, sondern komplizierter werden.
Ich brauche nur an die sogenannten Lohnsteuerbestimmungen zu erinnern.
Alle die schonenden Bestimmungen die da hereingebracht worden sind, haben die Materie heute so kompliziert gemacht, daß jeder Arbeitgeber ein förmliches Studium darauf verwenden muß, um herauszurechnen, was er seinem Arbeitnehmer abziehen muß.
Ich möchte den Herrn Kollegen Dr. Hertz nicht ausnehmen von dem, was ich eben sagte.
Wenn er für seine Angestellten die Steuerbezüge berechnet, so bin ich überzeugt, er braucht stundenlang, bis er sie vollständig in Ordnung hat.
Was kann nunmehr geschehen, um den dermaligen mißlichen Zuständen ein Ende zu machen
Meines Erachtens gibt es nur ein Rezept: Man soll dem Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
November 1921.
4601 (!
-.
Becker Hessen), Abgeordneter.)
(4) rollenden Rad, und wenn es noch so langsam geht, nicht jetzt in die Speichen fallen.
Ich würde es für das Verkehrteste halten, wenn man durch neue Weisungen an die Steuerbehörden, was alles an Arbeit noch vorweggenommen werden soll usw.
die Unordnung bei den Steuerbehörden noch vergrößern würde.
Dann würden wir im nächsten Frühjahr vollends vor dem Bankrott der Steuerbehörde stehen, den wir heute zum Teil immerhin schon verzeichnen müssen.
Man kann im einzelnen an Kleinigkeiten denken, für die es heute aber vielleicht zu spät ist, wenn die Sache so ist, daß wir bis nächsten Februar oder März mit der vollständigen Veranlagung im ganzen Reich zu rechnen haben.
Man hätte zum Beispiel daran denken können, so einseitig das aussieht, daß die Steuerbehörden angewiesen würden: Holt doch die großen Steuerzahler heraus, von denen viel Geld demnächst in die Reichskasse fließt, veranlagt sie zuerst, kümmert euch zunächst nicht um die ganz kleinen und kleinsten Fälle.
Darüber hätte sich, glaube ich, früher reden lassen.
Aber auch dafür wird es jetzt zu spät sein.
Es ist nun einmal bürokratisch verfahren worden und nach der Reihenfolge der Anfangsbuchstaben der Steuerzahler, ohne daß man darauf Rücksicht nahm, wo etwas Besonderes zu holen ist und wo man vielleicht etwas oberflächlich verfahren könnte.
Das sollte man, meine ich, jetzt auch nicht mehr ändern, sondern sollte im wesentlichen die Steuerbehörden so weiter arbeiten lassen, wie sie nunmehr ins Arbeiten hineingekommen sind.
Die Maschine läuft sich mit jedem Tag mehr ein, wenn es vielleicht auch sehr langsam geht.
Aber das ist doch immer besser, als wenn man nun gewalttätig eingreift und dadurch die Maschine ganz zum Stillstand bringt.
Dazu wird es meiner Auffassung nach unter allen Umständen kommen, wenn man den Beamtenkörper, von dem der Herr Staatssekretär (g) vorhin und, wie ich glaube, mit Recht gesagt hat, er sei in sich noch nicht geschlossen gewesen und sei es auch heute noch nicht, mit allerlei Maßnahmen bedenkt, die doch nur Palliativmittelchen sein können.
Deshalb möchte ich vorschlagen, daß Sie die beiden Anträge, die hier vorliegen, nicht kurzer Hand annehmen, sondern daß Sie sie dem 11.
Ausschuß überweisen, der ja demnächst zu den großen Steuergesetzen Stellung nehmen wird.
Die Anträge, so wie sie vorliegen, sind meiner Auffassung nach absolut unannehmbar.
Denn es ist nicht möglich, eine Verordnung zu erlassen, wie sie der Antrag Frau Agnes und Genossen vorschlägt, wonach jeder Steuerpflichtige die Steuer, die er nach seiner Einkommensteuererklärung zu zahlen hat, selbst berechnetund dann einzahlen soll.
Ich möchte den Steuerzahler sehen, der das fertig bringt, seine Steuer, abgesehen von Ausnahmefällen, so einwandfrei richtig zu berechnen, daß man aus Grund dieser Berechnung ihm eine Zahlung zumuten kann.
Das würde in einzelnen Fällen gehen, aber wäre bei dem Gros der Steuerzahler nicht möglich.
Und sie wollen doch den Steuerzahler nicht in Verlegenheit bringen, nunmehr auf Grund falscher Auslegung des Gesetzes auch noch der Bestrafung sich auszusetzen, die darin liegt, daß dann demnächst der Betreffende hohe Zinsen zahlen muß.
Das geht formell unter keinen Umständen an.
Ebensowenig geht materiell das, was der Herr Kollege Gothein und seine Freunde vorschlagen, daß die Reichsregierung aufgefordert wird, mit allem Nachdruck die Veranlagung und Erledigung der Reichseinkommensteuer unverzüglich vorzunehmen.
Formell ist das nicht angängig; denn die hohe Reichsregierung nimmt die Veranlagung selber ja nicht vor.
Sie müßte also die örtlichen Steuerbehörden mit Anweisungen versehen, daß sie das und das machen sollen, um die (o) Steuerveranlagung zu fördern.
Ich bitte Sie also, beide Anträge an den Steuerausschuß zu überweisen.
Ich habe allerdings nicht die Hoffnung, daß dieser Ausschuß sich schon am Montag mit den Anträgen befassen wird.
Das schiene mir auch nicht zweckmäßig; denn wir wollen doch zunächst die anderen Steuergesetzentwürfe möglichst sördem.
Es scheint mir das viel wichtiger zu sein, als das man unter Umständen Tage damit verschwendet, um zu überlegen, was man an derartigen doch wenig wirksamen Maßnahmen treffen könnte.
Dem letzten Antrag von Frau Agnes und Genossen, die Rückzahlung der zuviel gezahlten Lohnsteuern zu fördern, stimmen wir selbstverständlich zu.
Wir muten aber der Reichsregierung auch damit durchaus, nichts Neues zu, was sie nicht schon von sich aus will.
Es lassen sich aber alle Rückzahlungsanträge nicht von heute auf morgen erledigen, eine gewisse Zeit ist zu allen solchen Arbeiten nötig.
Ich empfehle Ihnen also, wenn Sie der Sache nicht schaden wollen mehr will ich im Augenblick nicht sagen, und mehr dürfen wir uns auch von den Anträgen nicht versprechen —, überweisen Sie beide Anträge dem 11.
Ausschuß zur Vorberatung!
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Riester: Meine Damen und Herren!
Die Rednerliste ist erschöpft; ich kann daher die Beratung schließen in der Annahme, daß die Herren Antragsteller der beiden vorliegenden Anträge nicht das Schlußwort beanspruchen.
Das geschieht nicht.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Es ist der Antrag gestellt, die beiden Anträge, nämlich den Antrag Dr. Gothein und Genossen Nr.
2890 und Frau Agnes und Genossen Nr.
2908, an den 11.
Aus- schuß zu überweisen.
Dieser geschäftsordnungsmäßige Antrag geht allen übrigen vor.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Diejenigen Damen und Herren, die für Überweisung an den 11.
(Steuer-) Ausschuß sind, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das scheint einstimmig beschlossen zu sein, jedenfalls mit sehr großer Mehrheit.
Unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Meine Damen und Herren!
Es ist eine neue Interpellation Müller (Franken) und Genossen eingegangen, die ich die Frau Schriftführerin zu verlesen bitte.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ist es richtig, daß die Interalliierte Militärkontrollkomission den Deutschen Werken A. G. unter anderen folgende Verpflichtungen auferlegt hat: 1.
1 im Werk Wolfgang die Fabrikation von Kollodium und Nitrozellulose mit dem 31.
Oktober d. I. einzustellen und sämtliche Gebäude und sonstige Werksanlagen zu zerstören; 2.
1 in den Werken Erfurt und Hafelhorst die Fabrikation von Jagd- und Sportwaffen sowie der dazu gehörigen Munition bis spätestens 1.
April 1922 einzustellen; 3.
1 im Werk Spandau den geplanten Neubau eines Walzwerks und die Aufstellung neuer Generatoren zu unterlassen.
Was hat die Reichsregierung bisher dagegen getan und was gedenkt sie weiter zu tun
653'Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3 November 1921.
802 () Vizepräsident Dr. Rießer.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, daß wir uns morgen, Freitag den 4.
November, nachmittags 1 Uhr, wieder versammeln und auf die Tagesordnung setzen: 1.
1 Anfragen; 2.
1 die soeben verlesene Interpellation; 3.
1 die ersten Beratungen der sämtlichen Steuer- (n gesetzentwürfe in gemeinschaftlicher Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.