Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Verordnung, betreffend das Verbot des Anfertigens und Verpackens von Präservativs, Sicherheitspeffarien, Suspensorien und dergleichen in der Hausarbeit, vom 1.
Februar 1921.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Mir Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11 August 1919 teile ich ergebenst mit, daß.
von Preußen: der Ministerialrat im Finanzministerium, Dr. Eryihropel, von Baden: der Arbeitsminister Dr Engler und von Hamburg: für die Verhandlungen über den Entwurf eines Reichsmietengesetzes und den Gesetzentwurf über Arbeitsgerichte der Senator Dr. Nöldeke zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind.
Die Ministerialräte vr.
Volkmann (Preußisches Finanzministerium), Hagen (Preußisches Handelsministerium), Werner und Vr.
Tigges (Preußisches Justizministerium), der Ministerialdirektor Kübler (Preußisches Justizministerium) und die parlamentarischen preußischen Staatssekretäre Freymuth.
vr.
Meyer, Linz, Busch, vr.
Troeltsch.
Wilder- (v) mann, Hirsch sowie der badische Arb eits minister Rückert sind aus dem Retchsrat geschieden.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in1den13.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten vr.
Gradnauer der Abgeordnete Keil; in1den15.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten vr.
Wieland der Abgeordnete Keinath; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Lambach, v. Schoch die Abgeordneten Behrens, Frau v. Oheimb; in1den113.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten vr.
Maretzky, vr.
Böhme (Magdeburg) die Abgeordneten vr.
Quaatz, Kerschbaum; in1den122.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Waldstein der Abgeordnete Korell; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Gutknecht, Korell die Abgeordneten Schmidt (Stettin), Schuldt; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Wulle, Dorsch (Hessen) die Abgeordneten vr Wirbel, Wienbeck; in den 25.
Ausschuß für die Abgeordneten Künstler, Seidel, Bornefeld-Ettmann, Emminger die Abgeordneten Sollmann, Ernst, Veltin, Lang.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Rteßer für 8 Tage wegen Todesfall in der Familie.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
349 72.
Sitzung.
Menstag den 0 März 1921.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
Löss (Präsident.)
() Zur Verlesung der Anfrage Nr.
654, Bachmann und Genossen (Nr.
1490 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bachmann.
Bachmann, Abgeordneter: Nach § 2 Ziffer 10 des Umsatzsteuergesetzes vom 24.
Dezember 1919 sollen Beherbergung, Beköstigung und die üblichen Naturalleistungen der im Betriebe beschäftigten Arbeiter von der Umsatzsteuer ausgenommen sein.
Dessenungeachtet ziehen einzelne bayerische Finanzämter den aus dem eigenen Betrieb entnommenen Hausverbrauch auch dort zur Umsatzsteuer heran, wo Arbeiter, Dienstboten und die als Dienstboten verwendeten Kinder, für welche bei der Einkommensteuerveranlagung Lohn und Kost als Betriebsausgaben abgehen, damit beköstigt werden.
Ist die Reichsregierung bereit, dieses unterschiedliche Vorgehen einzelner Finanzämter sofort zu unterbinden und gleichzeitig anzuordnen, daß die auf diese Weise da und dort bereits eingezogenen Steuerbeträge wieder zurückerstattet werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1§ 2 Nr.
10 des Umsatzsteuergesetzes spricht die Befreiung der Leistungen an Angestellte und Arbeiter als Vergütung für die geleisteten Dienste nur aus „unbeschadet der Steuerpfltcht nach H 1 Nr.
2, wenn es sich um unterhaltungsberechtigte Familienangehörige handelt ''.
Nach § 1 Nr.
2 des Gels) setzes ist der Eigenverbrauch des Unternehmers für sich und seine Familienangehörigen umsatzsteuerpflichtig.
Der erwähnte Zusatz in § 2 Nr.
10 kann nur den Sinn haben, daß die Umsatzsteuerpflicht des Eigenverbrauches auch dann eintritt, die Befreiung des § 2 Nr.
10 also wegfällt, wenn unterhaltsberechtigte Familienangehörige zu den Angestellten und Arbeitern des Unternehmers gehören.
Das ergibt auch die Begründung zum Entwurf eines Umsatzsteuergesetzes (Drucksachen der Nationalversammlung 1919 Nr.
676), wo es auf Seite 38 heißt, daß die Steuerfreiheit des § 2 Nr.
10 wegfallen müsse, wenn es sich bei den Angestellten um unterhaltsberechtigte Familienangehörige handele.
Das in der Anfrage erwähnte Vorgehen einzelner Finanzämter entspricht danach der Rechtslage, vorbehaltlich der weiteren Klärung, die etwa durch die Rechtsprechung des Reichsfinanzhofs eintritt.
Im übrigen werden die in einem landwirtschaftlichen Betrieb vom Vater beschäftigten Kinder ihre Beköstigung am Familientische zweifellos in erster Linie in ihrer Eigenschaft als unterhaltsberechtigte Familienangehörige erhalten, so daß sich hieran auch dann nichts ändert, wenn mit den Kindern formell Dienstverträge abgeschlossen sind.
Präsident: Ist ein Regierungsvertreter anwesend zur Beantwortung der Anfrage Nr.
656 Nr.
1503 der Drucksachen —, betreffend Betriebsräte
(Wird verneint.)
Es ist kein Regierungsvertreter da; dann hat die Verlesung auch keinen Zweck.
Die Anfrage ist erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr 624, (O) 698, 1346 der Drucksachen), und zwar n) Haushalt des Reichsfinanzministeriums nebst Ergänzung (Anlage XV).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1511 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Henke.
Antrag: Nr.
1545.
Die Beratung wird fortgesetzt bei Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestern abend stand in der Rednerliste nach dem Herrn Berichterstatter der Herr Abgeordnete Helfferich als Mitberichterstatter verzeichnet.
Das war ein ungewöhnlicher Vorgang.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bisher Mitberichterstatter bet der Berichterstattung über einzelne Etats nicht gekannt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich mag sich ja wohl auch eines andern besonnen haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn heute hat er offenbar auf das Wort als Mitberichterstatter verzichtet.
Ich glaube, meine Fraktion wäre gern geneigt gewesen, dem Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich gleich zu Beginn dieser Beratung das Wort zu verstatten, wenn er darum nachgesucht hätte, ein Vorzugsrecht als Verteidiger des Abgeordneten van den Kerkhoff zu bekommen.
(Lachen und Widerspruch rechts.)
Er hat darauf verzichtet.
So wird denn der Herr Abgeordnete van den Kerkhoff erst nach mir seinen Helfferich finden.
(Lachen rechts.)
Bevor ich aber dieser unsauberen Angelegenheit mit persönlichem Einschlag die notwendigen Randbemerkungen widme, möchte ich mich zu einigen rein sachlichen Fragen unserer Finanzpolitik kurz äußern.
Von einer größeren finanzpolitischen Betrachtung, zu der uns sowohl der Etat des Reichsfinanzministeriums als auch der ausgezeichnete und überaus gewissenhafte Ausschußbericht, der uns gestern erstattet worden ist, Anlaß geben könnte, sehe ich in diesem Augenblick ab.
Wir werden in der nächsten Zukunft ja wohl oft genug Gelegenheit zu finanzpolitischen Betrachtungen haben.
Ich greife vielmehr nur einige wenige Einzelfragen heraus und habe dabei insbesondere den Wunsch, in einer Reihe von Punkten Aufklärung vom Herrn Reichsfinanzminister zu bekommen.
In der Presse ist vor einigen Tagen mitgeteilt worden, daß bei den Verhandlungen in London, die heute wahrscheinlich beginnen, neben den deutschen Gegenvorschlägen, die wir ja noch nicht kennen, auch eine Ausarbeitung des deutschen Etats für 1921 mitgeteilt werden würde.
Wir wissen darüber noch nichts weiter, als daß der jetzt zur Beratung stehende Etat für 1920, den wir noch vor Beginn des nächsten Etatsjahres zu verabschieden hoffen, im allgemeinen auf das Jahr 1921 übertragen werden soll, und daß die notwendigen Änderungen in einem Nachtragsetat der Beschlußfassung des Reichstags unterstellt werden sollen.
Für diese Änderungen aber, die nicht ganz unbedeutend sein werden, interessieren wir uns naturgemäß, und ich richte deswegen die Frage an den Herrn Retchsstnanzminister, was er uns heute über die Änderungen, die am Etat für das Jahr 1920 bei seiner Übertragung auf das Jahr 1921 vorzunehmen sind, mitzuteilen in der Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
S56S (Keil, Abgeordneter.)
O) Lage ist.
Die besondere Aufmerksamkeit, die neuerdings und wohl auch noch auf geraume Zeit hinaus das Ausland unseren Finanzen widmet, muß auch uns veranlassen, uns noch gründlicher als bisher mit den Fragen unserer Etatswirtschaft zu beschäftigen.
Da komme ich gleich auf einen Punkt, der meiner Ansicht nach der Klarstellung bedarf.
Auf Grund des Berichtes, den die Brüsseler Sachverständigen der alliierten Regierungen an ihre Regierungen erstattet haben, wird im Ausland behauptet, der deutsche Etat von, 1920 sei stark frisiert, er sei so aufgestellt worden, daß man sich seiner als eines Propagandamittels in der öffentlichen Meinung der Welt bedienen könne.
Das wird in dem Bericht der Brüsseler Sachverständigen mit einer Reihe von Ziffern zu beweisen gesucht, die nach meiner Ansicht die Sachverständigen der Entente mit Unrecht anfechten.
Einen wichtigen Punkt aber möchte ich doch herausgreifen und um Aufklärung bitten.
Es handelt sich hier um die Kosten der Ausführung des Friedensvertrages.
Die Sachverständigen der Entente behaupten, offenbar auf Grund der von ihnen von den deutschen Vertretern erlangten Auskünfte die leider in dem uns überreichten Drucksachenmaterial über die Brüsseler Sachverständigenkonferenz nur zum Teil wiedergegeben sind —, die im Etat für 1920 eingestellten Mittel für die Ausführung des Friedensvertrages seien sehr viel größer, als für die Erfüllung der Ansprüche der Entente notwendig sei.
Am 1.
Dezember 1920 habe so behaupten sie weiter der Betrag der tatsächlich seit dem Waffenstillstand bewirkten Ausgaben an Besatzungskosten sich auf 4591 Millionen belaufen, während die Gesamtsumme der aus den Jahren 1919 und 1920 zur Verfügung stehenden Kredite damals 16 455 Millionen betragen habe.
Auch der der allgemeinen Finanzverwaltung zwecks Durchführung des (6) Friedensvertrages im Etat für das Jahr 1920 eröffnete Kredit von 25 Milliarden stehe in keinem Verhältnis zu den Zahlungsverpflichtungen Deutschlands.
Von insgesamt 42 Milliarden zur Verfügung stehender Kredite seien bis zum 1.
Dezember 1920 nur 17 Milliarden verbraucht worden.
Meine Damen und Herren!
Wir haben meiner Auffassung nach allen Anlaß, diese Darstellungen, die im Auslande auf unsere Kosten verbreitet werden, gründlich nachzuprüfen, um sie richtigzustellen, wenn sie falsch sind, oder um unsere Folgerungen daraus zu ziehen auch für die Aufstellung des nächstjährigen Etats, wenn sie richtig sind, was ich zunächst nicht annehme.
Wir müssen vor allem in Finanzfragen mit offenen und ehrlichen Karten spielen, und wir wollen auch bei der Ordnung unserer Firmnzverhältniffe im Innern so genau wie möglich wissen, woran wir sind.
Zur Ordnung unserer inneren Finanzverhältnisse brauchen wir weiter sehr notwendig eine Übersicht über die Steuerverhältniffe der anderen Staaten Europas.
Ich will damit dem Reichsfinanzministerium keine große Arbeitslast aufhalsen.
Diese Übersicht mag so einfach gestaltet werden wie möglich, aber ganz ohne sie kommen wir nicht aus; denn die Ententesachverständigen stellten schon in Brüssel Vergleiche an und das wird künftig öfter geschehen zwischen der steuerlichen Belastung des deutschen Volkes und der Völker der Ententestaaten.
Wir müssen in die Lage versetzt werden, diese Vergleichungen nachzuprüfen, nicht etwa, um sklavisch die Steuergesetzgebung der gegnerischen Staaten nachzuahmen, sondern nur, um uns zu informieren, um Anregungen zu gewinnen und um in der Lage zu sein, uns ein selbständiges Urteil zu bilden und unsere finanzpolitische Selbständigkeit mit Erfolg zu verteidigen.
(Sehr wahr!
links.)
Auf der Brüsseler Konferenz, die ich schon erwähnte, (o) scheint mir, meine Damen und Herren, nicht die richtige Taktik zur Wahrung unserer finanzpolitischen Selbständigkeit eingeschlagen worden zu sein.
Nach dem Drucksachenbande über die Brüsseler Sachverständigenkonferenz, der in unseren Händen ist, hat der deutsche Staatssekretär Schröder als Vertreter des Reichsfinanzmtnisteriums dort auf die Frage des Vorsitzenden Delacroix, ob man nicht durch Einschränkung der Papierzirkulation die schwebende Schuld in Deutschland vermindern könne, geantwortet, mit direkten Steuern könne man hier nichts mehr machen: eine andere Frage sei aber die, ob nicht die Umsatzsteuer und die indirekten Steuern überhaupt erhöht werden können.
(Hört!
Hört!
links.)
Und der Staatssekretär Schröder hat, wie sich aus diesem Drucksachenbande jeder überzeugen kann, diese Erklärung fast ein halbes Dutzendmal wiederholt und immer wieder versichert, bei den indirekten Steuern bestehe wohl die Möglichkeit, die Einnahmen Deutschlands zu erhöhen.
(Hört!
Hört!
links.)
Dieser selbe Staatssekretär hat dort das erwähne ich nur ganz nebenbei gelegentlich auch seine Pfeile gegen den Achtstundentag in Deutschland gerichtet.
(Lebhafte Ruse links: Hört!
Hört!)
Er hat seine Erklärungen über die direkten und indirekten Steuern Deutschlands so lange wiederholt, bis die Sachverständigen der Entente sie sich zu eigen gemacht haben und bis die deutsche Rechtspresse in der Lage war, sich auf das Gutachten der Sachverständigen der Entente berufen zu können.
Ich muß sagen, daß ich die Auskünfte des Staatssekretärs Schröder über die Möglichkeit einer weiteren Anspannung der deutschen Steuern politisch für würdelos und materiell für vollkommen unbegründet halte.
(Sehr richtig!
links.)
1, 1 (v) DenGegnernDeutschlands einzuflüstern, daß sie eine schärfere Anspannung der indirekten Steuern von uns verlangen können, ist und bleibt eine Würdelosigkeit.
Diese Einflüsterung hat ja denn auch, wie schon bemerkt, ihren Erfolg gehabt.
Sie ist eine Würdelosigkeit, die diesen Beamten zur Vertretung deutscher Interessen gegenüber dem Ausland als ungeeignet erscheinen läßt!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und wie steht es mit der sachlichen Fundamentierung der Auffassung des Staatssekretärs Schröder
Weiß der Herr Staatssekretär nicht, daß die erdrückende Mehrheit des deutschen Volks empört ist über das Versagen der deutschen Besitzbesteuerung
weiß er nicht, daß Autoritäten der Steuerpolitik von dem großen Fiasko der deutschen Besitzsteuern sprechen
weiß er nicht, daß nur ein Bruchteil der Besttzsteuerpflichtigen spürbar betroffen wird, nämlich die Besitzer von Kapitalvermögen, die den Nominalwert ihres auf ein Zehntel gesunkenen Vermögenswertes mehr oder weniger ehrlich versteuert haben, daß dagegen die Besitzer landwirtschaftlicher und industrieller Werte ihre Gewinne und ihre Vermögensbestände nach dem Goldwert, die Steuer aber nach dem Papierwert berechnen
weiß er nicht, daß niemand den Feldzug gegen die Kriegsgewinnler fideler überstanden hat als die dicksten Kriegsgewinnler
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiß er nicht, daß in den Strümpfen und Strohsäcken, in den Kisten und Kasten nach niedriger Schätzung 10 bis 12 Milliarden deutscher Zahlungsmittel versteckt sind, die so dem Verkehr und damit der Besteuerung entzogen werden, und hätte er sich nicht die Frage vorlegen müssen, ob das nicht ein Objekt wäre, die Einnahmen Deutschlands zu erhöhen
34ö« 8564 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
März 1921.
(Keil.
Abgeordneter.)
(.)
Der Herr Staatssekretär Schröder hätte in Brüssel auch nicht überhören sollen, was der Präsident Havenstein gesagt hat, der ausführte, daß die Tuberkulose und die Rachitis die Zukunft der deutschen Kinder bedrohen, daß in den Berliner Volksschulen 40 Prozent der Schüler kein Hemd mehr auf dem Leibe haben,.
(hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) daß in Deutschland Kinderspenden gesammelt werden müssen, um der ärgsten Not zu steuern.
Statr sich dieser erbarmungswürdigen Volksteile anzunehmen, hat der Staatssekretär in Brüssel Rechenexempel aufgemacht über die schwere Not der deutschen Millionäre, die sich aus der Besitzbesteuerung ergebe, er hat den Sachverständigen vorgerechnet, daß ein Mann mit 10 Millionen Mark Vermögen auf einen Besitzstand von 4, 5 Millionen herabgesunken sei, und daß ein Einkommen von 1, 1 Millionen auf 290 000 Mark vermindert werde.
Dabei sind aber die Berechnungen, auf Grund deren der Staatssekretär Schroeder zu diesem Ergebnis gekommen ist, falsch und finden in der deutschen Steuergesetzgebung keinerlei Grundlagen.
(Hört!
Hört!
links) Ich wäre bereit, den Beweis dafür im einzelnen anzutreten.
Im Augenblick erspare ich es mir; aber wenn es gewünscht wird, stehe ich zur Verfügung.
Der Staatssekretär Schröder hat den Erfolg erzielt, daß die Sachverständigen schließlich in dem Bericht an ihre Regierungen erklärten, die gegenwärtigen Tarife der direkten Steuern Deutschlands schienen in der Tat bis auf das Höchstmaß gesteigert worden zu sein; vielleicht werde man sogar, wenn die Veranlagung in Ordnung sei und die Steuern vollen Ertrag bringen, eine Ermäßigung erwägen müssen; dagegen sei eine Erhöhung der indirekten Steuern, besonders der Umsatzsteuer, aus die der Staatssekretär Schröder ihre Aufmerksamkeit (L) gelenkt hätte, sehr wohl möglich.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Reichsfinanzminister, um zu einem solchen Ergebnis zu kommen, hätten Sie nicht den Staatssekretär Schröder nach Brüssel zu schicken brauchen; das hätte, der Herr Abgeordnete Helfferich auch fertig gebracht und vielleicht noch besser als der Herr Staatssekretär Schröder.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider hat der Herr Reichsfinanzminister dieser von seinem Staatssekretär in Brüssel vertretenen Ansicht schon ein gewisses Zugeständnis gemacht.
Der erste Schritt in der Richtung der Brüsseler Winke ist schon getan mit der Zuckersteuervorlage, die gegenwärtig den Reichsrat beschäftigt.
Wir werden über diese Vorlage noch weiter reden, wenn sie an uns kommt.
Die Haltung des Herrn ReichSfinanzmtnisters in diesen Fragen scheint mir aber beeinflußt zu sein durch zwei Tatsachen, einmal dadurch, daß der Herr Reichsfinanzminister wiederholt öffentlich im Kreise prominenter Unternehmervertreter gesprochen hat, die ihm ihr Steuerleid in den schärfsten Tönen geklagt haben.
Vielleicht darf ich dem Herrn Finanzminister den Rat geben ich bitte es mir nicht als Anmaßung auszulegen —, zur Herstellung des Gleichgewichts gelegentlich auch einmal in einer Arbetterversammlung zu sprechen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich gebe die Hoffnung nicht ganz auf.
Zweitens aber scheinen auf seine Auffassungen sehr stark die Erfahrungen eingewirkt zu haben, die er mit seiner bisherigen Steuerpolitik in den Reihen seiner eigenen Regierungsparteien gemacht hat, wie ihn die Regierungsparteien die Arbeit geradezu bis zur Verzweiflung erschwert haben.
Wir erinnern uns doch, welche heftigen Kämpfe die Reichsfinanzverwaltung und der Herr Minister persönlich mit den eigenen Regierungsparteien ausfechten mußte, um das (0) erste Drittel des Reichsnotopfers einfordern zu dürfen, was ihm schließlich nur mit beträchtlichen Einschränkungen gestattet worden ist.
Wir wissen, daß der zweite Teil der Novelle zum Reichsnotopfergesetz immer noch im Ausschuß ruht, der einstweilen unter der Hand, ohne gesetzliche Regelung und ohne Entscheidung des Plenums, einige sachlich völlig ungerechtfertigte Vergünstigungen für solche Steuerpflichtigen durchgesetzt hat, die ohnedies gegenüber anderen Notopferpflichligen schon weitgehende Schonung genießen.
Wir wissen ferner, daß seit mehr als zwei Monaten eine Novelle zum Einkommensteuergesetz uns vorliegt und den Ausschuß beschäftigt, die nicht zur Verabschiedung gelangen kann, weil ein erheblicher Teil der Regierungspartei auch hier wieder in schäifster Opposition gegen die Regierung steht.
Man will der Einkommensteuer für das laufende Rechnungsjahr, die nun endlich auch von denjenigen Steuerpflichtigen erhoben werden sollte, die nicht dem Lohn- und Gehaltsabzug unterliegen, nicht das Einkommen dieses Jahres 1920, das doch auch dem Lohnund Gehaltsabzug unterliegt, unterwerfen, sondern das geringere Einkommen eines früheren Zeitraums, und man will zweitens, wenn das auch bisher noch nicht deutlich ausgesprochen worden ist, die Wirkung der Einkommensteuer bei den großen und den Rieseneinkommen durch Abschwächung des Steuertarifs in den oberen Stufen mildern.
Die einzige Partei, die auch bei diesen Steuerkämpfen im Ausschuß, wie früher schon, den Reichsfinanzminister rückhaltlos unterstützt hat, war die sozialdemokratische Partei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Seine eigenen Regierungsparteien aber haben ihn auch hier wieder im Stich gelassen.
Wohin diese Verschleppungspolüik, diese Unschlüssigkeit der Regierungsparteien in der Frage der Novelle zum (r ) Einkommensteuergesetz führt, ist in einem lesenswerten Artikel, der heute früh im „Berliner Tageblatt ''zu finden war, dargestellt.
Er betrifft die Erhebungen zur Feststellung des Einkommens der Lohn- und Gehaltsempfänger, die jetzt im Gange sind.
Die Steuerverwaltung hat Fragebogen an die Unternehmer hinausgegeben, worin entsprechend dem tz 40 des Einkommensteuergesetzes Auskunft gegeben werden soll, über Namen, Stellung und Wohnung sowie über das von dem Steuerpflichtigen herrührende Einkommen.
Wenn man, was ja öffentlich bekannt ist, die Absicht hat, den Steuer- und Gehaltsabzug in eine Lohnsteuer zu verwandeln und damit das ganze Veranlagungsgeschäft für Millionen deutscher Steuerpflichtiger zu ersparen, und wenn man weiter die Absicht hat, für das Jahr 1920 die Steuerpflicht mit den abgezogenen Beträgen als erfüllt anzusehen, dann scheint es mir eine ungeheuerliche Kraftverschwendung zu sein, für die Millionen deutscher Steuerpflichtiger, die dem Lohn- und Gehaltsabzug unterliegen, wenigstens unterhalb einer bestimmten Einkommensgrenze noch derartige Erhebungen anzustellen.
(Zuruf im Zentrum: Sie haben ja auch noch Nebeneinkommen!)
Sie werden mir gestatten, auf diese Spezialfrage nicht einzugehen; Sie wissen ganz genau, was ich will.
Mit Rücksicht auf die Zeit des Hauses erörtere ich diese Einzelfragen nicht.
Aber nicht genug damit, daß die Steuerverwaltung ihren untergebenen Behörden die unnütze Aufgabe zumutet, Auskunft nach Maßgabe des § 40 des Einkommensteuergesetzes zu beanspruchen, gehen ihre Fragen und Zumutungen noch sehr weil über diesen § 40 hinaus, insofern zum Beispiel, entgegen dem Gesetz, Auskunft verlangt wird über den letzten Veranlagungsort, über die letzte Steuernummer, über die Steuerkasse, an Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1 SS.
SSW (Keil, Abgeordneter.)
(L,) die der Steuerabzug abgeführt worden ist und über eine Reihe anderer Spezialfragen, die der Unternehmer einfach nicht beantworten kann, wenn der Großbetrieb sich nicht ein ganzes Heer von neuen Beamten zur Erfüllung dieser Aufgaben zulegen soll.
Das alles wäre von vornherein ausgeschlossen gewesen, wenn rechtzeitig die Novelle zum Einkommensteuergesetz im Ausschuß erledigt worden wäre.
Glauben etwa diejenigen, die bisher diese Verzögerung verschuldet haben, daß diese inneren Kämpfe geeignet wären, der Zuckersteuer und anderen Steuern auf den notwendigen Lebensbedarf die Wege freizumachen
Im Anschluß an eine Bemerkung, die ich bei unserer letzten finanzpolitischen Auseinandersetzung hier im Hause gemacht habe, und die dahinging, daß angesichts des Versagens unserer Besitzbesteuerung die sozialdemokratische Partei die Besteuerung des notwendigen Massenbedarfs nicht milmachen könne, hat sich bereits Herr Graf Westarp den gegenwärtigen Regierungsparteien angeboten und freiwillig zur Verfügung gestellt mit der Ankündigung, daß dann nur die Bildung eines bürgerlichen Blocks gegen die Sozialdemokratie übrigbleibe, der diese Massenverbrauchssteuern durchsetzen müsse.
Aber der Herr Graf Westarp sowohl wie die Regierungsparteien würden eine bittere Enttäuschung erleben, wenn sie glauben würden, in einem bürgerlichen Sieuerblock, der etwa unter der Führung des Herrn van den Kerkhoff stehen würde (Zuruf-.
Na!
Na!)
Warum wollen Sie den Mann, den Sie doch so verehren und verteidigen, nicht an die Spitze eines solchen Blocks stellen
(Zurufe rechts.)
Ich sage ja nichts gegen ihn, im Gegenteil, ich empfehle ihn als den Führer eines bürgerlichen Blocks für die indirekten Steuern.
Also ich sage: Sie würden (L) sich bitter täuschen, wenn Sie annehmen würden, mit einem solchen Steuerblock sich an indirekten Steuern erlauben zu können, was Ihnen beliebt; denn dann würde mit einem Schlage eine geschlossene Front der deutschen Arbeiter hergestellt sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann würden die deutschen Arbeiter, daran zweifle ich keinen Augenblick, bei einer kommenden Wahl einem solchen Steuerblock noch viel deutlicher zeigen, wo Bartel den Most holt, als das bet den Steuerwahlen 1912 geschehen ist.
Dem Herrn Reichsfinanzminister möchte ich mir aber zu sagen erlauben: er wird die sozialdemokratische Partei wie bisher so auch fernerhin hinter sich haben, wenn er eine gerechte Steuerpolitik treibt, und er wird sie in Kampfstellung gegen sich antreffen, wenn er den hungernden Volksmassen weitere Verbrauchssteuern zumutet trotz des Versagens der deuischen Besitzsteuern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns sind die Gutachten der Ententesachverständigen, die aus deutschen Einflüsterungen beruhen, nicht maßgebend.
Wir kennen die deutsche Steuergesetzgebung, ihre Wirkungen und ihr Fiasko, soweit es sich um die Besitzsteuern handelt, viel besser, viel genauer als die Ementesachveiständigen, und wir erheben Anspruch auf unser Selbstbestimmungsrecht bei der Ordnung unserer inneren Finanzen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir vergessen dabei nicht, daß die breiten Arbeitermaffen Deutschlands im Unterschied zu den Völkern Westeuropas seit sechs Jahren unterernährt und bis aufs Mark ausgepumpt sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jede weitere Schröpfung der deutschen Arbeiter müßte die Leistungen unserer Volkswirtschaft gefahrdrohend Herabdrücken.
Wir vergessen aber auch nicht, welch unerhörter (6) Steuerbetrug in den Kreisen ich will mich allgemein ausdrücken —, in weiten Kreisen der besitzenden Schichten Deutschlands getrieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Steuermoral ist in Deutschland untergraben worden, die Steuerdetrüger sind gezüchtet worden durch den Kampf der Rechtsparteien gegen die Besitzbesteuerung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und darum fordern wir vom Herrn Reichsfinanzminister, daß er, anstatt Verbrauchssteuern ausarbeiten zu lassen, denjenigen Steuerpflichtigen nachspürt, die durch die Maschen der Besttzbesteuerung hindurch geschlüpft sind.
Er wird dabei noch sehr viel zu tun haben, denn es gilt nicht nur, den Herrn van den Kerkhoff auf Herz und Nieren zu prüfen, es gilt nicht nur, die Kundschaft des Schieberbankhauses Grußer näher zu beobachten, nein, diese Kundschaft des Schieberbankhauses Grußer hat sehr viel Nachahmer im deutschen Volke.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Fall van den Kerkhoff, über den uns gestern ein so gewissenhaft genauer Bericht erstattet worden ist, wirft ein Schlaglicht auf die Steuermoral, die heute in manchen Kreisen des deutschen Volkes herrscht.
Beim Zusammentritt des gegenwärtigen Reichstags am 23.
Juni stellte die Deutschnationale Fraktion des Reichstags es ist von besonderem Interesse, so wie der Fall gegenwärtig liegt, an diese Tatsachen zu erinnern den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten van den Kerkhoff beim Landgericht Elberfeld und beim Finanzamt Vohwinkel schwebende Strafverfahren für die Dauer der Session aufgehoben, die beschlagnahmten Sachen zurückgegeben, wie auch alle (v) sonstigen in Verfolg des Strafverfahrens angeordneten Maßnahmen aufgehoben werden.
Das Strafverfahren, von dem hier die Rede ist, war vor dem Zusammentritt des Reichstags, am 23.
Juni, eingeleitet worden, aber am 24.
Juni, dem Tage des Zusammentritts, waren noch Untersuchungshandlungen gegen den Abgeordneten van den Kerkhoff vorgenommen worden.
Die Deutschnationale Fraktion wartete nicht ab, bis der Staatsanwalt beim Reichstag den üblichen Antrag einbrachte, die Strafverfolgung des Abgeordneten van den Kerkhoff zu genehmigen, sondern sie kam ihm zuvor und stellte den Antrag auf Einstellung des Strafverfahrens.
Diesem Antrag wurde auf Grund einer Geschäftsordnungsberatung am nächsten Tage, am 30.
Juni einmütig vom Hause entsprochen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Auch von Ihrer Partei!)
Ja natürlich, selbstverständlich ist ihm auch von meiner Partei entsprochen worden.
Aber diesem Zwischenruf gegenüber bemerke ich gleich jetzt: die Pflicht der unbedingten Korrektheit lag in jenem Fall nicht bet uns, sondern bei Ihnen!
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Was soll das heißen )
Es handelte sich bei diesem Strafverfahren um den Vorwurf eines gemeinen Verbrechens oder Vergehens.
Herr van den Kerkhoff und seine Fraktion hatten nicht das Bedürfnis, die Aufhebung der Immunität des Abgeordneten van den Kerkhoff zu wünschen, wie es der Abgeordnete Erzberger dem Hause gegenüber geäußert hat.
Im Gegenteil, sie verlangten, formell mit Recht, auf Grund der Verfassung den Schutz des Abgeordneten van den Kerkhoff, und nachdem dieser Schutz gewährt War, hatte der Herr Abgeordnete van den Kerkhoff nichts, Reichstag.
72.
Sitzung.
Dimstag den 1.
März 1921.
2566 (Keil, Abgeordneter.)
s) Eiligeres zu tun, als unter dem Schutz der Immunität eine strafbare Handlung, nämlich die eigenmächtige Abreißring der Siegel von seinem Geldschrank, zu begehen (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber der Feststellung, daß es sich um den Vorwurf eines gemeinen Vergehens handle, hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) in der Sitzung vom 30.
Juni 1920 erklärt: Die Aufklärung, die in dem Fall van den Kerkhoff nach unserer Auffassung unter allen Umständen, und zwar in aller Kürze, erfolgen muß, wird geschehen.
In dem Fall Erzberger haben wir auch nur diese Aufklärung verlangt, aber bis heute nicht erhalten.
Darin liegt die Verschiedenheit, mit der Sie diese Fälle behandeln.
Das war an den Abgeordneten Dr. Rosenfeld gerichtet.
Diese Aufklärung, die der Herr Abgeordnete Schultz in Aussicht gestellt hat, hat leider bis jetzt nicht erteilt werden können, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und zwar war es der Herr Abgeordnete van den Kerkhoff selbst, der sie planmäßig verhindert hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat sie verhindert, indem er, ohne dazu berechtigt zu sein, die Siegel von seinem Geldschrank entfernte.
Er hat sie verhindert, indem er die notwendigen Auskünfte über seine Einkommens- und Vermögensverhältnisse verweigerte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat sie verhindert, indem er sich die Gunst eines Aktendiebstahls zunutze machte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Demschnationalen: Das ist nicht wahr!)
Statt Aufklärung zu ermöglichen, hat der Herr Abgeord (s) nete van den Kerkhoff sich vom Finanzamt Vohwinkel ein gefälschtes Ehrenzeugnis ausstellen lassen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das mit Blitzgeschwindigkeit auf das Drängen der Herren Abgeordneten Helfferich und Genossen durch den Hauptausschuß des Reichstags der Öffentlichkeit mitgeteilt wurde, und als dieses gefälschte Ehrenzeugnis hier im Hause mitgeteilt wurde, durfte der Abgeordnete van den Kerkhoff die Gratulationen der Mitglieder seiner Fraktion entgegennehmen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Abgeordneter Wels: Gleiche Brüder, gleiche Kappen!
Gegenrufe von den Deutschnationalen: Wer hat gefälscht )
Das will auch ich genau wissen (Abgeordneter Dr. Helfferich: Das wollen wir auch wissen!)
—lassen Sie mich bitte aussprechen und zu dem Zwecke stelle ich die Frage an den Herrn Reichsfinanzminister, was zur weiteren Untersuchung dieser Angelegenheit geschehen ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Dann reden Sie doch nicht vorher von Fälschung!)
—Das Zeugnis ist unter allen Umständen gefälscht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das steht einwandfrei fest.
Auf alle Fälle sind die Tatsachen in diesem Zeugnis des Finanzamts Vohwinkel, wie der unanfechtbare Bericht, der uns gestern gegeben worden ist, nachweist, umgebogen, in ihr Gegenteil verkehrt worden.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Stimmt auch nicht!)
—Ich bin fest überzeugt, Sie werden in der Lage sein, nachher den Abgeordneten van den Kerkhoff zu verteidigen, und Sie werden es fertig bringen, aus weiß schwarz oder aus schwarz weiß zu machen.
Von besonderem Interesse sind aber noch die Mit- (6) teilungen des Landesfinanzamts Düsseldorf, die der Herr Berichterstatter uns gestern unterbreitet hat über das System der Bestechung, das in der Kriegszeit allgemein emporgewuchert ist.
Diese Mitteilungen beziehen sich auf die Jahre 1916 bis 1918.
Damals, Herr Abgeordneter Dr. Helfferich, gab es noch keine Revolution, noch keine Republik.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das beweist doch nichts!)
Das beweist doch soviel, daß die Korruption und das Schmiergelderunwesen nicht erst mit der Revolution ausgebrochen sind, wie Sie behaupten, sondern, daß es im kaiserlichen Staate emporgeblüht ist.
Mir scheint in diesen Feststellungen des Landesfinanzamts die Bestätigung dafür zu liegen, was der Herr Abgeordnete Stresemann bereits im Oktober 1918 vor der Revolution einmal erklärt hat.
Er sagte, daß in der Frage der Vergebung von Lieferungen durch das Kriegsmtnisterium gerade im ersten Jahre des Krieges ein System verfolgt worden sei, dem wir die Schieberwirtschaft in Deutschland und die Kriegsgewinnlerwirtschaft am allermeisten zu verdanken haben.
Das war in der Ara Helfferich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Helfferich: Vorher!)
Sie waren damals Staatssekretär, verehrter Herr Abgeordneter Helfferich, nämlich in den Jahren 1916 bis 1918, auf die sich die Feststellungen des Landesfinanzamts Düsseldorf beziehen; das werden Sie nicht bestreiten wollen.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Vermutungen!)
Das Landesfinanzamt Düsseldorf spricht von einer ganz allgemeinen Erscheinung, der man bei jeder Steuererklärung begegne, von festgestellten Tatsachen.
Diese Erscheinung ist also als ein Produkt des Krieges und nicht als Erzeugnis der Revolution und der Republik anzusprechen, (v) Da liegt denn auch die Frage nahe, an wen denn damals die Bestechungsgelder gezahlt worden find.
Sie sind gezahlt worden an kaiserliche Beamte und an kaiserliche Offiziere, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die sich dafür schmieren ließen, daß sie die gewinnbringendsten Aufträge denjenigen Bewerbern zuschanzten, die die höchsten Schmiergelder bezahlten.
(Lebhafte Zustimmung bet 'den Sozialdemokraten.)
Das alles geschah in Ihrer ruhmvollen Regierungszeit, Herr Abgeordneter Helfferich.
(Lachen rechts.)
Ich frage übrigens den Herrn Neichsfinanzminister noch, ob er die Angelegenheit des Siegelbruches mit der Erklärung des Staatsanwalts, daß er nichts zu tun vermöge, für erledigt hält.
Aus dem Bericht, den wir gestern gehört haben, ergibt sich, wenn ich mich nicht täusche, daß der Staatsanwalt nur deshalb den Siegelbruch nicht weiter verfolgt, weil die Immunität des Abgeordneten van den Kerkhoff nicht aufgehoben worden sei.
Nun ist aber die Immunität des Abgeordneten van den Kerkhoff vom Hause in einem ganz anderen Falle aufrechterhalten worden, und zwar zu einer Zeit, als von dem Siegelbruch noch gar nicht die Rede war.
Es würde also ganz in der Ordnung sein, wenn der Staatsanwalt, der in diesem Siegelbruch einen Verstoß gegen das Gesetz erblickt, wegen dieses neuen Vergehens sich an den Reichstag wenden und um die Genehmigung zu einem Strafverfahren nachsuchen würde.
Vielleicht würde dann der Abgeordnete van den Kerkhoff und auch seine Fraktion oder sollte ich sie überschätzen
geneigt sein, die Aufhebung der Immunität selbst zu wünschen.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Das haben wir längst publiziert; das könnten Sie längst wissen!)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
SSM (Keil, Abgeordneter.)
() Es wird allerdings nicht sehr viel mehr festzustellen sein; denn der Abgeordnete van den Kerkhoff hat mit der Entfernung der Siegel dafür gesorgt, daß alle Spuren verwischt wurden.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Unerhörte Verdächtigung!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Noch eine andere Frage erlaube ich mir an den Reichsfinanzminister.
Herr Minister, wie verhält es sich mit der Andeutung, die der Abgeordnete Dr. Helfferich, der ja schon im Ausschuß der Verteidiger des Herrn van den Kerkhoff war, im Ausschuß gemacht hat, es sei begreiflich, daß Herr van den Kerkhoff eine bestimmte Einnahme als Bermögenszuwachs statt als Einkommen behandelt habe
Was ist das für eine Einnahme, Herr Reichsfinanzminister
Wir haben ein Interesse daran, Aufklärung darüber zu bekommen.
Ich hoffe, daß der Herr Reichsfinanzminister in der Lage ist, sie uns zu geben.
Eine weitere Frage.
Herr Minister, wie steht es mit dem Falle Wagner in Mettmann »dem Teilhaber der Firma Wagner L Englert, die dem Abgeordneten van den Kerkhoff bekanntlich nicht ganz fern steht
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr nahe!)
Von dem Unternehmen spreche ich jetzt nicht, sondern von der Person des Herrn Wagner, gegen den ein Verfahren wegen Steuerhinterziehung anhängig ist, in dessen Verlauf Herr Wagner ein Angebot von 2 V- Millionen gemacht hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für den Fall, daß es nicht zu einer Strafverfolgung komme.
Wie steht es damit, Herr Finanzminister
Sind Sie in der Lage, darüber nähere Mitteilungen zu machen
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Helfferich.)
Aber die Steuerdrückeberger können doch nicht alle Ihrer Fraktion angehören!
(6) 1 (Heiterkeit links.)
Ich frage den Herrn Ftnanzminister weiter: was geschieht mit denjenigen Steuerbeamten, die sich von großen Steuerpflichtigen, deren Steuererklärungen beanstandet sind, zu Tische laden lassen
(Hört!
Hört!
links.)
Ich frage weiter: was gedenkt der Herr Minister zu tun, um der Korruption entgegenzuwirken, die sich darin äußert, daß tüchtige Steuerbeamte von großen Unternehmungen mit hohen Gehältern wegengagiert werden
(Hört!
Hört!
links.)
Ich frage den Herrn Reichsfinanzminister weiter: was tut das Retchsfinanzministerium, um ganz allgemein die Steuerakten großer Unternehmer der dringend notwendigen Nachprüfung zu unterziehen
Wird der neuartigen Methode der Bilanzaufstellung, wird dem neuen System der Abschreibungen alle erforderliche Aufmerksamkeit geschenkt
Wie Ist das Rätsel zu lösen, daß trotz der neuen Besitzsteuern, die einem Kriegsgewinnler im Höchstfälle 172 000 Mark Vermögenszuwachs aus den Kriegsjahren gelassen hat und ihn mit der nach Abzug dieser Steuer verbleibenden Gesamtvermögenssumme noch bis zu 65 Prozent zum Reichsnotopfer heranzieht, gewisse Kapitalkönige heute um ein vielfaches reicher sind, als sie bei Beginn des Krieges waren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß die Tageszeitungen immer wieder von neuen Millionengründungen dieser Jndustrieköntge zu erzählen wissen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Stinnes!)
Ganz richtig, ich greife den Namen auf: wie steht es zum Beispiel mit den Steuerakten des Herrn Stinnes
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Erzbergers!)
Gedulden Sie sich!
Ich komme auch darauf.
Ihre Neugier soll befriedigt werden.
Ist es richtig, daß Herr Stinnes als Steuerpflichtiger sich bis heute weigert, (o seine eigenen Steuerklärungen zu unterschreiben, (hört!
hört!
links) und welche Motive mögen es wohl sein, die ihn zu dieser Weigerung veranlassen
Wir haben allen Grund, uns nach diesen Dingen zu erkundigen.
Angesichts des Kurses unserer Steuermoral, der noch tiefer steht als der Auslandskurs unserer deutschen Mark, wäre dringend eine Einrichtung zu empfehlen, die in einem Schweizer Kanton besteht.
Dort werden die Steuererklärungen von einer bestimmten Einkommens- und Vermögensgrenze an aufwärts zur allgemeinen Einsichtnahme öffentlich aufgelegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Dadurch ist vielen Steuerpflichtigen das Gewissen geschärft, und die Staatskasse sehr bedeutend gestärkt worden.
Für beides besteht auch bei uns in Deutschland ein großes Bedürfnis.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In derselben Richtung würde es wirken, wenn die Kundschaft des Hauses Großer nach Erledigung der gegen sie schwebenden Untersuchungen dem deutschen Volke mit Namensnennung und mit Beifügung der Summen der hinterzogenen Steuern öffentlich bekannt gegeben würde.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Kahl und der Herr Abgeordnete v. Westarp, ebenso die „Deutsche Tageszeitung ''und die „Deutsche Zeitung ''diesen Vorschlag sofort aufs wärmste unterstützen werden; (Lachen bei den Sozialdemokraten) denn sie waren es ja, die im November vorigen Jahres, als der Fall Grußer hier im Hause behandelt wurde, in den Tönen innerster Überzeugung und höchster Entrüstung gegenüber den Interpellanten versicherten, in Wahrheit sei längst festgestellt, daß auch nicht ein Mitglied des früheren deutschen Königshauses irgend- (v) welche Beziehungen zu der Firma Grußer gehabt habe.
Also wollen wir bitte gemeinsam durch öffentliche Namensnennung feststellen, daß kein Mitglied des preußischen Königshauses beteiligt war!
Ich lade die Herren zu einem solchen Antrag an den Reichsfinanzminister ein; ich bin überzeugt, sie werden einen solchen Antrag unterstützen.
Auch der Herr Abgeordnete Düringer wird hoffentlich mit dabei sein, der damals versicherte, daß alle die Angaben über hochgestellte Persönlichkeiten, die mit der Sache verknüpft seien, „erstunken und erlogen ''seien.
Herr Abgeordneter Kahl hat damals schonungsloses Vorgehen gegen alle Steuerdrückeberger verlangt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er wird sicherlich heute nicht anderer Meinung sein.
Ich sehe ihn zu meiner Freude auf seinem Platz, und er wird gewiß einen Antrag in der angedeuteten Richtung nachdrücklich unterstützen und nicht etwa den Mantel der christlichen Nächstenliebe über die Verbrecher, heißen sie, wie sie wollen, breiten wollen.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Sehr richtig!)
—Einverstanden!
Schön!
Wir werden also den Reichsfinanzminister ersuchen, die Liste derjenigen Kunden des Hauses Grußer, deren Konten in den Strafziffern, die er gestern mitgeteilt hat, eingeschlossen find, öffentlich bekanntzugeben.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Sehr gut!
Zuruf von den Deutschnationalen: Nach Abschluß der Untersuchung!)
—Das habe ich ja gesagt: nach Abschluß der Untersuchung.
Diejenigen, denen bei der Untersuchung Steuerhinterziehungen nachgewiesen werden, sollen öffentlich angeprangert werden, heißen sie, wie fie wollen.
Aber nicht nur diejenigen, gegm die ein Strafverfahren eirtgeleitet 2568 Reichstag.
'— 72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mrz 1921.
(Keil, Abgeordneter.)
(.)
ist; nein, auch diejenigen, die da hoffen, mit einem Strafbescheid davonzukommen.
(Abgeordneter O. vr.
Kahl: Ganz einverstanden!)
Das freut mich!
(Abgeordneter O.
Or.
Kahl: Ich nehme kein Wort zurück!)
Das habe ich auch nicht anders erwartet.
Das habe ich von dem Herrn Abgeordneten Kahl um so sicherer erwartet, als er ja neben dem Herrn Abgeordneten Helfferich zu den eifrigsten Kämpfern gegen die Korruption zählte, als das Stichwort „Erzberger ''ausgegeben war.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Aber als einem Laien in juristischen Dingen möge mir der Herr Finarzminister noch die Frage gestatten, wie es denn kommt, daß dieGrußerscheKundschaft mit Strafbescheiden davonkommt, wenn auch vonsehr respektablerHöhe, während gegen den Herrn Abgeordneten Erzberger nach langem Besinnen der zuständigen Behörden ein Strafverfahren eröffnet worden ist.
Worin liegt der wesentliche Unterschied der beiden Fälle
Ich bitte den Herrn Neichsfinanzminister um Aufklärung.
Wir haben allen Anlaß, uns nach dem Fall Erzberger näher zu erkundigen, nachdem der Herr Abgeordnete Erzberger selbst die Flacht in die Öffentlichkeit unternommen und behauptet hat, daß in seiner Angelegenheit eine skandalöse Verschleppung betrieben worden sei, und daß das Vorgehen gegen ihn einen großen politischen Skandal darstelle.
(Abgeordneter Or.
Helfferich: Dann muß es ja wahr sein!)
Ich behaupte nicht, daß es wahr ist; dazu bin ich zu vorsichtig.
Ich schwöre nicht auf Erzberger, wie Sie auf van den Kerkhoff schwören.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
(v) Ich nehme auch nicht au, daß sich der Reichstag in das Strafverfahren gegen den Abgeordneten Erzbeiger wird einmischen wollen.
(Zuruf im Zentrum: Im Gegenteil!)
Aber man muß sich doch einmal nach der Vorgeschichte dieses Strafverfahrens näher erkundigen.
(Sehr richtig!
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Die politischen Feinde des Herrn Abgeordneten Erzberger höhnen schon längst darüber, daß zwar auf Drängen was richtig ist der deutschnationale Vertreter im Hauptausschuß aus den Akten des Falles van den Kerkhoff genaue Mitteilungen gemacht seien, daß aber über den Fall Erzberger nichts zu erfahren sei.
So steht es in einer Erklärung eines gewissen Herrn BLlck, die in den letzten Tagen in der Presse veröffentlicht worden ist.
Da wird darüber gehöhnt, daß über den Fall Erzberger nichts zu erfahren sei.
Ich wünsche also, daß der Herr Minister dem Hause auch das Wesentliche über den Fall Erzberger mitteilt, (sehr richtig!
im Zentrum) soweit er dazu in der Lage ist, ohne das schwebende Strafverfahren zu beeinflussen.
Ist nach den Feststellungen, die vorläufig getroffen worden sind, der Herr Abgeordnete Erzberger der Steuerhinterziehung schuldig, so muß er selbstverständlich seinen Richter finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Wird aber, was in unserer Zeit nicht ausgeschlossen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) der Abgeordnete Erzberger um parteipolitischer Zwecke willen zu Unrecht verfolgt, so ist ihm der Reichstag seinen Schutz schuldig.
(Schr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag ist ihm diesen Schutz um so mehr schuldig, (0) weil der politische Kampf, der gegen den Abgeordneten Erzberger entfesselt worden ist, wie jedermann weiß, nicht ein Kampf für steuerliche Gerechtigkeit, nicht ein Kampf für die Hebung der Steuermoral ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) sondern ein Kampf zur Befreiung der Steuerdrückeberger von den Opfern, die die Not des Vaterlandes von ihnen verlangt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Präsident: vr.
Helfferich.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete (Rufe: Aha!)
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Keil hat darauf hingewiesen, daß ich mich gestern zunächst als Mitberichterstatter zum Wort gemeldet habe.
Diese Wortmeldung lag in der Tat vor, und zwar deshalb, weil ich von der Seite des Herrn, der hier Bericht erstattet hat, nichts anderes erwarten konnte als das, was er in der Tat hier produziert hat, nämlich eine ganz tendenziöse Berichterstattung, (Widerspruch und Unruhe links) die den Namen Berichterstattung nicht verdient.

(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er konnte doch nicht als Verteidiger van den Kerkhoffs auftreten!)
—Er hatte aber auch nicht nötig, als Ankläger des Herr Abgeordneten van den Kerkhoff aufzutreten!
Meine Damen und Herren!
Die Frage, ob der Mitberichterstatter hier zum Wort als Berichterstatter zugelassen ist oder nicht, scheint, soweit ich mich bisher informiert habe, eine offene zu sein.
Die Frage findet nach dem Wortlaut der Geschäftsordnung weder eine Ent- (v) scheidung nach der positiven noch nach der negativen Seite, und Präzedenzfälle habe ich in der kurzen Zeit nicht feststellen können.
Ich frage aber und die Frage ist von grundsätzlicher Bedeutung, und meine Fraktion wird mit dieser Frage den Ältestenrat beschäftigen —: was hat überhaupt der Mitberichterstatter für eine Funktion, wenn er nicht in die Lage kommt, hier im Plenum ein Korreferat zu halten, in Fällen, in denen ihm ein solches Korreferat angezeigt erscheint
Die Frage ist besonders dann wichtig, wenn der eigentliche Berichterstatter, der von der Kommission an erster Stelle bestimmte Berichterstatter, hier nicht das Wort ergreift, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und das war gestern der Fall.
Berichterstatter für den Haushalt des Finanzministeriums ist der Herr Abgeordnete Henke.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Abgeordnete Henke erschien gestern zwar im Hause, aber er erschien nicht hier auf der Tribüne.
Statt des Abgeordneten Henke erschien der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der Ausschuß hat es genehmigt!)
'—Mir ist kein Beschluß des Ausschusses bekannt, daß der Herr Abgeordnete vr.
Hertz an Stelle des Herrn Abgeordneten Henke Berichterstatter ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wenn Sie nicht da sind, können Sie das nicht wissen!)
—Auf der Tagesordnung für gestern stand ausdrücklich vermerkt: „Finanzministerium Berichterstatter: Abgeordneter Henke.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Druckfehler!)
2569 1 Reichstag.
72.
Sitzung, (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
M „Berichterstatter Abgeordneter Henke ''!
Mir ist nicht bekannt und ich habe den größten Teil der Verhandlungen mitgemacht und habe mich außerdem bei meinen Kollegen erkundigt —, mir ist nicht bekannt, daß ein formeller Beschluß des Ausschusses vorliegt, daß an Stelle des Abgeordneten Henke der Abgeordnete Hertz Berichterstatter ist.
Ich bestreite also dem Abgeordneten Hertz die Legitimation, hier als Berichterstatter aufzutreten.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Um so mehr konnte ich den Anspruch erheben, hier als Mitberichterstatter gehört zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wie gesagt: die prinzielle Frage wird dort ausgetragen werden, wohin sie gehört, nämlich im Ältestenrat.
Nur der Herr Abgeordnete Keil hat mich durch seine Bemerkungen veranlaßt, hier diese Dinge so darzustellen, wie sie sich wirklich verhalten.
Der Herr Abgeordnete Keil hat ferner in der ihm so wohl zu Gesicht stehenden freundlichen Weise erklärt, wenn ich ein Vorzugsrecht, hier vor ihm zu sprechen, als „Verteidiger des Herrn Abgeordneten van den Kerkhoff ''verlangt hätte, so hätten Sie (zu den Sozialdemokraten) mir gern dieses Vorzugsrecht eingeräumt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin nicht gewohnt, von Ihnen Vorzugsrechte zu verlangen.
Das Verlangen von Vorzugsrechten überlasse ich Ihnen.
Ich bin kein Freund von Vorzugsrechten.
Weiter zeigt es mir, mit welcher Befangenheit Sie die Dinge beurteilen, wenn Sie mich hier als „Verteidiger des Herrn Abgeordneten van den Kerkhoff ''hinstellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten-.
Das stimmt!)
Das läßt doch den Schluß darauf zu, daß Sie sich als der Ankläger des Abgeordneten van den Kerkhoff fühlen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Das ist auch nicht Ihres Amts (nach links), (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Jetzt schweigt man dort!
szu den Sozialdemokraten »und am wenigsten des Amts des Berichterstatters.
Was die materielle Seite des Falles van den Kerkhoff anlangt, so möchte ich zunächst im Auftrage meiner Fraktion mit Genehmigung des Herrn Präsidenten eine Erklärung verlesen, eine Erklärung, die ich hier im Namen meiner Fraktion abzugeben habe.
(Zuruf links: Die schenken wir Ihnen!)
—Was Sie mir schenken, ist mir egal, ich lasse mir von Ihnen nichts schenken.
(Lachen links und Zuruf des Abgeordneten vr.
Breitschekd.)
—Von Ihnen am allerwenigsten.
Aber ich schenke auch Ihnen nichts, darauf können Sie sich verlassen.
(Erneutes Lachen links.)
Die Erklärung, die ich namens meiner Fraktion abgebe, hat folgenden Wortlaut: Die deutschnationale Reichstagsfraktion hat die gegen den Abgeordneten van den Kerkhoff erhobenen Beschuldigungen eingehend geprüft mit dem Ergebnis, daß die gegen ihn erhobenen Vorwürfe nach Lage der amtlichen Ermittlungen nicht erwiesen sind.
(Hört!
Hört!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Nach Lage der amtlichen Ermittlungen nicht erwiesen sind.
(Fortgesetzte Zurufe links- Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Dr- Helfferich, Abgeordneter: Meine Herren (nach links), Sie scheinen so viel Objektivität von uns nicht zu erwarten, weil Sie sie selbst nicht besitzen.
Reichstag.
I.
19201921.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
Die Erklärung lautet weiter: 1 (O) Trotzdem sind diese nicht erwiesenen Vorwürfe in tendenziöser Weise zu politischen Angriffen benutzt worden.
(Zurufe links: Erzberger!)
—Die Angriffe gegen Erzberger sind, wie Ihnen bekannt, in der Weise erwiesen worden, daß das Gericht den Wahrheitsbeweis in allen wesentlichen Punkten für geführt erklärte.
(Zuruf links: Lassen Sie van den Kerkhoff vor den Richter stellen!)
—Warten Sie doch ab!
Es heißt in unserer Erklärung weiter: Für eine solche politische Ausnutzung fehlt jede Grundlage.
Herr van den Kerkhoff hat selbst bei der Staatsanwaltschaft die Untersuchung in allen Fällen beantragt, in denen ihm ein strafbares Verhalten vorgeworfen wird, einschließlich derjenigen Fälle, in denen auch bisher die zuständigen Behörden diese Vorwürfe nicht als begründet angesehen haben.
Der weiteren Bitte ihres Mitgliedes entsprechend, ist die Fraktion entschlossen, zur vollen Aufklärung des Sachverhalts auch dadurch beizutragen, daß sie mit aller Entschiedenheit für die Aufhebung der Immunität eintritt.
Sie hat sich deshalb bereits mit dem preußischen Justizminister in Verbindung gesetzt.
(Lachen und Zurufe links: Donnerwetter!)
Dort hat sie festgestellt, daß der Retchsfinanzminister Wirth seinerseits, entgegen seiner Äußerung im Hauptausschuß am 3.
Februar, bisher keine Schritte zur Einleitung eines Verfahrens gegen Herrn van den Kerkhoff bet dem Justizministerium unternommen hat.
—Vielleicht ist das inzwischen nachgeholt.
Die Fraktion ihrerseits hat im Justizministerium (v) gebeten, nach schleuniger Beschaffung der etwa noch erforderlichen Unterlagen den Antrag auf Aufhebung der Immunität sobald als möglich beim Reichstag einzubringen.
(Zuruf links: Das hat lange gedauert!)
—Das haben wir innerhalb der ersten 24 Stunden getan, nachdem hier der Fall wieder aufgerollt war.
Bei diesem Sachverhalt müssen wir jeden Versuch, den Fall gegen Herrn van den Kerkhoff oder gegen unsere Partei politisch auszunützen, als unbegründet und unehrlich zurückweisen.
(Sehr richtig!
rechts.
Ohorufe links.)
So weit die Erklärung der Fraktion!
Nun füge ich folgendes hinzu.
Alles, was hier gestern von dem sogenannten Berichterstatter (erregte Zurufe und Lachen links) und heute von dem Herrn Abgeordneten Keil vorgebracht worden ist, ist nichts weiter als bisher nicht erwiesene, beweislose Anschuldigungen.
Nicht in einem einzigen Fall ist ein Beweis erbracht, daß eine strafbare Handlung vorliegt.
Nicht in einem einzigen Fall!
Wir hätten allerdings von der Loyalität der Parteien dieses Hauses erwartet, daß sie, nachdem seit Wochen durch die Presse bekannt ist, daß Herr van den Kerkhoff selbst gegen sich die Strafverfolgung beantragt hat, daß die Fraktion, der er angehört, beschlossen hat, ihrerseits die Aufhebung der Immunität zu beantragen, sobald die Regiemng oder die zuständige Behörde mit einem derartigen Antrag an den Reichstag herantritt, —wir hätten da auch von den gegnerischen Parteien in diesem Hause so viel Geschmack und Loyalität erwartet, daß sie das Ergebnis der Untersuchung abwarteten.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
350 2570 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(4) Ich stelle fest, daß Sie (nach links) diesen Geschmack und diese Loyalität nicht besitzen.
So, wie die Dinge liegen, beschränke ich mich hier in Erwartung der Ergebnisse der gerichtlichen Untersuchung auf ganz wenige Feststellungen, die aber hier gemacht werden müssen, weil Behauptungen, wie sie namentlich der Abgeordnete Keil aufgestellt hat und wie sie gestern durch den Bericht des Herrn Berichterstatters hindurchklangen, nicht unwidersprochen hinausgehen dürfen.
Der Herr Abgeordnete Keil hat vor allen Dingen behauptet, der Abgeordnete van den Kerkhoff habe bei seiner Vernehmung durch die Behörden, zu der er sich übrigens trotz Aufhebung der Immunität freiwillig zur Verfügung gestellt hat, die notwendigen Auskünfte verweigert.
Ich habe ihm zugerufen: Das ist unwahr!
(Zurufe links: Das steht ja in den Akten!)
Was in den Akten steht, das verlese ich Ihnen jetzt.
In den Akten steht: Andererseits muß anerkannt werden, daß van den Kerkhoff den Ermittelungen kein Hindernis in den Weg gelegt hat, daß er das geforderte Material bereitwilligst vorgelegt und jede gewünschte Aufklärung gegeben hat, (hört!
hört!
rechts) so daß der Leiter des Finanzamts Vohwinkel (Lebhafte Zurufe links: Der die gefälschte Ehrenerklärung abgegeben hat!)
Darauf komme ich noch!
So daß der Leiter des Finanzamts Vohwinkel im Laufe der Verhandlungen zu der Überzeugung gelangt ist, daß van den Äerkhoff ehrlich bemüht gewesen ist, seine persönlichen Einkommens- und Äermögensvcrhältnisse restlos aufzuklären.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist die Feststellung, die hier in dem Bericht steht, in (ü) dem Bericht des Landesfinanzamtes Düsseldorf.
(Große Unruhe links.
Zurufe: Lesen Sie, was vorher steht!)
Das habe ich gestern Ihnen überlassen: ich ergänze nur Ihre Vorlesung von gestern.
(Erneute Zurufe links.)
Ich habe das vorgelesen, was hier steht, in Ergänzung dessen, was gestern hier vorgebracht wurde.
Jedenfalls wird hier anerkannt, daß der Abgeordnete van den Kerkhoff bereitwilligst das Material vorgelegt hat.
Nun komme ich gleich auf die Beschuldigung der „gefälschten Ehrenerklärung ''des Leiters des Finanzamts Vohwinkel.
Eine solche Beschuldigung wäre nur gerechtfertigt, wenn die Unterschrift oder wenn der Inhalt irgendwie gefälscht wäre.
Zu einer solchen Annahme liegt keine Veranlassung vor.
Ich muß sagen, daß ich es nicht ganz verstanden habe, daß der Herr Reichsfinanzminister, der Vorgesetzte des Beamten, der hier angegriffen wird, diese Vorwürfe angehört hat, ohne sofort darauf zu reagieren.
(Zuruf vom Mtnistertisch: Ich habe es sofort notiert!)
Dann würde es ja noch kommen.
Aber trotzdem darf ich daran erinnern, wie seinerzeit einer meiner Kollegen einen Zwischenruf machte, der von Untergebenen des Reichsfinanzministers als Kränkung aufgefaßt wurde; da ist der Reichsfinanzminister sofort aufgestanden und hat diesen Zwischenruf, der vielleicht nicht scherzhaft aufgefaßt worden ist, aber doch mehr oder weniger scherzhaft gemeint war, in sehr scharfer Form zurückgewiesen, während das hier Vorgebrachte eine Beleidigung allerschlimmster Sorte ist.
Es enthält mindestens die Behauptung, daß der Präsident des betreffenden Finanzamts gegen besseres Wissen eine solche Ehrenerklärung ausgestellt habe.
(Zurufe links: Das hat er auch!)
Sie behaupten: Das hat er auch!
Das ist eine Behauptung, die Sie aufstellen, ohne die geringsten Unter- (6, lagen dafür zu besitzen.
Ich habe selbst im Hauptausschuß darauf hingewiesen, daß zwischen dem Wortlaut der Erklärung, wie sie das Finanzamt Vohwinkel abgegeben hat, und dem Wortlaut des Beschlusses des Landesfinanzamts Düsseldorf eine volle Übereinstimmung nicht besteht.
Ich selbst war es, der loyal darauf hingewiesen hat, und ich wäre allerdings dankbar, wenn der Herr Reichsfinanzminister für die Abweichung in der Nuance, die hier besteht, eine Erklärung bringen würde.
Aber auch nach dem Beschluß des Landesfinanzamts Düsseldorf liegt die Sache so, daß ein Beweis für irgendwelche steuerlichen Verfehlungen des Abgeordneten van den Kerkhoff nicht erbracht wurde.
In der eingehenden Untersuchung- (Zurufe links: Wo sind denn die Akten )
—Darauf komme ich auch noch!
In der eingehenden Untersuchung ist ein Beweis nicht erbracht worden, und das Finanzamt Vohwinkel hat mit Zustimmung des Finanzamts Düsseldorf die Untersuchung endgültig eingestellt, die Staatsanwaltschaft Düsseldorf ist mit Zustimmung des Landesfinanzamts Elberfeld von dem Finanzamt Vohwinkel ersucht worden, auch ihrerseits das Verfahren endgültig einzustellen.
Das sind die Tatsachen, Tatsachen, die Sie in ihrer Presse vergebens suchen.
Aber diese Tatsachen hier vorzukehren, haben wir allen Grund.
(Große Unruhe und Zurufe links.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat angekündigt, daß ihm der Bericht des Landesfinanzamis Düsseldorf Veranlassung gibt, dem Falle weiter nachzugehen.
Gut, wir haben den Wunsch nach voller Aufklärung ausgesprochen, wir wünschen nichts, als daß die volle Aufklärung so bald wie möglich erfolge.
Je früher der Antrag auf Aufhebung der Immunität des Abgeordneten van den Kerkhoff hier eingeht, desto lieber ist es uns.
(Zustimmung rechts.)
1 Jtz Zweitens hat der Herr Abgeordnete Keil behauptet, der Abgeordnete van den Kerkhoff habe sich den Diebstahl seiner Akten zunutze gemacht.
Auch das ist eine ganz beweislose Behauptung.
Der Herr Reichsfinanzminister hat mir zugestimmt, als ich im Hauptausschuß ausführte, das Wort „Diebstahl ''käme überhaupt in dem ganzen Bericht des Landesfinanzamts Düsseldorf nicht vor.
(Zuruf des Abgeordneten Keil.)
—Das ist ja nicht richtig, Herr Abgeordneter Keil; Sie sind ja nicht orientiert.
Die Sache liegt so: die Steuerakten des Abgeordneten van den Kerkhoff sind allerdings „in unaufgeklärter Weise abhanden gekommen ''.
Aber der Herr Reichsfinanzminister hat es selbst abgelehnt, insinuieren zu wollen, daß der Abgeordnete van den Kerkhoff damit, irgendwie in Verbindung stehe.
Es handelt sich um Akten in einer Berufungssache des Abgeordneten van den Kerkhoff; der Abgeordnete van den Kerkhoff behauptet, daß diese Akten zu seiner Entlastung dienten, und er hat den Verdacht, daß sie von einer Stelle beseitigt worden seien, die ihm nicht wohlwolle.
(Lachen und lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls aber ist es eine unbegründete und unzulässige Insinuation, daß der Abgeordnete van den Kerkhoff irgendwie mit diesem Aktendiebstahl zusammenhänge und sich diesen Aktendiebstahl zunutze gemacht habe.
Der dritte Punkt ist schließlich die gefälschte Erklärung des Landesfinanzamts, von der ich bereits gesprochen habe, und hinsichtlich derer ich die Erklärung des Reichsfinanzministers erwarte.
Diese drei Punkte, diese drei Grundpfeiler in der ganzen Darstellung des Herrn Abgeordneten Keil beweisen schließlich, in welcher Weise hier einem Verfahren, das erst in den Anfängen steht, das formell überhaupt noch nicht einmal eingeleitet worden ist, vorgegriffen wird Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
(Di-.
Helfferich, Abgeordneter.)
le) durch Leute, die in der Volksvertretung auftreten und die öffentliche Meinung in eine bestimmte Richtung lenken wollen.
(Unruhe und lebhafte Zurufe links.)
Die Ehrenerklärung des Finanzamts vorzubringen, waren wir wohl berechtigt.
Außerdem hat das Finanzamt, so viel ich weiß, diese Ehrenerklärung direkt an den Reichstagsprästdenten geschickt, und der Reichstagspräsident hat hier davon Kenntnis gegeben.
Wir haben die Frage gestellt, ob der Herr Minister diese Ehrenerklärung anerkennt, oder ob er das Verfahren neu aufnehmen lassen will.
Ich habe im Hauptausschuß noch ausdrücklich hinzugefügt: Es gibt nur zweierlei.
Entweder ist der Herr Minister der Überzeugung, daß die Finanzbehörden ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben, dann besteht die Ehrenerklärung zu Recht; oder aber der Herr Minister ist der Überzeugung, daß das nicht der Fall ist, daß die Finanzbehörden versagt haben, dann muß er die notwendigen Schritte einleiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen, meine Damen und Herren, haben wir als Fraktion in der Sache getan, was man nur tun kann.
Eine persönliche Angelegenheit, wie es eine solche Angelegenheit ist, wird zu einer politischen Angelegenheit nur durch das Verhalten der dabei beteiligten politischen Instanzen.
Kann eine Fraktion, von der ein Mitglied beweislos beschuldigt wird, korrekter handeln, als daß sie sofort mit diesem Mitglied die Sache bespricht, daß dieses Mitglied dann sich bereit erklärt, sofort Strafanzeige gegen sich selbst zu erstatten, daß die Fraktion innerhalb 24 Stunden bekannt gibt, daß sie selbst die Aufhebung der Immunität beantragen werde, und daß der Fraktionsvorsitzende zum Justizminister geht und ihn bittet, den Antrag auf Aufhebung der Immunität alsbald zu stellen
M) 1 (Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte nur wünschen, daß in anderen Fällen ähnlich korrekt verfahren worden wäre: dann wäre manches erspart geblieben.
(Große Unruhe links.
Lebhafte Zurufe links: Wie ist es mit den Charlottenburger Akten )
Der Herr Reichsfinanzminister hat darüber Aufklärung zugesagt.
Ich kann keine Aufklärung geben.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Das sieht Ihnen ähnlich!
Sie stecken ja selbst dahinter!)
Ihnen steht es ähnlich, daß Sie einem Kollegen derartige Dinge zumuten.
(Zuruf links: Sie haben von den gestohlenen Akten vor Gericht Gebrauch gemacht!)
Ich habe vor Gericht von gestohlenen Akten auch nicht mit dem kleinen Finger Gebrauch gemacht.
Ich habe noch Begriffe für Anstand; anderswo scheinen sie zu fehlen.
(Sehr richtig!
rechts.
Große Heiterkeit links.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Witzereißer!)
Die Witzereißer sitzen bei Ihnen.
Witze machen können Sie besser als ich; das gebe ich Ihnen zu.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Gruber: Sie sind ja ein lebendiger Witz!)
Und Sie schon eher ein abgestorbener Witz!
Lassen Sie sich doch begraben!
Meine Herren!
Ich gebe mich mit den Herren Witzereißern nicht weiter ab, sondern komme mit wenigen Worten zu den sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Keil, auf die ich noch eingehen muß, obwohl es ursprünglich nicht meine Absicht war.
Das Etatsjahr nähert sich dem Ende, wir sind im letzten Monat des Etatsjahrs und sind erst jetzt endlich dabei, den Haushaltsvoranschlag für dieses Etatsjahr zu verabschieden.
Meinen Wünschen und den Bedürfnissen des Reichs hätte.
2574 es am besten entsprochen, wenn sämtliche Etats, die noch (O) ausstehen und die zum großen Teil sehr eingehend in der Kommission beraten worden sind, hier im Plenum so rasch wie möglich erledigt worden wären.
Während wir hier stehen, meine Damen und Herren, und während Sie (nach links) hier dieses Schauspiel bieten, (lebhafte Zurufe links: Sie!)
während Sie dieses Schauspiel bieten, (erneute Zurufe links) das nicht zur Erhöhung der Würde dieses Hauses und des deutschen Ansehens im Ausland dient- (fortgesetzte lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Ich bitte, mit den Zwischenrufen etwas sparsamer umzugehen.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Herren, in dieser Stunde stehen unsere Vertreter in London vor den Vertretern der Entente, und es geht wieder einmal um das Schicksal Deutschlands.
(Zurufe links.)
Schon aus diesem Grunde wäre mir eine rasche Erledigung dieser Dinge von Herzen erwünscht gewesen, und, ich glaube, man kann kein deutsches Gefühl in der Brust haben, wenn man dafür kein Verständnis hat.
(Zurufe links.)
—Bei Ihnen suche ich es ja nicht.
Ich fasse mich deshalb kurz.
Ich spreche mein Bedauern darüber aus, daß der Abgeordnete Keil es für nötig gehalten hat, einem Bertreter in London in der Weise in den Rücken zu fallen, wie es hier geschehen ist.
(Abgeordneter Keil: Ihr Parteigenosse!)
—Ich frage nicht nach der Parteizugehörigkeit in diesem Falle, (Zurufe links) 1 (O) am wenigsten in einer solchen Stunde.
(Abgeordneter Keil: Ihr Werkzeug!)
—Das ist eine Beleidigung des Herrn Staatssekretärs Schröder, auf die ich dem Herrn Finanzmintster die Antwort überlasse.
Ich wiederhole, ich bedauere, daß es möglich ist, daß im Deutschen Reichstag den deutschen Unterhändlern in einer Schicksalsstunde in der Weise in den Rücken gefallen wird, wie es mit den Angriffen gegen Staatssekretär Schröder geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wende mich zu den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Keil zu den Vorgängen in den Steuerausschüssen gemacht hat.
Niemand bedauert mehr, als wir, daß die beiden Steuernovellen, die Notopsernooelle sowohl wie die Einkommensteuernovelle immer noch nicht erledigt sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß die Verhandlungen immer noch stocken.
Niemand, der die Verhandlungen in den Ausschüssen mit gutem Willen mitgemacht hat, wird uns den guten Willen bestreiten können.
(Zurufe links.)
Die Gesetze sind da; meine Fraktion hat in der Nationalversammlung gegen die Gesetze gestimmt.
Nachdem sie aber einmal da sind, wollen wir mit ehrlichem Willen dazu beitragen, die Steuergesetze wenigstens durchführbar zu machen.
(Lachen und Zurufe links.)
Wir haben dabei Verständnis gefunden bei allen, bei denen wir eine sachliche Behandlung der Dinge voraussetzten, wett über die Reihen unserer eigenen Partei hinaus, (Zuruf von den Sozialdemokraten) bei der Volkspartei, aber auch beim Zentrum und auch:!
50 257S Reichstag.
—
2.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
März 1921.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
() bet den Demokraten, bei Ihnen allerdings nicht, Herr Keil!
Bei Ihnen haben wir es auch nicht erwartet.
(Zuruf links.)
Die Verabschiedung der Notopfernovelle und vor allem der Einkommensteuernovelle, ehe der Reichstag in die Osterferien geht, ist unbedingt notwendig; denn wie soll die Veranlagung zur Einkommensteuer überhaupt durchgeführt werden, wenn diese Novelle nicht verabschiedet wird
Sie wissen, daß die Ausschußverhandlungen jetzt abgebrochen sind, weil zwischen der Regierung und den Regierungsparteien noch Erörterungen darüber schweben, wie die Novelle endgültig gestaltet werden soll, welche Vorschläge die Regierung bringen kann, die der Unterstützung wenigstens der Regierungsparteien sicher sind.
Ich will mich jeder Kritik über die Vorgeschichte dieser Novelle enthalten.
Ich will angesichts der Stunde, in der wir stehen, nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß die Einigung möglichst bald zustande kommt und einen Boden bildet, auf dem die Verabschiedung der beiden Novellen vor Ostern unter allen Umständen ermöglicht wird.
Ich wende mich mit einem letzten Worte zu den Andeutungen des Abgeordneten Keil über die Zukunft.
Der Herr Abgeordnete Keil hat, wie schon das letztemal bei der ersten Lesung der Einkommensteuernovelle, das Steckenpferd der indirekten Steuern, die da kommen sollen, geritten.
Man merkte dem Herrn Abgeordneten Keil förmlich die Freude an, daß indirekte Steuern jetzt kommen, und ich sage: leider kommen müssen, durch Ihre Schuld (nach links) kommen müssen; (Lachen und Zurufe links) man merkte ihm förmlich die Freude au, daß neues Wasser auf seine Agitationsmühlen fließt; aber Sie können sich darauf verlassen, wir werden Ihnen dieses AgitationsWasser abgraben.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
(v) Das deutsche Volk hat doch etwas gelernt, es hat heute schon etwas mehr Verständnis für manches, wofür ihm vor zwei Jahren noch das Verständnis fehlte.
Wir werden, wenn Sie agitieren wollen, wenn Sie in diesem trüben Wasser fischen wollen, dem Publikum, auf das Sie zählen, darstellen, wie die Dinge in Wirklichkeit liegen.
(Lachen und Zurufe links.)
Das werden wir tun, wie ich das jetzt in all den Versammlungen getan habe, bei denen zu meiner Freude auch eine ganze Menge von Arbeitern, auch von kommunistischen Arbeitern dabei waren, (Heiterkeit und Zurufe links) zum Teil sehr ruhige, sehr anständige und vernünftige Elemente, zum andern Teil allerdings solche, die unter einer gewissen Führung Radau gemacht und randaliert haben.
Das haben sie ja von Ihnen hier gelernt; kein Wunder, daß sie das tun.
(Zurufe und Unruhe auf der äußersten Linken.)
Auch dort haben wir überall die Dinge dargestellt, wie sie liegen.
Wir haben gezeigt, in welch unsinniger und übereilter Weise man die Steuer auf den Besitz in einer Weise gehäuft hat, daß jetzt die Gefahr besteht, daß unsere ganze Volkswirtschaft erdrückt wird.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Haben Sie nicht gesagt, Sie seien der Milliardenmarder!
)
Sie verstehen ja kein Deutsch!
Meine Damen und Herren!
Dafür mehrt sich auch bei den Arbeitern das Verständnis, daß, wenn die Urzellen unserer Wirtschaft, die Unternehmungen, durch eine unsinnige Häufung von sogenannten Befitzsteuern totgeschlagen werden, im letzten Grunde der Arbeiter der Leidtragende und Getroffene ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Nationalversammlung halte es unterlassen, hier ein vernünftiges Gleichgewicht zwischen direkter und indirekter Besteuerung aufrechtzuerhalten.
Ich weiß, daß (6) es nicht ganz einfach ist, diesen Fehler wieder gutzumachen.
Aber daß er wieder gutgemacht werden muß, daß hier gar keine andere Wahl bleibt, dafür ist ein Zeuge der Herr Reichsfinanzmintster, mit dem Sie (zu den Sozialdemokraten) bisher durch dick und dünn gegangen sind.
Es klang ja heute wie eine Drohung aus Ihren Worten heraus, Herr Abgeordneter Keil, wie ein Appell an den Herrn Reichsfinanzminister: Hüten Sie sich, von dem Wege abzugehen, den wir Ihnen vorschreiben!
Es ist nicht meine Sache, darauf zu antworten.
Auch das ist eine Angelegenheit des Herrn Reichssinanzmtnisters.
Ich bin davon überzeugt, daß der Herr Reichsfinanzminister auch Ihnen gegenüber schließlich Ihren Mann (große Heiterkeit links) seinen Mann steht.
Das eine wenigstens stelle ich fest: selbst der Herr Abgeordnete Keil hat in einer schwachen Stunde auch der Herr Abgeordnete Keil hat gelegentlich solche in der Steuerkommission anerkannt, daß die Besitzbesteuerung, daß vor allen Dingen das Notopfergesetz so, wie es von der Nationalversammlung verabschiedet ist, überhaupt gar nicht durchgeführt werden könne.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Als wir vor wenigen Monaten die Revision der Steuergesetzgebung verlangten, erhob sich hier ein Getobe.
Ich begrüße jeden Neubekehrten, auch den Herrn Abgeordneten Keil, unter der einen Voraussetzung allerdings, daß er aus seiner Erkenntnis auch die Konsequenzen zieht.
Das hat er bisher allerdings noch nicht über sich gewonnen.
Auch der Herr Reichsfinanzminister hat anerkannt, daß eine Überprüfung, eine Revision der direkten Steuergesetzgebung notwendig ist; daß es vor allem notwendig ist, den Lohnabzug im Interesse der Einfachheit unserer Steuergesetzgebung in eine Lohnsteuer umzuwandeln.
Ich (i ) begrüße, daß der Herr Reichsfinanzminister jetzt diesen Weg betritt.
Er wird unsere Unterstützung bet der Umwandlung dieses vorläufigen Lohnabzuges besitzen.
Wir werden hier mit dem Reichsfinanzministerium versuchen, aus diesem unvernünftigen, unzweckmäßigen, eine Menge von Arbeitskräften zwecklos erfordernden Lohnabzug eine vernünftige Lohnsteuer zu machen.
Das hat natürlich auch seine Wirkung auf den Steuertarif.
Aber der Herr Abgeordnete Keil zerbricht sich den Kopf von anderen Leuten, wenn er behauptet, wir wollten den Tarif von obenher abbauen.
Der Abgeordnete Keil soll sich seinen eigenen Kopf zerbrechen; damit hätte er gerade genug zu tun.
(Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich komme zum Schluß.
Wir haben bisher in der Finanzpolitik dasjenige vertreten, was wir im Interesse der deutschen Volks- und Finanzwirtschaft für notwendig hielten.
Das werden wir auch weiter tun, einerlei, wie die Regierung aussieht, einerlei, welche Theorien Sie vorbringen und mit welchem Lärm und Getöse Sie diese Theorien vertreten.
Sie können sich darauf verlassen: Sie mögen uns kommen, womit Sie wollen, wir stehen unseren Mann!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Neichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hat, seitdem ich die Ehre habe, dieses Amt zu führen, bisher wohl nicht die Absicht gehabt, mir eine Freude zu bereiten.
Heute hat er es aber unfreiwillig getan, indem Reichstag.
72.
Sitzüng.
Dienstag den 1.
März 1921.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
(L) er nämlich soeben sagte: der Herr Finanzminister wird auch Ihnen nämlich zur Linken gegenüber seinen Mann stellen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Er sagte: „Ihren Mann stellen.

Große Heiterkeit.)
Ich freue mich für die Anerkennung, bin allerdings bisher in die Lage versetzt worden, wiederholt scharf nach rechts Stellung nehmen zu müssen.
Ich erinnere nur an die Erledigung der Notopfernooelle vor Weihnachten, wo sich zum Schluß das ergötzliche Schauspiel ergeben hat, daß bei der Ablehnung nur die Herren von rechts und die äußerste Linke dabei gewesen sind.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich wird es mir nachfühlen, wenn ich nach den Erfahrungen, die ich habe machen müssen, mit äußerster Vorsicht mich zu jedem der Einzelsälle äußere, die heute hier Gegenstand der Aussprache gewesen sind.
Worauf sich diese Vorsicht gründet, will ich Ihnen aber gleich des näheren an wenigen Beispielen zeigen.
Ich meine auch, meine Damen und Herren, daß alle die Fragen, die heute angeregt worden sind, daß auch die Nachprüfung des Verhaltens unserer Sachverständigen ich meine in Brüssel; der Nachdruck liegt auf Sachverständigen!
nicht Gegenstand von Plenarsitzungen sein sollte, daß diese Dinge nur abschließend beurteilt werden können, wenn man in die letzten Einzelheiten in Ausschußberatungen hineinsteigt.
Ich werde aber das, was gegen die Beamten meines Ressorts gesagt worden ist, hier zum Gegenstand einer vorläufigen Besprechung machen.
Ich sagte schon: alle die Fragen, sei es der Fall Erzberger, sei es die Frage Stinnes, sei es irgendeine andere Frage oder sei es gar die Frage des Herrn Abgeordneten van den Kerkhoff, werden von mir nur mit äußerster Zurückhaltung beantwortet werden können.
Und lM warum
Die Herren von rechts kehren natürlich bei allen diesen Dingen den Stiel gern um.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Insbesondere sind sie dann geneigt, denjenigen, der gerade unglücklicherweise darf ich sagen hier an diesem Platze als Finanzminister steht, rasch in eine schiefe Lage bringen zu wollen.
Wieweit das geht, meine Damen und Herren, will ich Ihnen an einem Artikel der „Kreuzzeitung ''den ich jetzt in Zukunft mit mir führe, zeigen.
(Heiterkeit.)
Die Zeitung, die jetzt ihre Devise ich will es mit Ehren nennen wieder in die alte Devise umgewandelt hat, serviert am 5.
Februar dem Finanzminister des Reichs folgendes, was ich wörtlich anführe: Doch auch van den Kerkhoff selbst ist der Meinung, daß die Unauffindbarkeit der Papiere —in seinen Prozeßsachen kein Zufall ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Er —van den Kerkhoff scheint anzunehmen, daß die Akten versteckt oder, wie Herr Dr. Wirth annimmt, gestohlen worden sind, um den ganzen Fall van den Kerkhoff erst möglich zu machen.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Man muß sich das einmal vor Augen führen: aber es kommt noch viel dicker: Solcher Verdacht liegt allerdings nicht ganz fern für den, der den Verhandlungen des Hauptausschuffes beigewohnt hat und sich so persönlich ein Bild machen konnte von dem, was es mit dieser ganzen, schönen Sache auf sich hat.
(Zurufe: Wer hat das geschrieben )
3573 Meine Herren!
Sie sehen ganz deutlich- jetzt kehren die (6) draußen stehenden Macher, von denen einer zweifellos den Ausschußverhandlungen beigewohnt hat, den Stiel um und behaupten, daß die Akten entfernt worden find, um den Deutschnationalen eins anzuhängen.
(Erregte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Gipfel der Schamlosigkeit!)
Als ich das las, meine Herren, habe ich mir gesagt: Selbstverständlich in allen diesen Dingen, insbesondere, wenn man das dornenvolle Amt des Finanzministers bekleiden muß, äußerste Vorsicht.
Ich weiß, daß die Herren von rechts den derzeitigen Finanzminister mitunter etwas sehr gering einschätzen.
Es hat jeder seine Fehler und macht jeder seine Fehler, aber so töricht bin ich denn doch nicht, wie ich zurzeit von Korrespondenzen hingestellt werde, aus denen die ihnen nahestehenden Zeitungen die Informationen schöpfen.
Ich bedaure, daß auch die „Tägliche Rundschau ''teilweise aus so schmutzigen Quellen ihre Informationen gesammelt hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Alles ein Kaliber!)
Wenn die „Deutsche Zeitung '', die „Deutsche Tageszeitung ''und andere Blätter sich nicht enthalten können, alles ganz kritiklos aufzunehmen, so könnte man immerhin von einer Zeitung, die der Regierung nicht so ganz fern steht, annehmen, daß sie etwas vorsichtiger wäre.
Meine Herren, ich sage, ich bin deshalb vorsichtig, weil nun auch im Falle Erzberger der Stiel umgekehrt werden soll.
Ich zittere jetzt aus der „Täglichen Rundschau '', um das Vorgehen dieses Blattes noch etwas zu charakterisieren.
Hier wird mir zum Beispiel nachgesagt: Auf die Veranlassung des Herrn vr.
Wirth ist wohl das für Herrn Erzberger außerordentlich belastende Gutachten des ersten Bearbeiters der Erzbergerschen Steuerangelegenhett einfach übergangen worden, und man hat einen zweiten (o) Gutachter mit der Bearbeitung beauftragt, der ausgerechnet für Herrn Erzberger Unkenntnis der Gesetze in Anspruch nahm und deshalb das Verfahren einstellen wollte, wogegen der erste Gutachter in der schärfsten Form protestierte.
Meine Damen und Herren, Sie sehen an zwei Fällen, wie jetzt das ist Taktik!
der Reichsfinanzminister kompromittiert werden soll, um damit andere Spuren zu verwischen.
Ich gehe aber den Herren nicht ins Garn.
Sie mögen mich sehr gering einschätzen, so töricht, wie die Herren mich draußen hinstellen, bin ich nicht.
Ich darf wohl sagen, daß ich mich in Sachen des Herrn Erzberger streng gehütet habe, auch nur in etwa in den Gang des Verfahrens einzugreifen.
Es wird von mir eine Erklärung veröffentlicht werden, die ich hier kurz skizziere: Die Unterstellung, daß auf Veranlassung des Reichsfinanzministers das für Erzberger außerordentlich belastende Gutachten des ersten Bearbeiters einfach übergangen und ein zweiter Gutachter mit der Bearbeitung beauftragt worden ist, widerspricht den Tatsachen.
Der sonst mit den Steuerakten Erzbergers so vertraute Urheber dieser Nachrichten müßte wissen, daß es sich bet dem angeblichen Gutachten um dienstliche Berichte des Leiters des Finanzamts, des Abteilungsleiters für direkte Steuern beim Landesfinanzamt und des Präsidenten des Landesfinanzamts an das preußische Finanzministerium handelt, welches eine Untersuchung in der Steuererklärung Erzbergers zur preußischen Einkommensteuer angeordnet hatte.
Das Reichsfinanzministerium war in dem damaligen Stadium mit der Verfolgung der Angelegenheit überhaupt nicht be2574 Reichstag.
—
2.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
(Vr.
Wirth »Reichsfinanzminister.)
(L) 1 faßt, und ich habe weder direkt noch indirekt irgendwie eine Dienststelle angewiesen oder beeinflußt, einen Bericht, wie Herr Dr. Bülck behauptet, zu übergehen.
Ich habe mich streng gehütet, auch nur in etwa in diese schwebenden Angelegenheiten einzugreifen.
Aber, meine Damen und Herren, je sorgfältiger der Finanzminister des Reichs sich in all diesen Fragen benimmt und je zurückhaltender er alle diese Fragen beantwortet, um so heftiger werden die Angriffe von rechts, sodaß eines der Blätter von rechts sich nicht entblödete, eine große Aufmachung zu machen: Fall van den Kerkhoff oder Fall Wirth
(Lachen und Zuruf links: Schamlos!)
Sie können daran sehen, wie die Taktik geübt wird.
Ich will gar nicht vorlesen, was die „Deutsche Tageszeitung ''und andere Blätter von dem Erzbergerischen Herz des Herrn Wirth sprechen.
Auch der Herr Abgeordnete Helfferich ist hier nicht freizusprechen (hört!
hört!)
von dieser Art der Tätigkeit, und ich darf nur auf seine berüchtigte Münchener Rede hinweisen, (lehr gut!
bei den Sozialdemokraten) die erst den Anlaß gegeben hat, diese Frage vom politischen Gesichtspunkt aus (Zuruf des Abgeordneten Dr. Helfferich: Das ist sehr interessant!)
sehr interessant, ich wiederhole aber den Satz —, die erst den Anlaß geboten hat, diese Frage politisch zu würdigen.
Sie haben den Anlaß dazu gegeben, und weil Sie jetzt, wenn ich das zitiere, darauf hereinfallen, will ich den Satz Ihrer Münchener Rede dem Haus zur Beurteilung vorlegen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hat in seiner Münchener Rede gesagt: Früher galt über allen Zweifel erhabene Inte (R) 1 grität; heute: Erzberger, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) der in Deutschlands schwerster Zeit Reichsminister sein konnte und durfte.
Wenn das oben so aussteht, kann man sich da wundern, daß das Übel der Korruption auch nach unten wirkte und wirkt
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit Pech und Schwefel müssen die Korruptionserscheinungen am deutschen Beamtenkörper ausgemerzt werden, wenn anders Deutschland daran nicht vollends zugrunde gehen soll.
Früher wachten die Kaiser und Könige über die Integrität ihrer Beamten, (sehr richtig!
rechts) die deutsche Republik möge sich an dieser Tradition ein Beispiel nehmen, (bravo!
bet den Deutschnationalen) bis sie wieder durch die Monarchie abgelöst ist.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Bravo!
Rufe links: Pfui!)
Sie (zu den Deutschnationalen) rufen „Bravo ''.
Demgegenüber habe ich mir erlaubt, aus dem Bericht des Finanzamtes Vohwinkel vorzulesen, daß gerade die Kriegszeit unter dem alten System die Quelle der Korruption gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist Ihnen natürlich sehr unangenehm, aber das haben Sie selbst provoziert.
Ich übergehe weiteres; wir werden im Ausschuß Gelegenheit haben, auf all die Einzelheiten einzugehen.
Die Erklärung, die der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich im Namen seiner Fraktion verlesen hat, ist mir sehr erwünscht.
Er hat gefragt, was in Sachen van den Kerkhoff inzwischen geschehen ist.
Ich habe die beiden in Betracht kommenden Beamten aus Düsseldorf und vom lo) Finanzamt Vohwinkel hierherkommen lassen und mit ihnen zunächst die ganze Angelegenheit durchgesprochen, um ein Bild über die tatsächliche Lage zu bekommen.
Ich habe die Beamten aufgefordert, Bericht einzusenden, und ebenso habe ich den Regierungsrat Kaufmann aufgefordert, ebenfalls für sich eine schriftliche Darlegung der an ihn gestellten Fragen einzureichen.
Ich habe ihn insbesondere bei der mündlichen Verhandlung eingehend gefragt, ob er seine damalige Erklärung irgendwie beeinflußt von außen abgegeben hat, also die Erklärung, die, wie Sie wissen, auch nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Helfferich weit über die Erklärung, wie sie vorher im Landesfinanzamt vereinbart war, hinausgegangen ist.
Diese Erklärung ist mir als erster Bericht vor wenigen Tagen auf den Tisch gelegt worden.
Sie ist in Vohwinkel datiert am 12.
Februar, ist mir also erst gegen Ende des Monats zugegangen.
Ich bin bereit, diese Erklärung schon hier zur Verlesung zu bringen.
Danach erklärt der Regierungsrat Kaufmann, und zwar auf mein Verlangen: In dem Verfahren wegen Steuerhinterziehung gegen den Direktor van den Kerkhoff in Velbert bin ich, wie ich auf Verlangen des Herrn Reichsministers der Finanzen erkläre, bei der Abfassung der von van den Kerkhoff veröffentlichten Ehrenerklärung weder von Herrn van den Kerkhoff noch von irgendeiner anderen Seite beeinflußt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich war auf Grund der stattgehabten Ermittelungen und der persönlichen Eindrücke zu der festen Überzeugung gelangt, daß eine Steuerhinterziehung nicht nur nicht erweisbar war, sondern tatsächlich nicht vorlag.
(Hört!
Hört!
beiden Deutschnationalen.)
Vom formal juristischen Standpunkt, der die persönlichen Eindrücke nicht gelten läßt, wäre es richtiger gewesen, wenn in diesem Fall die innere Überzeugung nicht zum Ausdruck gelangt und statt dessen mehr die Unerweislichkeit der Steuerhinterziehung betont worden wäre.
Kaufmann, Regierungsrat.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie sehen also, daß ich diese Sache nicht etwa auf sich beruhen ließ, sondern daß ich diese Beamten kommen ließ.
Ich warte nun den weiteren Bericht ab.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ist das eine gefälschte Ehrenerklärung )
—Ich weiß nicht, meine Herren, was das mit einer gefälschten Ehrenerklärung zu tun hat.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Warten Sie dock ab, bis ich fertig bin.
(Andauernde Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Ich bin ja noch gar nicht so weit; reden Sie doch nicht, wie der „kluge Hans '', der alles schon vorher weiß.
Lassen Sie mich ruhig weiter sprechen.
Was ich zu tun habe, mache ich freiwillig und brauche von Ihnen von rechts nicht dazu genötigt zu werden.
Ich habe zunächst die Pflicht gehabt, diese Erklärung des Regierungsrats Kaufmann zu Ihrer Kenntnis zu bringen.
Das bin ich dem Beamten schuldig, und ich darf ruhig sagen, daß ich im Laufe der Verhandlung und auch durch diese Erklärung nicht zu der Auffassung gelangen kann, daß es sich um eine gefälschte Ehrenerklärung handeln kann.
Der Beamte hat nach der heute vorliegenden Erklärung seiner Überzeugung Ausdruck gegeben.
Er sagt allerdings heute selbst, daß er um das noch einmal zu wiederholen vom formaljuristischen Standpunkte aus vielleicht besser getan hätte, diese Erklärung anders zu fassen.
Ich will es aber wörtlich zitieren: Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
2575 Wirth »Reichsfinanzminister.)
k) 1 Es Wäre richtiger gewesen, wenn in diesem Fall die innere Überzeugung nicht zum Ausdruck ge, langt und statt dessen mehr die Unerweislichkeit der Steuerhinterziehung betont worden wäre.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Ich weiß gar nickt, warum Sie lachen.
(Erneutes Lachen und Zurufe rechts.)
Es kann also dem Herrn Negierungsrat Kaufmann der Vorwurf der Fälschung nicht gemacht werden.
Diesen Vorwurf muß ich also zurückweisen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Abgeordneter Dr. Levi: Nur persönliche Eindrücke; wir wissen die zu würdigen!)
Meine Damen und Herren!
Nun haben sich die Betrachtungen in zweiter Linie auf die Angelegenheit des Herrn Erzberger erstreckt.
Ich habe vorhin schon betont, ich würde es wie bisher auch in Zukunft so halten, daß Angelegenheiten, die das Reichsfinanzministerium nicht berühren, vom Reichsfinanzministerium auch in keiner Weise beeinflußt werden.
Der Geschäftsordnungsausschuß, der demnächst tagen wird.
bat aber Gelegenheit, von dem Reichsminister der Finanzen Auskunft über den gegenwärtigen Stand der Angelegenheit Erzberger zu verlangen.
Ich stehe für diesen Fall mit meiner Auskunft bereit, und ich werde das im Falle Erzberger tun, was die Herren von der deutschnationalen Fraktion im Falle van den Kerkhoff verlangt haben, nämlich restlose Aufklärung über den gegenwärtigen Stand der Angelegenheit geben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum nicht hier )
Warum nicht hier
Erstens will ich Ihnen aufrichtig sagen, daß ich diese Erklärungen über den gegenwärtigen Stand der Angelegenheit Erzberger selbstverständlich nur abgebe, wenn ich dazu vom Hause aufgefordert werde.
Zweitens ist es meiner Meinung nach besser, Auskunft über die Frage Erzberger in ihrer ganzen Totalität nach sorgfältigem nochmaligem Überblick über die Akten im (2) Ausschuß zu geben.
Das halte ich für besser, als Ihnen heute eine eingehende Rede über die Angelegenheit Erzberger zu halten.
Ich glaube, daß jeder, der die Sache objektiv prüft, mir zustimmen wird, wenn ich sage, es würde voreilig sein, da am nächsten Donnerstag, wie ich höre, der Ausschuß die Angelegenheit Erzberger behandelt, wenn ich hier auf Drängen irgendeiner Seite Ihnen heute schon einen eingehenden Bericht über die Angelegenheit Erzberger geben wollte.
Sie haben ja nach einigen Tagen, wenn die Frage der Aufhebung der Immunität des Herrn Erzberger hier zur Sprache kommt, Gelegenheit, die Angelegenheit ausführlich zu besprechen.
Wir würden also nur eine doppelte Debatte über den Fall Erzberger führen, wenn ich heute schon die Auskunft geben würde.
Ich muß das also unterlassen und auf die nächste Zeit verschieben.
Ich komme zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Keil, und zwar zunächst zu den Ausführungen, die er über die Brüsseler Dorgänge gemacht hat.
Ich werß nicht, was Anlaß dazu geboten, den Herrn Staatssekretär Schröder in so scharfer Form anzugreifen.
Der HerrStaatssekretSr Schröder befindet sich heute inLondon.
Er hat in Brüssel wie anderswo sehr bittere Stunden mitgemacht, und ich bin ihm auch im Namen der Regierung dankbar dafür, daß er diese bittere Zeit auf.
sich genommen hat.
Es geht also nicht an, ihm etwa vorzuwerfen, daß er sich in Brüssel würdelos benommen habe.
Den Eindruck habe ich bisher von keiner Sette erhalten können.
Das geht auch schon daraus hervor, daß die Reichsregierung ihn mit anderen Staatssekretären für würdig befunden hat, nach London zu gehen.
Der Angriff gegen Herrn Staatssekretär Schröder, als ob er sich würdelos benommen habe, ist also sachlich durchaus ungerechtfertigt, und ich muß ihn auf das schärfste zurückweisen.
(Wiederholte Zumfe von den Deutschnationalen.)
—Haben Sie doch Geduld!
Ich behandele einen Fall (0) nach dem anderen, genau so, wie Sie es auch machen.
Ich glaube, es ist auch nicht richtig, zu behaupten, daß er zur Vertretung deutscher Interessen ungeeignet ist.
Auch das schießt über das Ziel, das sich irgend jemand politisch stellen kann, weit hinaus.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Geht über alles erlaubte und erhörte Maß hinaus!)
—Das kommt noch.
Haben Sie doch nur Geduld!
Zunächst ist das Ziel ins Auge zu fassen.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.
Gegenrufe vom Zentrum.)
—Es ist merkwürdig, daß die Herren von rechts mich bei der Abwehr von Angriffen gegen einzelne Beamte stets korrigieren zu müssen glauben.
Das ist durchaus unnötig!
Wenn es gegen die Ehre anderer geht, wie Sie heute aus den der Rechten nahestehenden Zeitungen ersehen haben, dann haben Sie (zu den Deutschnationalen) nicht einmal ein Zucken mit den Augenwimpern übrig.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Da ist Ihnen die Ehre eines Mitmenschen gleichgültig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.
Zurufe von den Deutschnationalen: Das verbitten wir uns!
Unglaublich!)
Ich frage also: worin soll sich etwa in Brüssel das würdelose Verhalten unserer Sachverständigen gezeigt haben
Ich habe vorhin mit Absicht zu Eingang meiner Rede gesagt: die Herren waren als Sachverständige dort, und es war einem Sachverständigen das war ja das Ziel der Brüsseler Verhandlung nicht zu verwehren, auch gewisse Überzeugungen steuerlicher Art zum Ausdruck zu bringen.
Das kann ich einem Sachverständigen unter keinen Umständen verwehren.
Ich bin gewiß der Auffassung, daß Herr Staatssekretär Schröder und auch die mit ihm gegangenen Beamten nicht nur als reine Sachverständige wie die übrigen Herren anzusehen find, sondem (i ) daß sie in gewissem Sinne auch die Auffassung der deutschen Negierung in etwa zum Ausdruck bringen mußten.
Ich darf aber dem Herrn Abgeordneten Keil versichern, daß die Fragen, die gestellt worden sind, wie die Beantwortung der Fragen in Einzelheiten selbstverständlich sehr wohl einer kritischen Betrachtung unterzogen werden können und daß von mir weder verlangt wmde, noch daß ich irgendwie den Sachverständigen gesagt habe, daß sie die Beantwortung jeder Einzelheit nur etwa im Benehmen mit der Reichsstnanzverwaltung vornehmen könnten.
So ist es nicht.
Es mußte den Beamten, die in Brüssel als Sachverständige tätig gewesen sind, ein gewisser Spielraum, ihre Ansichten frei zu äußem, gegeben werden.
Wir werden aber dem Drängen des Herrn Abgeordneten Keil gern folgen und im Ausschuß die von ihm berührten und bemängelten Punkte im einzelnen nachprüfen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Keil im Anschluß daran gesagt, ich solle mich hüten, nur in prominenten Kreisen über Steuerfragen zu sprechen (Abgeordneter Keil- Ganz so habe ich nicht gesagt!)
—ja, ich habe es mir wörtlich notiert!
—, und ich solle auch in Arbeiterkreisen über diese Steuerfragen sprechen.
Ich sage gern denn, meine Herren, die Erörterung der Steuerfrageu wird uns, wie immer London aussteht, in den nächsten Monaten mehr als irgendeine andere politische Frage beschäftigen —: damit hat der Herr Abgeordnete Keil recht getan, wenn er auf den Etat 1920 zu sprechen gekommen ist Md ebenso Auskunft über die Gestaltung des Etats 1921 verlangt hat.
Er hat gesagt: ist denn das richtig, daß der Reichsstnanzminister von den Alliierten insbesondere wegen einer Bemerkung angegriffen wird
nämlich wegen jener, die ich seinerzeit in diesem hohen Hause gemacht habe, als 2576 Reickstaa.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
M i-EW (4) ich nämlich sagte, wir wollten den Haushalt des FriedensVertrages als besonderes Propagaudamittel ausnutzen.
Jawohl, das habe ich gesagt!
Es gibt nach meiner Auffassung kein besseres Propagandamittel, als den Haushalt des Friedensvertrages, den wir für das Jahr 1920 verabschieden müssen, der Öffentlichkeit bekanntzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Alliierten haben aber aus meinen Worten etwas anderes gemacht.
Sie haben gemeint, wir hätten etwa unsern gesamten Haushalt so aufgemacht, daß er als „frisiert ''bezeichnet werden müsse, wie der Abgeordnete Keil srch ausdrückte.
So ist es nicht, meine Herren!
Wir haben im Frühjahr letzten Jahres geglaubt, wir werden das Jahr 1920 bis zum 1.
April 1921 mit einem Fehlbetrag von etwa 40 Milliarden abschließen können.
Jetzt sind die Zahlen folgendermaßen.
Der außerordentliche Haushalt hat zunächst einen Fehlbetrag, soweit wir es dis heute übersehen, von 62, 3 Milliarden.
Dazu kommt der Fehlbetrag der Eisenbahnen mit 16, 4 Milliarden, der Post mit 2, 9 Milliarden, so daß der außerordentliche Haushalt in diesem Jahre mit einem Fehlbetrag von 81, 6 Milliarden Mark belastet ist.
(Hört!
Hört!)
Ich meine, schon das Überholen unserer Schätzungen im letzten Sommer durch den tatsächlichen Gang der Dinge und unsere Rechnungen können ja jeden Tag eingesehen werden, unsere schwebende Schuld wird jetzt immer bekanntgegeben zeigt, daß unsere Etatszahlen nicht frisiert sind, sondern daß sie der tatsächlichen Lage entsprechen.
Ich glaube, wenn die Alliierten nur einen Augenblick unseren Haushalt übersehen, müßten sie sich leicht überzeugen wenn sie guten Willens sind!
—, daß unsere Etatszahlen, wie wir sie geben, den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Keil mit Recht ge (M fragt, was die Alliierten für ein Recht hätten, zu behaupten, daß in Sachen der Besatzungskosten die Ansätze, wie sie tatsächlich vorliegen, weit unter dem liegen, was wir in unser Budget eingestellt haben.
Meine Herren, Sie haben wohl aus den Zeitungen Kenntnis davon, daß die Sachverständigen der Alliierten an den Hohen Rat in Paris einen Bericht erstattet haben.
Dieser Bericht ist in französischen Blättern veröffentlicht worden.
Ich hoffe, daß Ihnen dieser Bericht bald amtlich zugänglich gemacht werden kann.
Wir haben im Reichsfinanzministerium Bemerkungen zur Denkschrift der Sachverständigen der Alliierten über den Haushalt des Deutschen Reichs ausarbeiten lassen, und in dieser Denkschrift, die wir da überreicht haben, haben wir aus alle die Fragen Antwort gegeben, die der Herr Abgeordnete Keil heute angeschnitten hat.
Ich hoffe, daß in wenigen Tagen heute wird auch in London dieser Bericht überreicht werden das hohe Haus in die Lage kommt, die Denkschrift der Alliierten und unsere Kritik nachzuprüfen.
Dort wird der Herr Abgeordnete Keil auch finden, daß wir sagen: Es wird in dem Bericht der Alliierten beanstandet, daß Deutschland die Summe von rund 15, 5 Milliarden Papiermärk für die Kosten der Besatzung für 1920 eingestellt habe, während bis 12.
Dezember 1920 in den Jahren 1919 und 1920 für diesen Zweck erst 4, 6 Milliarden oder 28 Prozent der im Jahre 1919 und 1920 eröffneten Kredite ausgegeben worden seien.
Der Ansatz von 15, 5 Milliarden Mark wird darum als zu hoch bezeichnet.
Darauf antworten wir: Es braucht nicht betont zu werden, daß es für das deutsche Budget nur wünschenswert sein könnte, wenn dieser Ansatz möglichst niedrig wäre.
Deutschland hat bisher aber keine hinreichenden (6) Unterlagen erhalten, wie hoch die Besatzungskosten tatsächlich sich belaufen.
Darum war es für seine Etatsaufstellungen auf Schätzungen angewiesen.
Ich wäre den Herren dankbar, wenn sie die nächsten Zeilen mit besonderer Aufmerksamkeit anhörten.
Es wurde bei der Einsetzung von 15, 5 Milliarden Besatzungskosten betont, daß dieser Betrag noch zu niedrig gegenüber den tatsächlichen Kosten der Besatzung sei.
Wenn nun auch die bisherigen Ausgaben des Jahres 1920 die 15, 5 Milliarden noch nicht erreicht haben, so geben doch die alliierten Sachverständigen die über die deutsche Bar- und Naturalleistung hinausgehenden eigenen Aufwendungen auf rund 3, 7 Milliarden Goldmark in der Denkschrift an.
Das wären bei dem von den alliierten Sachverständigen angenommenen inneren Wert der deutschen Papiermark von 0, 10 Goldmark allein 37 Milliarden (hört!
hört!)
oder jährlich 18, 5 Milliarden Papiermark.
Im Außenwerte der deutschen Mark würde die Summe noch viel größer sein.
Sie sehen also deutlich, daß es hier nicht schwer wäre, den Alliierten zu zeigen, daß, wenn ihre tatsächlichen Angaben richtig sind, unsere Budgetansätze nicht einmal ausreichen.
(Sehr gut!
und Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Frage ist nur, wieviel sie bereits bei uns gefordert haben und nun komme ich auf den wichtigsten Teil über das hinaus, was bie besetzten Gebiete schon geleistet haben nnd womit wir mit den besetzten Gebieten abrechnen müssen.
Jederman weiß, wie unendlich schwer und langwierig es ist, die Requisitionen rasch zu bezahlen, und ( ') daß selbstverständlich bis zum heutigen Tage eine endgültige Abrechnung mit den zuständigen Stellen über die Requisitionskosten nicht möglich war.
Nun wende ich mich noch mit wenigen Worten zum Etat 192l.
Er wird zurzeit im Reichsrat beraten.
Ich glaube aber, Ihnen folgende kurze Bemerkungen nicht vorenthalten zu dürfen.
Im Haushalt für 1921 find die laufenden Ausgaben des ordentlichen Haushalts einstweilen wieder mit 43 Milliarden eingestellt.
Die einmaligen Ausgaben für 1921 sind mit 1, 2 Milliarden eingestellt, so daß sich im ganzen im ordentlichen Haushalt ein Bedarf von rund 44, 3 Milliarden ergibt.
Sie sehen, daß der ordentliche Haushalt für das Jahr 1921 eine sehr namhafte Höhe aufweist.
Sie werden sich mit dieser Frage bei der Entscheidung über steuerliche Maßnahmen eingehend zu befassen haben, und ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Keil den Haushalt für 1921 bekommt, dann wird er mit mir in größter Sorge sein, wie wir es machen sollen, diesen Bedarf im ordentlichen Haushalt durch Steuern zu decken.
Nun komme ich aber zu einer politischen Bemerkung.
Herr Abgeordneter Keil irrt, wenn er meint, daß die Frage der indirekten Steuern bei den Alliierten in Fluß gekommen ist etwa durch die Beratungen in Brüssel.
Ich bitte alle, die wissen wollen, wie unsere Lage beurteilt wird, nur die Rede Lloyd Georges in Birmingham und an anderen Orten nachzulesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war später!)
Gewiß, es war später.
Ich kann mir aber nicht denken, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Schröder, die im übrigen hinter verschlossenen Türen stattgefunden haben, wobei aber eine schriftliche Beantwortung der Fragen erfolgt ist, derartig die Welt in BeReichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
S577 (I) r. Wirth, Reichsfinanzminister.)
wegung gesetzt hätten, daß damit die gesamten Alliierten erst auf das Problem der indirekten Steuern gestoßen worden wären.
So liegt es nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die deutschnationale Presse!)
Es ist schon vorher von seiten der Alliierten verlangt worden, daß wir uns aufs neue mit dem Problem der indirekten Steuern befassen müssen.
Unsere Lage wird aber Wetter verschärft durch die Frage des außerordentlichen Haushalts in seiner Gestaltung für das Jahr 1921.
Der außerordentliche Haushalt für 1921 hat heute schon einen Bedarf von 28 Milliarden.
Darin ist ein Betrag zur Verbilligung von Lebensmitteln einstweilen nicht enthalten.
Zur Ausführung des Friedensvertrages sind 26 Milliarden vorläufig für 1921 bestimmt.
(Hört!
Hört!)
Hierbei sind die Kosten der Besatzungstruppen und die Ausgaben für Leistungen aus dem Friedensvertrag nach den bisherigen Erfahrungen bemessen.
Ein Posten für die Verzinsung der 40 Milliarden Mark Schatzanweisungen Art.
235 und Annex 2 K 12 des Fliedensvertrages ist noch nicht vorgesehen.
Und nun bitte ich Sie, vielleicht einen Augenblick nur, mir Geduld zu schenken.
Es ist merkwürdig: sowie man in das Meer der Zahlen steigt, dann ist das Interesse etwas verflogen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Nur bei den Deutschnationalen ist es vorhanden!)
Allgemein!
(Zuruf rechts: Doch nicht!)
Von den Betriebsverwaltungen bedarf die Postver.
Wallung für das Jahr 1921 nach einem vorläufigen Haushalt einen Zuschuß von 2, 9 Milliarden, trotz der Erhöhung der Tarife, die Sie bald verabschieden sollen.
Der vom Reichsrat beschlossene Etat der Reichseisenbahn (s) weist einen Fehlbetrag von 6, 7 Milliarden Mark auf, zu dem voraussichtlich noch weitere Beträge von 5 Milliarden hinzutreten werden.
Es ergibt sich hiernach für die Eisenbahnverwaltung ein Zuschußbedarf von 11, 7 Milliarden Mark für das Jahr 1921, und zwar, obwohl aus der Erhöhung der Personen- und Gütertarife bereits mit einer Einnahme von 10 Milliarden Mark gerechnet ist.
Ich glaube, ich habe allen Anlaß gehabt, einen Augenblick an Ihre Aufmerksamkeit zu appellieren.
Im ganzen ist hiernach für das Jahr 1921 im außerordentlichen Haushalt ein Bedarf von 42, 6 Milliarden Mark schon heute vorhanden.
Nun ist natürlich die Frage der Deckung auszuwerfen.
Ich will es mir für heute versagen, dieses Problem im ganzen zu erörtern.
Wir kommen selbstverständlich um die Erörterung der Frage nicht herum, sobald wir sehen, daß wir in etwa mit unsern Gegnern zu einer Verständigung kommen können.
Vorerst ist nur die Hoffnung vorhanden.
Aber darüber müssen sich in Deutschland alle klar sein, daß, wenn wir den ordentlichen Haushalt überschauen, wenn wir sehen, welche Beträge wir dieses Jahr als Fehlbetrag genommen haben, die wir nur durch Schatzanweisungen zu decken vermochten, wodurch wir unsere schwebende Schuld vermehrt haben, wir schon in diesem Jahre um einen definitiven Versuch der Ordnung nicht herumkommen können.
Ich glaube, das ist um so notwendiger, als wir jetzt kurz vor oder in London wohl daran tun, uns durch eine Zahl zu vergegenwärtigen, wie hoch zurzeit die gesamte Schuldverpflichtung des deutschen Volkes sich bereits beläuft.
Ich habe mir heute eine Zusammenstellung darüber geben lassen und darf Ihnen die Zahlen mit wenigen knappen Sätzen vorlesen.
Die fundierte Schuld ist anzusetzen mit 85, 8 Milliarden, die schwebende Schuld mit 161, 54 Milliarden.
Dazu kommen ZahlungsverpflichReichstag.
1.
19201921.
72.
Sitzung.
tungen des Reiches mit 11 Milliarden, Sicherheitsleistungen (0) mit 7 Milliarden, dazu kommen drittens die fundierten Eisenbahnschulden und das Restkaufgeld mit 23 Milliarden, die wir verzinsen müssen, dazu kommen ferner die Kriegsaufwendungen der Länder nach dem § 59 des Landessteuergesetzes mit 15 Milliarden, so daß wir jetzt das Jubiläum haben, daß wir die Summe von 300 Milliarden überschritten haben.
Ich meine, meine Herren, mit den wenigen Zahlen, die ich mir erlaubt habe Ihnen heute zu geben, bis ich Ihnen einen Gesamtüberblick anläßlich der Vorlegung des Etats für 1921 gebe, ihnen nachgewiesen zu haben, daß die Frage der steuerlichen Belastung des deutschen Volks zu den größten Problemen gehört, die die politische Welt in Deutschland beschäftigen werden.
Da kommt man mit einem Schlagwort um die Lösung des Problems nicht herum.
Es kann sich nicht darum handeln, die Besttzsteuer abzubauen.
Davon kann gar keine Rede sein.
Ich möchte den Finanzminister sehen, der die Hand dazu bieten wird.
Kann es sich etwa darum handeln, die Einkommensteuer umzubauen, so habe ich von Anfang an—wir haben uns nicht drängen lassen, sondern wir haben die Führung übernommen die Hand dazu geboten.
Sie sehen das selbst.
Sie dürfen nur die einfache Frage auswerfen, ob es etwa möglich ist, die rückständigen Steuerbeträge für Arbeiter und Beamte, die sie noch zahlen müßten über den Lohn- oder Gehaltsabzug hinaus nach dem bekannten Tarif, nach § 21 des Steuergesetzes einzuziehen —, schon die Frage auswerfen heißt die Antwort nahelegen: das wird nicht möglich sein.
Ich bin deshalb durchaus der Auffassung, daß wir in wenigen Tagen zu einer Lösung kommen müssen, die etwa dahin zu umschreiben ist, daß mit einem noch zu bestimmenden Lohn- und Gehaltsabzug die steuerliche Leistung der von mir genannten Steuerpflichtigen als abgeschlossen anzusehen ist, wenn wir nicht uferlos in endlose Schierigkeiten Hineinsteuern wollen.
Diese Be- (v) ratungen sind im Gange, und ich hoffe, daß es mindestens gelingen wird, im Schoße der Regierungsparteien diese Frage in kurzem zum Abschluß zu bringen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Keil, soweit ich mich erinnere, gefragt, ob etwa dabei auch daran gedacht ist, die oberen Einkommenstufen abzubauen.
Ich erkläre ihm, daß ich dazu nicht in der Lage wäre, solchen Anträgen die Zustimmung zugeben.
Ich glaube, daß damit derallgemeineKampfruf gegen neue Verbrauchssteuern mindestens verfrüht war.
Selbstverständlich bin ich heute nicht berufen, im ganzen ein Steuerprogramm zu entwickeln.
Das ist möglich, vielleicht politisch geboten bet der Vorlegung des neuen Haushalts.
Wer aber auch in Zukunst das Amt des Finanzministers vor dem Reichstage zu vertreten haben wird, darüber bin ich mir ganz klar, daß keine Finanzführung möglich ist, die das Problem der indirekten Steuern nicht aufs neue in Angriff nimmt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Allerdings lassen wir uns dabei nicht von den Argumenten leiten, die die Sachverständigen der Alliierten in ihren Rechnungen und Bemerkungen aufgestellt haben.
Es hat sich doch, glaube ich, auch in der Frage der Beurteilung der direkten und indirekten Stenern eine gewisse Umwälzung angebahnt.
Wie wollen wir denn ein Volk, das mit direkter Besteuerung überlastet ist daß eine Überlastung da ist, geht daraus hervor, daß wir insbesondere die unteren Stufen bei der Einkommensteuer entlasten müssen —, noch mit zu hohen indirekten Steuem weiter belasten
Es hat sich einUmschwung in der Auffassung angebahnt, daß eine starke direkte steuerliche Belastung die Konsumkraft der Bevölkerung soweit reduziert, daß eine übermäßige Belastung mit indirekten Steuern ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Wir werden unsere sämt351 »578 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
() lichen indirekten Stenern, unsere Zölle und Verbrauchssteuern einer Nachprüfung unterziehen müssen.
Erlauben Sie mir dabei ein ganz aufrichtiges Wort.
Herr Abgeordneter Keil sprach mit Recht von dem Selbstbestimmungsrecht des deutschen Volkes.
Ich bin ganz seiner Auffassung, halte es aber für politisch klüger, in all diesen Fragen selbst die Initiative zu ergreifen und freiwillig dis an die Grenze des Möglichen voranzugehen, ehe ein von außen kommender Druck uns etwa dazu nötigen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb haben wir in diesen Fragen die Initiative ergriffen.
Wer wissen will, wieviel Uhr es geschlagen hat, der lese die Reden der alliierten Minister, und er wird uns dann darin zustimmen, daß der Weg, den wir beschritten haben, der politisch richtige gewesen ist.
Wir werden also in kurzem um eine Erörterung dieser Fragen nicht herumkommen.
Ich möchte nur das eine hoffen, daß die E ledigung der kommenden Steuervorlagen einen sachlichen und opferbereiten Reichstag finden möge.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Eifer har dem Heirn Abgeordneten Helfferich einen ehr schlechten Dienst erwiesen, denn wenn er im Anschuß, anstatt den Versuch zu machen, seinen Freund Kerkjoff völlig rein zu waschen, auch auf die formelle Seite der Verhandlungen geachtet härte, so hätte ihm nicht entgehen können, daß ich bereits im Ausschuß an Stelle des verhinderten Abgeordneten Henke als Berichterstatter das Wort ergriffen habe.
(L) Wenn der Herr Abgeordnete Helfferich aber weiterhin meinen gestrigen Bericht als den Bericht eines „sogenannten ''Berichteistatters gekennzeichnet hat, so nehme ich einen solchen Vorwurf aus seinem Munde nicht sehr tragisch, ich nehme ihn vielmehr als eine Ehrenerklärung aus dem Munde des Vertreters einer Partei, deren Mangel an Objektivität ja so evident ist.
daß sie in dem Falle van den Kerkhoff einen Fall Wirth zu erkennen glaubt.
Wenn meiner gestrigen Berichterstattung überhaupt irgendein Vorwurf zu machen wäre, so würde ich ihn zu erblicken haben in der Befolgung der alten und nach meiner Überzeugung falschen Gepflogenheit, daß bei den Berichten aus solchen Ausschüssen nicht die Namen der Abgeordneten genannt werden, sondern daß die Äußerungen nur unpersönlich wiedergegeben werden.
Wenn ich mich nämlich nicht an diese alte und häßliche Gepflogenheit gehalten hätte, so wäre die Schwenkung, die die Herren deutschnationalen Vertreter bereits im Ausschuß vorgenommen haben, auch hier im Plenum so deutlich gewesen, daß ein großer Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Helfferich heute hier keinen Boden gefunden hätte.
Denn dann hätte ich ja vor allen Dingen sehr deutlich darauf hinweisen müssen, daß es die deutschnationalen Abgeordneten im Ausschuß, die Herren Schultz und Helfferich waren, die, noch ehe die Angelegenheit geprüft worden war, nach der Erklärung des Finanzministers, daß er keine endgültige Stellung einnehmen könne, ihn mit allen Mitteln zu pressen versucht haben, die Ehrenerklärung des Finanzamts Vohwinkel als richtig anzuerkennen.
Aus der fortgesetzten Weigerung des Finanzministers haben sie dann ja lebhafte Angriffe gegen ihn abgeleitet.
Sie haben sich aber dann unter der Wucht des ganzen Materials in den weiteren Verhandlungen zu einer Änderung ihrer Stellungnahme bereitfinden und haben zugegeben müssen, daß sie die Forderung einer Ehren- (6) erkläiung für den Abgeordneten van den Kerkhoff nicht mehr aufrechterhilten können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Rkichssinanzminister hat darauf hingewiesen, daß der Bericht der „Kreuzzeitung ''über die Verhandlungen des Ausschusses eine Reihe von Äußerungen enthalt, die auch mit den geringsten Anforderungen an die Objektivität in Widerspruch stehen.
Ich möchte hier die Frage auswerfen, ob es richtig ist, was mir mitgeteilt wurde, daß die Verfasser dieses Berichts die beiden führenden Persönlich!
-irrn der Deutschnationalen Partei, die Herren Helfferich und Graf v. Westarp gewesen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wenn der Herr Finanzminister sodann die neuere Erklärung des Präsidenten des Finanzamts Vohwinkel als Beweis dafür ansieht, daß der Herr Regierungsrat Kaufmann in gutem Glauben gehandelt habe und daß von einer Verfehlung seinerseits nicht mehr die Rede sein könne, so muß ich dieser Meinung des Herrn Finanzministers energisch widersprechen.
Der Herr Finanzminister geht völlig an der Tatsache vorbei, die er selber im Haushaltsausschuß vorgetragen hat, nämlich an der Tatsache, daß am 30 Dezember der Inhalt dieser Erklärung.
die von dem Finanzamt Vohwinkel abgegeben werden sollte, in der Sitzung des Landesfinanzamts unter Zuziehung des Präsidenten Kaufmann festgestellt wurde und daß dieser Herr ohne eine ersichtliche Erklärung auch in seiner neueren Erklärung ist keine Begründung dafür gegeben davon über Nacht abgewichen ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf des Reichsfinanzmtnisters.)
Wenn der Herr Reichsstnanzminister daran nicht vorbeigeht, so ist es unrichtig, wenn er jetzt den Eindruck zu erwecken sucht, als wenn der Herr Präsident Kaufmann völlig unantastbar dasteht und als wenn gegen sein Per- M) halten keine Vorwüife zu erheben wären.
(Sehrrichtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben vielmehr den Eindruck, als ob aus Gründen, die ich jetzt im einzelnen nicht untersuchen will, es dem Regierung-rat Kaufmann viel angenehmer tst, als ein geistig nicht allzu dervorragend begabter Mensch zu erscheinen.
als die volle Verantwortung für das zu übernehmen, was er aus unbegreiflichem Leichtsinn zugunsten einer dritten Persönlichkeit mit der Fälschung der Erklärung geleistet hat; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn es bleibt dabei, daß der Widerspruch zwischen der Erklärung des Landesfinanramts Düsseldorf und der Erklärung des Finanzamts Vohwinkel den Vorwurf einer Fälschung vollkommen rechtfertigt.
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat eine Erklärung der deutschnationalen Fraktion bekanntgegeben.
Es ist gewiß ein Fortschritt, daß nach sieben oder acht Monaten Ruhe der ganzen Angelegenheit die deuischnationale Fraktion jetzt doch unter dem Druck der Öffentlichkeit gezwungen eine andere Stellung einnimmt, als sie sie damals eingenommen hat, daß sie jetzt nach etwa acht Monaten an die Einlösung des Versprechens geht, das sie damals hier im Hause abgegeben hat.
Aber wenn die Erklärung der deutschnationalen Fraktion meint, die Vorwürfe gegen den Abgeordneten van den Kerkhoff seien nicht erwiesen, so muß man schon mit der deutschnationalen Blindheit geschlagen sein, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die in den eigenen Reihen stets nur absolute Makellosigkeit feststellt, (Zuruf rechts) und man muß schon jenen Mangel an Objektivität besitzen, der nicht nur die heutige, sondern alle Reden des Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März; 1921.
S57S (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(ä) Herrn Abgeordneten Helfferich durchzieht, um an den Tatsachen vorbeizugehen, die in dem Ausschuß und vor allen Dingen in dem Bericht des Landesfinanzamts ganz einwandfrei dargestellt werden.
Ich habe gestern den Bericht des Landesfinanzamles Düffeldorf vollständig vorgetragen und nicht, wie es der Herr Abgeordnete Helfferich heute getan hat, zu dem Mittel einer Fälschung gegriffen.
Ich stelle deshalb noch einmal ausdrücklich fest, daß der Herr Abgeordnete Helfferich diese Objektivität hat vermissen lassen, daß er den Teil des Berichts des Landesfinanzamts unterschlagen hat, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der die Vorwürfe gegen den Abgeordneten van den Kerkhoff enthielt, und daß er nur den Teil vorgetragen hat, der seine Beweisführung zu unterstützen schien.
Es heißt nämlich vor der Stelle, die der Herr Abgeordnete Helfferich zitiert hat: Dieses eigenmächtige Vorgehen van den Kerkhoffs hatte den Verdacht gegen ihn verstärkt, und es lag die Vermutung sehr nahe, daß er auf diese Weise Vermögenswerte des Inhalts entfernt habe.
Ein Nachweis in dieser Richtung ist nicht gelungen, um so weniger, als mit Rücksicht auf die Einstellung des Verfahrens Ermittlungen nur im Rahmen der schwebenden Berufung gegen die Veranlagung 1919 angestellt werden konnten und das Finanzamt Vohwinkel auf den guten Willen van den Kerkhoffs angewiesen war.
Alle diese Einschränkungen, Einschränkungen außerordentlich wesentlicher Art, hat Herr Dr. Helfferich aus begreiflichen Gründen vollständig unter den Tisch fallen lassen.
Herr Abgeordneter Dr. Helfferich ist dann weiter (L) auch daran vorbeigegangen, daß eine ganze Reihe von Akten nicht mehr vorhanden sind.
Er glaubte allerdings, aus dem Abhandenkommen der Akten schließen zu dürfen, wie das ja bereits in dem Artikel der „Kreuzzeitung ''geschehen war, daß eine dritte, dem Herrn Abgeordneten van den Kerkhoff unfreundlich gesinnte Stelle für dieses Abhandenkommen verantwortlich zu machen sei.
Ich will auf diese Art der Beweisführung, die schon der Herr Reichsfinanzminister treffend widerlegt hat, nicht weiter eingehen.
Ich will nur darauf verweisen und das scheint doch auch mit diesen Angaben sehr in Widerspruch zu stehen —, daß der Herr Abgeordnete van den Kerkhoff jetzt nicht einmal in der Lage ist, in der sich sonst eigentlich jeder gewöhnliche Steuerzahler befindet, eine Abschrift der von ihm eingereichten Steuererklärung als Unterlage beibringen zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder, der heute mit einer Steuerbehörde etwas zu tun hat, erstattet die Angaben nicht, ohne sich eine Abschrift von ihnen zurückzubehalten.
Nur der Herr Abgeordnete van den Kerkhoff scheint eine Ausnahme zu machen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn auch diese Unterlagen heute nicht mehr zur Verfügung stehen, so ist das für jeden mit vernünftigen Sinnen ausgestatteten Menschen allein ein vollgültiger Beweis dafür, daß man nicht die Absicht hat, an der Aufklärung des Falles überhaupt mitzuwirken.
Aber, meine Damen und Herren, was das Interesse an diesem Fall van den Kerkhoff weit über den persönlichen Rahmen hinaus zu lenken scheint, ist nach meiner Überzeugung die Tatsache, daß wir es hier in diesem Falle doch nicht mit einer Einzelerscheinung zu tun haben, sondern daß er einer jener vielen Fälle ist, in denen die besitzenden Kreise ihre ökonomische Überlegenheit und Macht auch über die Steuerbehörde ausnutzen im eigenen (0) Interesse und im Widerspruch mit der Gesetzgebung.
Was aber diesem Fall eine besondere, noch darüber hinausgehende Bedeutung verschafft, ist doch die Persönlichkeit, die hier handelnd auftritt.
Und ich glaube, es ist ein öffentliches Interesse, auch mit wenigen Worten auf diese Steite der Angelegenheit einzugehen.
Ich will nicht weiter darauf verweisen, daß der Herr Abgeordnete van den Kerkhoff hier im Reichstag ja bereits mehrfach den Versuch gemacht hat, den selbst ein so geschickter Mann wie er nur außerordentlich unzureichend verhüllen konnte, unter der Maske des öffentlichen Interesses für seine Privatgeschäfte zu wirken.
Ich will nur die eine Tatsache erwähnen, die seine Glaubwürdigkeit überhaupt stark in Zweifel zu ziehen geeignet ist, daß er öffentlich die Behauptung abgestritten hat, daß zwischen ihm und der Firma Wagner und Englert in Mettmann irgendwelcher Zusammenhang besteht, während Tatsache ist, daß diele Firma sich im Besitz der Aktiengesellschaft Krone befindet, als deren Direktor der Herr Abgeordnete van den Kerkhoff auftritt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der zweite Fall ist der, bet dem der Herr Abgeordnete van den Kerkhoff als der Ankläger gegen leitende Beamte des Retchswirtschaftsmintsteriums ausgetreten ist.
Ich will nicht alle Äußerungen auf die Wageschale legen, sondern ohne weiteres zugestehen, daß in der Hitze des Gefechts auch einmal eine Ausdrucksweise unterlaufen kann, die man später bedauert und bei ruhiger Überlegung vielleicht einschränken würde.
Bei diesen Äußerungen des Herrn Abgeordneten van den Kerkhoff kann es sich aber nicht um solche Entgleisungen handeln, denn seine damaligen Erklärungen waren mit vollem Vorbedacht abgegeben.
Mit vollem Vorbedacht ist der Vorwurf der Korruption der Gesinnung gegen hochstehende Beamte aufgestellt und durch eine Reihe von Ausführungen dann (v) späterhin noch stark unterstrichen worden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich die Regierung einmal fragen: Wie es denn kommt, daß dieses Disziplinarverfahren gegen einen höheren Beamten im Reichswirtschaftsministerium jetzt nach drei Monaten noch nicht abgeschlossen ist.
Ich erinnere mich eines anderen Falles, in dem einem leitenden Reichsmtnister Vorwürfe gemacht wurden.
Da war im Laufe von einer Woche nicht nur eine Untersuchung angestellt, sondern auch zu Ende geführt worden.
Die Möglichkeit zu einer Aufklärung in kürzerer Frist liegt also durchaus vor.
Es müssen daher andere Motive maßgebend sein, die es veranlaßt haben, daß die Aufklärung darüber heute immer noch nicht erfolgt ist, und ich wünsche von der Regierung Auskunft darüber, was denn in diesem Falle geschehen ist und welchen Ursachen es zu danken ist, daß diese Untersuchung bisher noch nicht von der Stelle gekommen ist.
Ich spreche es offen aus: Wir haben die Überzeugung, daß diese Untersuchung im Interesse des Herrn Abgeordneten van den Kerkhoff absichtlich verschleppt wird, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir wünschen, daß die Reichsorgane dieser Absicht auf Verschleppung mit aller Energie begegnen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Kerkhoff hat aber nicht nur bei dieser Gelegenheit sich als Vorkämpfer gegen die Korruption aufzuspielen versucht, sondern hat bereits früher eine derartige Rolle gespielt.
Das Reichswirtschaftsministerium hat im Juli 1919 die Absicht gehabt, eine Außenhandelsstelle für das Kleineisengewerbe zu gründen.
Damals fand in Elberfeld eine Protestoersammlung gegen diese Absicht statt, in der Herr Abgeordneter Kerkhoff das Hauptreferal hielt.
Aus der wörtlichen Wiedergabe dieser Rede möchte ich einige, ich glaube, recht anziehende Stellen verlesen: 2580 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
(Vr.
Hertz, Abgeordneter.)
Nur der kann seine Pflicht tun, der als Persönlichkeit noch etwas gilt, (sehr richtig!)
dessen Gaben und dessen Intelligenz eingeschätzt wird als das, was sie sind, nämlich nicht als Dutzendware, die man auf jedem Markt für billiges Geld kaufen kann, sondern als etwas, was überhaupt nicht käuflich ist. Glaubt man ernsthaft, daß sich noch irgend etwas von diesem Wirken der Persönlichkeit zeigen wird, wenn man den Fleißigen mit dem Faulen, den Klugen mit dem Dummen, den Sparsamen mit dem Verschwender, den Gutwollenden mit dem Übelwollenden zusammenschweißt
Leider hat der Herr Abgeordnete Kerkhoff diesen treffenden Vergleich nicht fortgesetzt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hätte wünschen sollen, daß er nicht nur einen Vergleich zog zwischen dem Faulen und dem Fleißigen, dem Klugen und dem Dummen, dem Sparsamen und dem Verschwender, dem Gutwollenden und dem Übelwollenden, sondern daß er auch einen Vergleich gezogen hätte zwischen dem Ehrlichen und dem Unehrlichen, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dem Anständigen mit dem Unanständigen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dem Steuerdefraudanten mit dem Steuerzahler.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dieser Rede sagt der Herr Abgeordnete van den Kerkhoff WetterWaren wir damals stolz darauf, das unbestechlichste Volk der Welt zu sein, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) blickten wir mit großer Verachtung beispielsweise nach Rußland, wo allein die Höhe der Bestechung (2) 1 ausschlaggebend für den sogenannten Erfolg war, so werden wir bis in die Seele hinein erschüttert, wenn wir an die Gegenwart mit ihrer entsetzlichen Korruptionswirtschaft denken, einer Korruptionswirtschaft, wogegen die russische tatsächlich ein Kinderspiel genannt werden muß.
Das sagt derselbe Mann, von dem in dem Bericht des Landesfinanzamts gesagt wird, daß er in den Jahren 19l6bis 1919 große Summen für Bestechungsgelder ausgegeben hat (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß er später die Nennung derEmpfänger verweigert hat.
Er hat aber dann weiter in dieser Rede auch noch gesagt und ich glaube, diese Stelle ist eine Erklärung für sein jetziges Verhalten —Wenn wir alle in der Zwangsjacke drinsitzen, dann ist es ganz klar, daß nur derjenige von dem Ding befreit wird, der mit seinem Wärter am besten zu reden versteht, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten!)
und auch derjenige wird die beste Gummizelle bekommen, der die besten Beziehungen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhändigen Sozialdemokraten.)
Es werden im Rheinland über diese Angelegenheit, insbesondere über die Beziehungen des Herrn Abgeordneten van den Kerkhoff zu den Steuerbehörden, eine Menge Gerüchte herumgetragen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Gerüchte )
Es ist beispielsweise in einem Artikel, der durch die rechtssozialistische Presse gegangen ist und der mit dem vollen Namen des Verfassers gezeichnet war, die Behauptung aufgestellt worden, daß in der dortigen Gegend Steuerbeamte für Geld auch Steuererklärungen machen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten!)
s Ich frage den Herrn Reichsfinanzminister, ob ihm alle (0) diese und ähnliche Behauptungen bekannt sind, ob ihm auch die folgende Behauptung bekannt ist, die für das Verfahren gegen Herrn Wagner von Bedeutung ist.
Durch Verbuchung gewaltiger Beträge auf Geschäftsunkosten wird die Steuerbehörde betrogen, selbst der Geschäftsführer der Firma Wagner und Engleri führt die Erträgnisse seiner Nebengeschäfte in seiner Steuererklärung nicht auf.
So ist zum Beispiel für eine Summe von 250000 Mark Provisionen nicht eine einzige Abrechnung der Empfänger für die Firma veranlaßt worden.
Ich glaube auch, bei dieser Gelegenheit aussprechen zu müssen, daß es dringend notwendig ist, daß der Herr Reichsfinanzminister überhaupt eine Untersuchung darüber anstellt, welche und wieviele höhere Steuerbeamte in den letzten Jahren in den Dienst der Industrie getreten sind.
Ich bin ebenfalls der Meinung, die Herr Abgeordneter Keil vorhin schon vertreten hat, daß jetzt ein erheblicher Teil der Industrie sich den Steuerlasten dadurch zu entziehen sucht, daß sie gute Beziehungen zu den Finanzbehörden herstellt.
Diesem Treiben muß ein Riegel vorgeschoben werden.
Zu der Maßnahme, die der Herr Abgeordnete Keil empfohlen hat und die auch ich durchaus unterstützen möchte, nämlich der öffentlichen Auslegung der Steuereinschätzungen von einem gewissen Betrage ab, muß nach unserer Überzeugung auch der energische Versuch treten, in den Steuerbehörden, in den Landesfinanzämtern mit allen Mitteln für eine Remedur zu sorgen.
Ich möchte mich dann mit wenigen kurzen Ausführungen zu den allgemeinen Fragen wenden, die teilweise ja auch schon in der Debatte eine Nolle gespielt haben.
Zunächst einmal einige Bemerkungen zu einem Notschrei, den der Herr Ftnanzminister vor einigen Tagen hat durch die Presse verbreiten lassen.
Ich anerkenne durchaus die gute Absicht, die diesem Aufruf zugrunde liegt.
Ich muß aber meinem Bedauern darüber Ausdruck (v) geben, daß der Herr Finanzminister doch anscheinend eine verschiedene Empfindung dafür hat, je nachdem es sich um besitzende oder um besitzlose Kreise der Bevölkerung handelt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Aufruf gegen die Steuerdrückebergerei der Besitzenden emhälr nur allgemeine Ermahnungen, nur die Aufforderung an die Bevölkerung, dort, wo ihnen Hinterziehungen bekannt werden, einzugreifen.
Er enthält allerdings auch die Aufforderung an die Finanzbehörden, scharf durchzugreifen und für Ordnung zu sorgen.
Als aber im Jult des vergangenen Jahres die neuartige Einrichtung des Steuerabzuges Erregung in den Arbeiterkreisen hervorrief und, wie Wohl auch der Herr Finanzminister zugeben wird, Erregung, die man verstehen kann, weil sie geboren war aus der großen Not jener Kreise, aus der Tatsache und dem Empfinden, daß die Besitzlosen scharf zur Steuer herangezogen werden, die Besitzenden sich aber der Steuerleistung durchaus entziehen können —, da sind von der Regierung die staatlichen Machtmittel gegen jene Kreise angewendet worden, da ist die Arbeiterschaft mit den staatlichen Machtmitteln gezwungen worden, ihrer Steuerpflicht, die, wie sich doch jetzt herausstellt, selbst von der Regierung als eine zu große Steuerpflicht angesehen wird, nachzukommen.
Mit einem Aufrufe gegen die Steuerhinterziehung, Herr Reichsfinanzminister, werden Sie die besitzenden Kreise des deutschen Volkes nicht zur Steuerzahlung bewegen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da müssen Sie ganz andere Mittel anwenden.
Da müssen Sie alle jene Beamten, die mit ihrem Herzen bet den Steuerdrückebergern sind, resolut an die Luft setzen.
Da müssen eine ganze Reihe von Möglichkeiten gefunden Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
2581 si) r. Hertz, Abgeordneter.)
(ä.)
werden, die den Steuerdrückebergern endlich einmal das Handwerk legen.
Ihr Hinweis in dem Hauptausschuß des Reichstags auf die juristischen Schwierigkeiten, die sich der Untersuchung des Falles Kerkhoff in den Weg stellen, zeigen ja, wie wirkungslos solche allgemeine Bestimmungen in der Praxis sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie wirklich schon einmal jemand haben, bei dem fast alle Gründe dafür sprechen, daß er in umfangreichem Maße die Steuern hinterzogen hat, so fehlt Ihnen letzten Endes doch wieder die juristische Möglichkeit, durch die Strafbehörden rücksichtslos einzugreifen.
Wenn die Regierung den ernsthaften Willen hat, den Drückebergern zu Leibe zu gehen, so darf sie sich nicht mit solchen platonischen Erklärungen begnügen, sondern dann muß sie durch eine Abänderung unserer Reichsgesetzgebung, vielleicht auch durch eine Abänderung unserer Reichsabgadenordnung und einer ganzen Reihe von Strafgesetzen die rechtliche Möglichkeit schaffen, daß Drückeberger nicht die Maschen des Netzes benutzen können, um sich ihren Pflichten gegenüber der Allgemeinheit zu entziehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, ich bin auch außerordentlich erstaunt über die Äußerung des Herrn Reichsfinanzministers, daß wir unter einer Überlastung mit direkten Steuern leiden.
(Reichsfinanzminister vr.
Wirth: Das habe ich nicht gesagt!)
Ich darf es vielleicht erläutern.
Er hat zwar einschränkend hinzugefügt, daß das nur bet den Unteren der Fall ist.
Aber ich hätte doch gerade bei dieser Gelegenheit vom Herrn Finanzminister in erster Linie den Hinweis erwartet, daß die Veränderungen, die seit dem Entstehen (n) dieser Gesetze in wirtschaftlicher Beziehung eingetreten sind und die die Schwere der papiernen Bestimmungen über die Besitzsteuern außerordentlich verändert haben, die Besitzsteuern jetzt viel milder machen, als sie beabsichtigt waren.
Ich meine insbesondere die zwei Hinweise, auf denen die Darlegungen des Professors Bühler beruhen, und zwar vor allem den mit vielen Einzelheiten belegten Hinweis, wie die Geldentwertung und wie die Preissteigerung die Besitzsteuern außerordentlich milder gestaltet haben, als seinerzeit bei der Beschlußfassung über die Besitzsteuern beabsichtigt gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das muß doch bet allen Debatten über die Steuerfragen in erster Linie berücksichtigt werden, und der Hinweis hierauf ist doch eine viel bessere Waffe gegen den versuchten Abbau der Besitzsteuern als milde Erklärungen gegen sie.
Ich will heute auf diese Einzelheiten nicht eingehen, um den Rahmen der Debatte nicht wesentlich zu überschreiten.
Aber ich glaube, daß man rn einem Augenblick, in dem infolge der wirtschaftlichen Veränderungen die Besitzsteuern außerordentlich milde geworden sind, nicht neue indirekte Steuern ankündigen darf.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsfinanzminister und der Herr Abgeordnete Helfferich mögen sich bet ihren Absichten auf Neueinführung von indirekten Steuern darüber im klaren sein, daß sie, was die Haltung der Unabhängigen Sozialdemokratie und, wie ich glaube, auch der Kommunistischen Partei sowie, wie ich mit Sicherheit sagen darf, der gewerkschaftlichen Organisationen anlangt, auf Granit beißen werden, wenn versucht werden sollte, neue indirekte Steuern zu beschließen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In einem Augenblick, in dem die Besitzsteuern auf dem Papier stehen und kolossale Vermögenszuwachse sich ungehindert vollziehen können, wie wir sie alle aus eigener Erfahrung kennen, lassen wir mit uns über indirekte Steuern unter keinen Umständen reden.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt davon, daß wir in diesem Kampf nicht nur die Masse des sozialistisch denkenden Proletariats hinter uns haben werden, sondern weit darüber hinaus auch alle jene Kreise von Arbeitern, Angestellten und Beamten, für die bereits die gegenwärtigen Steuerlasten unerträglich geworden sind.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhang einige Worte über das Verhalten des Herrn Staatssekretärs Schröder auf der Brüsseler Konferenz.
Ich stimme dem Herrn Reichsfinanzmintster darin zu, daß das Auftreten des Herrn Staatssekretärs Schröder vor den Vertretern der Entente nicht als Würdelosigkeit angesehen werden kann.
Die Charakterisierung seines Auftretens als Würdelosigkeit erweckt doch den Eindruck, als ob man annehmen könnte, der Herr Staatssekretär Schröder habe diese Äußerung über die zu hohen direkten und die zu geringen indirekten Steuern unbewußt getan.
Ich bin aber fest davon überzeugt, daß diese Äußerung bewußt geschehen ist und daß sie einem ganz bestimmten Zwecke hat dienen sollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemotraten.)
Ich bin deshalb weit davon entfernt, dieses Verhalten als würdelos zu charakterisieren.
Ich sehe in dieser Haltung einen Ausfluß jener Anschauung, die ja auch in den Kreisen der Deutschnationalcn bereits bei früherer Gelegenheit zum Ausdruck gebracht wurde und die die Finanzdebatten, denen wir entgegengehen, später vielleicht noch einmal beherrschen wird, jener Interessensolidarität zwischen den Besitzenden aller Länder, wenn es gilt, den Versuch zu unternehmen, der Arbeiterklasse die Lasten für den Staats- Haushalt aufzuerlegen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als das Reichsnotopfer in der Nationalversammlung beraten wurde, hat der deutschnationale Abgeordnete Hugenberg dieser Anschauung am allerdeutlichsten Ausdruck gegeben, indem er davon sprach, daß dieses Reichsnotopfer einer internationalen Wirtschastssklaveret sehr nahe komme und daß er dann schon lieber die Besetzung des Ruhrgebiets durch den Feind vorziehen würde.
(Hört!
Hört!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Diese Anschauung ist ja durchaus nichts Neues.
Es unterliegt für uns gar keinem Zweifel, daß Ihr Nationalismus (nach rechts) nur bis an den Geldbeutel reicht und daß Sie auch die Gelegenheit von Verhandlungen mit den angeblichen oder augenblicklichen Feinden in Brüssel gern dazu benutzen, um den Abbau der Besitzsteuern und den Ausbau der indirekten und Verbrauchssteuern vorzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
'In der Presse hat ja tn Deutschland in der letzten Zeit ein förmlicher Feldzug eingesetzt, der einzig und allein aus den Gedanken eingestellt war, daß der Abba« der Besitzsteuern notwendig sei und daß die Verbrauchssteuern so gering seien, daß sie eine weitere Erhöhung sehr wohl vertragen könnten.
Leider hat ja auch der Herr Reichsminister des Äußern Dr. Simons in seinen Reden in Süddeutschland solchen Anschauungen Ausdruck gegeben, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und auch der Herr Reichsfinanzmtnister Wirth ist dem Ausbau der indirekten Steuern grundsätzlich nicht abgeneigt.
2382 Reichstag.
72.
Sttzmg.
Dienstag den 1.
Mrz 1921.
(Dr. Hertz »Abgeordneter.)
(L.) Ich will mich heute nur mit der Feststellung weniger Tatsachen begnügen.
Ich will zunächst einmal darauf verweisen, daß die Berechnungen, von denen die deutschnationale Presse ausgeht, mir durchaus falsch zu sein scheinen, weil sie den Voranschlag für den Etat zugrunde legen, obwohl doch kein Zweifel darüber besteht, daß dieser Voranschlag nur ein sehr schlechtes Bild von den wirklichen Eingängen an Steuern zeigen wird.
Zweierlei Veränderungen sind gegenüber dem Voranschlag eingetreten: die Bcsitzsteuern haben einen viel geringeren Eingang, als ihnen im Etat zugrunde gelegt werden, und die indirekten Steuern werden dem Reiche viel mehr Beträge bringen, als ehemals angenommen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So sind diese Berechnungen falsch und irreführend; sie können deshalb als eine Stütze der Beweisführung für die Notwendigkeit indirekter Steuern nicht angesehen werden.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe mir nun selber die Mühe gemacht, eine Berechnung aufzustellen, die einen Vergleich zwischen dem Jahre 1913 und dem Jahre 1920 gibt.
Im Jahre 1913 waren die Steuereinnahmen aller Ftnanzgewalten zugrunde gelegt; der Anteil der direkten Steuern an den Einnahmen betrug 58, 1 Prozent.
Im Jahre 1920 aber betragt ihr Anteil, selbst wenn man eine ganze Reihe von unsicheren Faktoren einsetzt, die dieses Bild im Sinne meiner Beweisführung ungünstig beeinflussen, für die Zeit vom 1.
April bis 31.
Dezember nur noch 57, 6 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung hat, wie ich heute ganz flüchtig festgestellt habe, in ihrer Denkschrift über die Steuerbelastung des Reiches, die uns vor etwa einem halben Jahre vorgelegt wurde, ebenfalls einen Beweis geliefert, der nach der gleichen Richtung zielt.
Sie hat in dieser (y) Denkschrift die Erträge des Jahres 1913 mit den Sollbeträgen im Wharrungszustande verglichen.
Dabei ergibt sich folgendes Bild: Die direkten Steuern sind von 51, 8 Prozent im Jahre 19r3 auf 49, 2 Prozent gesunken, und die indirekten Steuern sind in derselben Zeit von 48, 2 aus 50.
8 Prozent gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bet dieser Sachlage ist es ein schweres Vergehen gegen alle jene, die unter diesen Zuständen ohnedies schon leiden, wenn man sie noch mit indirekten Steuern stärker heranziehen will.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die indirekten Steuern haben, wie wohl von niemand bestritten wird, die außerordentlich unsoziale Wirkung, daß sie den Menschen um so stärker belasten, je geringer sein Einkommen und je größer seine Kinderzahl ist.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich muß es aber als einfach unverständlich bezeichnen, wenn in einer Zeit wie in der gegenwärtigen das Finanzministerium daran denkt, eine Erhöhung der Zuckersteuer vorzunehmen, (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) eine Erhöhung um nicht weniger als 700 Prozent.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was das Finanzministerium zur Begründung dieser Absicht sagt, ist doch das Unzulänglichste, was wahrscheinlich jemals für die Begründung einer Steuervorlage ins Feld geführt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn wenn man sich diese Gründe näher ansieht, so bleibt eigentlich nur der eine, daß die Preissteigerung für Zucker es rechtfertige, daß auch der Steuersatz heraufgesetzt wird.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nette Begründung!)
Lassen Sie mich kurz zitieren, wie die Reichs- (0) regierung bei anderer Gelegenheit über eine solche Begründung denkt.
In der bereils erwähnten Denkschrift über die Steuerbelastung in Deutschland heißt es auf Seite 2: Es ist ganz klar, daß ein Volk, welches an den notwendigsten Gebrauchsgütern des täglichen Lebens Mangel leidet und das darum durch eine starke Teuerung bedrückt ist, den eigentlichen Steuerdruck ungleich stärker empfinden muß als ein Volk mit niedrigem Preisniveau und hinreichenden Mitteln zur Befriedigung des wichtigsten Lebensbedarfs.
Wenn das aber für das gesamte Volk richtig ist, dann ist es zehnmal richtiger für die Lage jeder einzelnen Familie, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) für die Lage jeder einzelnen Person.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn was würde unter den gegenwärtigen Umständen die Folge einer so gewaltigen Steigerung der Besteuerung des Zuckers sein
Eine Preissteigerung, die pro Pfund für dm Zucker 50 Pfennig ausmacht, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die eine vierköpfige Familie im Jahre bei der jetzigen geringen Ration um annähernd 40 Mark belasten würde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokrmen.)
Das würde einen Rückgang des Zuckerkonsums hervorrufen.
Denn derjenige, der die Lage der industriellen Arbeiterschaft kennt, weiß, daß es bereits heute zahlreiche Schichten gibt, die nicht imstande sind, ihre Zuckerraüonen selber zu verzehren, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern die Zuckerkaitcn an besitzende Persönlichkeiten gegen Entgelt weitergeben.
Das ist aber von schweren gesundheitlichen Schädigungen gerade für jene Kreise der (v) Arbeiterklasse begleitet; und um so unverantwortlicher ist ein Plan, wie er jetzt im Finanzministerium gehegt wird, wenn wir bedenken, daß alle diese Folgen sich in verstärktem Maße bei jenen Familien zeigen, die Kinder zu versorgen haben.
Kinder bekommen bet den jetzigen Verhältnissen eine größere Ration als Erwachsene.
Die Sreuerbelastung der kinderreichen Familien würde also wesentlich über den von mir genannten Betrag hinausgehen.
Den kinderreichen Familien würde eine Belastung auferlegt werden, die sie bei dem jetzigen Stande ihrer Einkommensveihältnisse einfach nicht tragen können.
Nie ist deshalb eine Steuer so unsozial gewesen wie diese vom Finanzministerium geplante Zuckersteuer, die bereits dem Retchsrat vorliegt.
Sie soll den Ertrag aus der Zuckersteuer von 200 Millionen auf 1400 Millionen Mark steigern.
Sie soll also einen Mehrertrag von 1 »Milliarden Mark bringen.
Ich wiederhole, der Herr Neichsfinanzmintster und auch die Parteien des Hauses mögen sich darüber im klaren sein, daß die Lage der Arbeiterklasse weder diese neue Belastung erträgt, noch die neue Belastung, die durch eine Erhöhung der Umsatzsteuer heraufbeschworen würde, noch die Belastung, die durch eine stärkere Anspannung der Kohlenßeuer zu erwarten wäre.
Jeder Verschärfung der indirekten Stevern werden wir den rücksichtslosesten Widerstand entgegensetzen.
Wir werden alle Mittel anzuwenden suchen, um diese Pläne zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich will es mit diesen Äußerungen bewenden lassen und noch einmal kurz darauf Hinweisen, daß, wenn der Herr Reichsstnanzminister die dringend notwendige Besserung der Reichsfinanzen unternehmen will, wir ihm dabei auf dem Wege, der wirklich notwendig ist, gern unsere Unterstützung angedeihen lassen.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
2 S S Dr.
Hertz, Abgeordneter.)
M Neben der Partei des Herrn Keil war es vor allem die Unabhängige Sozialdemokratie, die in dem Steuerausschuß bei der Beratung der Novelle zum Einkommensteuergesetz von vornherein erklärt hat, daß sie eine Verschlechterung der Regierungsvorlage, ein Abweichen von dem Grundsatz der Regierung nicht mitmachen, sondern entschieden bekämpfen würde.
Der Reichsfinanzminister kann, wenn er gegen die Besitzenden die schnellere Einziehung der Besitzsteuern durchdrücken will, wenn er sich dem von allen bürgerlichen Parteien unter der Führung des Herrn Abgeordneten vr.
Helfferich vorgenommenen Versuch auf Abbau der direkten Steuern widersetzen will, auch unserer Unterstützung gewiß sein.
Aber auf dem bisherigen Wege, Herr Finanzminiber, werden Sie keinen Erfolg erzielen.
Ihnen stehen Gegner gegenüber, die mit allen Mitteln gerüstet sind und die alle Mittel anwenden, um ihr Ziel zu erreichen.
Und wenn dann die Regierung dauernd vor den Ansprüchen dieser Parteien kapituliert, Schritt für Schritt zurückweicht, so wird sie, wenn schließlich die Wogen über sie hinweggehen, auch nicht die Verantwortung ablehnen können, daß die Parteien, wenn sie eine Milderung der Besitzsteuern durchzusetzen suchen, dafür dann von dem Finanzministec eine Erhöhung der indirekten Steuern erwarten.
Ich erwarte also, daß der Finanzminister schärfer, als das bisher der Fall gewesen ist denn manchmal hat die Stellungnahme der Regierung im Steuerausschuß auf diejenigen, die sie unterstützt haben, einen geradezu kläglichen Eindruck gemacht die Möglichkeiten benutzt, die der Regierung durch die Stimmung der Bevölkerung gegeben sind, und mit uns dahin geht, daß jeder Abbau der Besitzsteuern, jede Vergrößerung der indirekten Steuern rücksichtslos bekämpft wird.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
M) Vitkpläsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Heiren!
Wenn der Herr Vorredner soeben einen lebhaften Appell an das Haus gerichtet hat, vor allem dagegen F out zu machen, daß etwa die Besitzsteuern abgebaut und dafür die indirekten Abgaben erhöht werden, so kann ich ihm in diesem Vorwurf nicht folgen.
Ich glaube, der Herr Vorredner wird, wenn er in Zukunft sich sehr lebhaft an den Ausschußberatungen beteiligen wird, mir nicht den Vorwurf mallen, daß ich die Hand geboten habe, die Besitzsteuern abzubauen.
Ich habe das Gegenteil vor Weihnachten getan.
Ich habe vor Weihnachten sehr lebhaft dafür plädiert, daß ein Teil des Reichsnotopfers rasch eingehoben wird.
Wir haben gewiß damals schwere Widerstände zu überwinden gehabt, aber, Herr Abgeordneter Hertz, schließlich ist jenes Wrk gelungen.
Wenn ich heute zurückschaue und die Politik noch einmal überdenke, die damals dazu geführt hat, so kann ich nur glauben, auch Ihre Zustimmung zu finden, wenn ich bemerke: wir waren damals auf dem richtigen Wege, und wir hätten eine Pflicht vei säumt, wenn wir nicht dafür gesorgt hätten, daß wenigstens ein Teil des Notopfers möglichst rasch eingezogen würde.
Nun ist der Herr Abgeordnete vr.
Hertz aber falsch unterrichtet, wenn er meint, daß mich die kritischen Ausstellungen, die von außen an der Veranlagung der Besitzsteuer erfolgen, nicht etwa berühren.
Ich habe den von ihm genannten Herrn Professor Bühler aus Münster ist er wohl hierher kommen lassen und habe mit ihm die Angelegenheit der Wertbemeffung insbesondere landwirtschaftlicher Grundstücke durchgesprochen.
Er hat auch Gelegenheit gehabt, in meinem Amt diese Dinge mit meinen Herren Referenten durchzusprechen.
Die Angelegenheit der Wertbemeffung landwirtschaftlicher Grund- (0) stücke ist noch nicht endgültig zum Abschluß gekommen.
Wir haben mit den verschiedensten Richtungen bereits darüber Fühlung genommen.
Sie wissen ja, daß das ein großes Streitobjekt geworden ist, und heute werden vielleicht die Herren von rechts, die damals die Angelegenheit hier auf die Tribüne gebracht haben, einsehen, daß sie den Interessenten einen sehr schlechien Dienst erwiesen haben, als sie die Angelegenheit hier weitgehend erörterten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben doch einen Erfolg erzielt!)
—Sie haben den Erfolg der zwei Jahre erzielt.
Ich glaube aber, jener Erfolg darf nicht als Erfolg schlechthin angesehen werden.
Nachdem die Richtlinien vom 4.
September hinausgegangen sind, habe ich, soweit es sachlich gerechtfertigt war, diese zwei Jahre auf Verlangen sämtlicher Regierungsparteien hinzugefügt.
Ich habe aber jeder weiteren Ausdehnung den schärfsten Widerstand entgegengesetzt.
Wenn meine Zeit so bemessen wäre, daß ich alle die anhören könnte, die kritische Ausstellungen an Beamten wie an den Veranlagungsgeschäften machen, so würde ich die Herren gern hierher kommen lassen.
In einigen Fällen habe ich solchen Anregungen gern entsprochen.
Vor einiger Zeit hat eine Partei des Hauses, die Mehrheitssoziäldemokratie, sich an mich gewandt und mir mitgeteilt, daß ein Herr aus dem Westen in der Lage sei, mir in steuerlichen Streitigkeilen weitergehende Mitteilungen zu machen, daß ich diesen Herrn hierher kommen lassen möge.
Ich habe das getan, und das Protokoll, das der betreffende Herr selbst unterzeichnet hat, habe ich sogar bet mir.
Ich bin also bereit, auch in diesen Fragen, die der Herr Abgeordnete Dr. Hertz wieder angerührt hat, weitergehende Aufklärung zu schaffen, und ich werde vor niemandem Halt machen.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Keil um noch einmal auf seine Ausführungen zurückzukommen darf überzeugt sein, daß das Reichsstnanzministerium vor niemandem, vor gar niemandem Halt machen wird, wenn es sich darum handelt, steuerliche Angelegenheiten aufzuklären.
Nur wird mir doch niemand zumuten, daß.
wenn irgend eine Nachprüfung vor sich geht, ich sofort der großen Öffentlichkeit gegenüber irgendwelche Mitteilung machen werde.
Da würde ich bet den Herren von rechts und auch anderswo bös ankommen, wenn jede steuerliche Nachprüfung und jede Erkundigung sofort in die Zeitung kommen würde.
Ich lasse mir die Zeitungsausschnitte genau vorlegen.
Der Herr Abgeordnete Keil darf überzeugt sein, daß auch die Frage Stinnes in den vielen Erörterungen, die die Zeitungen gebracht haben, beim Reichsstnanzministerium sehr wohl beachtet worden ist.
(Abgeordneter Keil: Das wollen wir hoffen!)
—Gewiß.
Man würde mir den schwersten Vorwurf machen, wenn ich vor irgendwelcher Tür Halt machen wollte, um weitgehende Ausstellungen nicht etwa nachzuprüfen.
Aber wir müssen allmählich aus einer sehr bösen Atmosphäre herauskommen, nämlich aus der Atmosphäre heraus, daß ff de steuerliche Nachprüfung irgendwie zu einer politischen Aktion gemacht werden kann.
(Lebhafie Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Darunter leidet jede Nackprüfung außergewöhnlich.
(Abgeordneter Keil: Wi Erzberger hat es begonnen!)
—Das ist ja richtig.
Darüber ist gar kein Zweifel, daß immer wieder in bestimmten Zeitabschnitten die Steuerangelegenheit Erzberger aufs neue in den rechtsstehenden Zeitungen erörtert wird.
Ich habe ja beute ein Beispiel davon gegeben, in welch abscheulicher Weise ohne jeden materiellen Inhalt Angriffe erhoben werden, wie das auch heute wieder geschehen ist, zu meinem Be2584 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
() dauern auch in der „Täglichen Rundschau '', die das unbesehen wiedergegeben hat geaen mich, als ob ich hier irgendwie unberechtigt eingeschritten wäre.
Ich habe schon gesagt: so töricht bin ich nicht, um in eine derartige Falle hineinzugehen.
Ick, bin bereit, diese Angelegenheit im Ausschuh, ganz wie Sie es wünschen, eingehend darzustellen.
Ich enthalte mich nur eines eigenen Urteils, so lange die Aussicht vorhanden ist, daß das Hobe Haus wünscht, die Immunität des Abgeordneten aufzuheben.
Die Tatsachen an sich aber werde ich Ihnen mitteilen.
Ich darf also zusammenfassen.
Wir müssen heraus aus der öffentlichen Erörterung einzelner Fälle, solange sie nicht steuerlich oder von der Gerichtsbehörde abgeschlossen sind.
Ich habe mich deshalb auch gestern gehütet, den Fall Grußer in allen Einzelheiten zu erörtern.
Ich bin dazu auch nicht berufen, weil diese Sache bei der Staatsanwaltschaft liegt.
Nun hat mich der Herr Abgeordnete Keil heute gefragt ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Or.
Hertz hat es getan, kann mich aber da vielleicht täuschen woher cs kommt, daß hier Strafbescheide ergangen sind (Abgeordneter Keil: Hier ergangen und dort nicht!)
Bet Erzberger ist ein Strafbescheid nie ergangen; das stelle ich nur fest.
Die Strafbescheide aber, die in der Angelegenheit Grußer ergangen sind, sind nicht unter meiner Kompetenz gestanden.
Ich habe von diesen Strafbescheiden, wie ich gellern hier ausführte, Kenntnis gegeben, ich habe auch Kenntnis davon gegeben, in wie weitem Maße bereits Millionen zugunsten des Reichs verfallen sind.
Ich mische mich also in die Angelegenheit Grußer nicht ein.
Ich habe bereits sämtliche zuständigen Finanzämter beauftragt, jeden Einzelsall des Hauses Grußer, der festgestellt ist, steuerlich nachzuprüfen.
Dabei haben sich, wie ich bereits festgestellt habe, in den Einzelfällen weitgehende Folgerungen ergeben.
Es ist nicht durchaus in meiner (») Kompetenz gelegen, der Staatsanwaltschaft Anweisung zu geben, wie sie nun in den Einzelfällen des Hauses Grußer vorgehen soll.
Ich habe aber gestern ebenso betont, daß 70 Fälle noch der Erledigung harren.
Es ist also ein großes Nest ausgehoben worden, als wir damals zugegriffen haben.
Wir haben es vom Reichsfinanzministerium aus getan, weil es eine Pflichtverletzung gewesen wäre, hier zurückzuhalten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz darf deshalb überzeugt sein, daß wir es nicht nur bei platonischen Aufrufen gegen die Steuerhinterziehung werden bewenden lassen.
Mögen Sie mir irgendeinen Beamten nennen, von dem Sie zeigen können, daß er sich etwa von Interessenten habe beeinflussen lassen, oder daß er, wie das vorhin gesagt worden ist, geradezu in Interessenvertretungen hinein abschwenkt und gleichzeitig sein Amt fuhrt, so will ich diesen Beamten sehr rasch seines Amtes entsetzen und ihn der Disziplinaruntersuchunq zufuhren.
Ader das darf nicht verwechselt werden, wie E Herr Dr. Hertz getan hat, mit der Frage, inwieweit Staatsbeamte überhaupt den Staatsdienst verlassen und sich der Privatindustrie zuwenden.
Das ist allerdings, soweit ich unterrichtet bin, in der letzten Zeit in beträcht ''chem Maße geschehen.
Aber sehen Sie denn darin in Men Fallen ein Unglück
Ich glaube, es kann keinem Staatsbeamten verwehrt werden, sein Glück da zu suchen und zu machen, wo er es schließlich finden kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Deshalb sprechen wir von einem Problem!)
7 ''.
-a, es ist ein Problem, und ich darf Ihnen sagen, daß ich als Finanzminister durchaus nicht entzückt darüber bin.
Nein, ich war mitunter sehr peinlich überrascht, wenn hervorragende Vertreter, auch gerade aus dem Finanzministerium heraus, sich, sagen wir, dem privattndustriellen Unternehmen in irgendeiner Form gewidmet haben.
Aber beachten Sie auch eines.
Vergleichen Sie einmal die heutigen Bezüge der höheren Beamten mit Bezügen, die (0) die Privatindustrie gibt, oder mit Bezügen, die die höheren Beamten früher gehabt haben.
Sie können doch, wenn ein Mann, der früher 10- bis 12000 Goldmark bekommen hat und beute, in Papiermark ausgedrückt, gewiß ein aufgeblähtes Einkommen hat.
das aber, in Goldmark umgerechnet, gegen früher lächerlich niedrig genannt werden kann daher haben wir auch im allgemeinen die ewigen Kämpfe der Beamten um höhere Bezüge —, nicht von vornherein ein Unrecht darin sehen, wenn dieser oder jener Beamte den öffentlichen Dienst verläßt und sich irgendeinem Privatunternehmen zuwendet.
Dieses Problem beschäftigt mich außerordentlich.
Wenn ich in der Lage gewesen wäre, den einen oder anderen Beamten zu halten, so wäre ich gern bereit gewesen, es zu tun.
Das geht aber nicht, da außerordentliche Mittel für solche Fälle im Rahmen des Besoldungsgesetzes selbstverständlich nicht zur Verfügung stehen.
Wir wollen also diesem Problem unsere volle Aufmerksamkeit zuwenden.
Es ist mir bisher namhaftes Material, daß Beamte sich von den Interessenten ausnutzen lassen, nicht zugegangen.
Herr Abgeordneter vr.
Hertz, die Zeitungsberichte in allen Ehren; aber wenn das alles wahr wäre, was in den Zeitungen über derartige Dinge steht, dann wären wir im vergangenen Jahre keinen Sckritt vorwärts gekommen.
Wir sind aber tatsächlich vorwärts gekommen.
Ich weiß, daß ein lebhafter Kampf geführt werden muß, bis es uns alückt, die Besitzsteuern, die wir verabschiedet haben, wirklich zur Erhebung zu bringen.
Das Werk ist im Gange.
Die einstweilige Notopferveranlagung für ein Drittel ist im ganzen Deutschen Reiche, soweit ich unterrichtet bin, im Gange, und ich hoffe, daß wir bald in die Lage kommen werden, Ihnen das Ergebnis, und zwar ein sehr namhaftes Ergebnis, vor Augen zu führen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hertz meint, wir hätten im letzten Jahre den M) Arbeitern gegenüber Schneid gezeigt beim Lohnabzug, während wir jetzt versagten, so muß ich für die gesamte Finanzverwaltung diesen Vorwurf als unbegründet zurückweisen Nun bat der Herr Abgeordnete Keil über den Staatssekretär Schroeder Ausführungen gemacht, die ich vorhin bereits zurückgewiesen habe.
Ich konnte in dem Augenblick, als ich die Ausführungen machte, nicht genau übersehen, auf welcher Grundlage der Herr Abgeordnete Keil diese Vorwürfe schwerer Art erhoben hat.
Herr Keil war so freundlich, mir nun zu zeigen, auf Grund welchen Materials er das gemacht hat.
Es handelt sich bei diesem Borwurf der Würdelosigkeit um die erste Sitzung der Konferenz der Sachverständigen der Alliierten mit unseren Sachverständigen in Brüssel am Donnerstag, den 16.
Dezember 1920.
Da sind nun in einem allerdings bösen Frage- und Antwortspiel ich sage das in dem Sinne, daß das Ausfragen unserer Herren nicht angenehm ist, und zwar für keinen von uns, der für den Gedanken der Freiheit und Selbständigkeit ein Gefühl hat dem Staatssekretär Schroeder eine ganze Anzahl Fragen vorgelegt worden.
Unter anderem fragt Delacroix: „Könnte man nicht durch Einschränkung der Zirkulation die schwebende Schuld verringern
Darauf antwortet der Staatssekretär Schroeder: „Ich glaube nicht, daß man durch direkte Steuern noch etwas machen kann.
Ich füge hinzu, da hat er Recht.
„Eine andere Frage ist ''— sagt Herr Schroeder „ob nicht die Umsatz, steuer erhöht werden könnte.
(Abgeordneter Keil: Hört!
Hört!)
Diesen Punkt scheinen Sie ihm zum Vorwurf zu machen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Keil bestätigt mir das.
Dann kommt eine weitere Frage des Herrn Delacroix: „Ich Reichstag.
S.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
3885 (Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
M ziehe nur aus der Tatsache der immer erhöhten Zirkulation den Schluß, daß es ein Mittel geben müßte, diese ständige Erhöhung zu beseitigen.
Darauf sagt der Herr ReichsbankpräsideutHavenstein: „Wir habenkein Mittel.
Auf die nochmalige Frage des Herrn Delacroix: „Wir haben uns schon sehr den Kopf zerbrochen, aber wir haben kein Mittel gefunden ''— sagt der Herr Staatssekretär Schröder: „Bei den indirekten Steuern besteht schon eher die Möglichkeit, größere Einnahmen zu erzielen.
Allerdings ist die Kohlensteuer schon reichlich hoch, es wird aber zu prüfen sein, ob sie nicht noch erhöht werden kann.
Ähnlich liegt es bei Zucker und Branntwein.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat der Staatssekretär Schröder in aufrichtiger Weise geantwortet in bezug auf das ganze Thema der steuerlichen Belastung Deutschlands.
Es wäre nur die Frage zu stellen, ob der Herr Staatssekretär Schröder vielleicht voreilig geantwortet hat.
Aber da muß man diese Frage in Zusammenhang setzen mit dem ganzen Friedensvertrag von Versailles, der Deutschland die Verpflichtung auferlegt, seine Steuern so auszugestalten, daß sie mindestens so hoch sind wie die in den am schwersten belasteten Lande der Alliierten.
Das ist der Ausgangspunkt der ganzen Erörterungen in Brüssel.
Herr Kollege Keil, ich kann selbstverständlich jedem das Schwere der Situation nachfühlen, der zu einer solchen Konferenz gehen muß und gezwungen ist, über solche Einzelheiten des deutschen Budgets wie der ganzen deutschen Steuerpolitik Auskunft zu geben; das ist sehr schwer mit der Würde des freien Menschen in Einklang zu bringen.
Man hat es uns tausendmal gesagt, erst vor wenigen Tagen wieder hat Briand gesagt: Wir wollen dem deutschen Volke die Taschen öffnen und nachsehen, was darin ist.
Diese Prozedur ist in Brüssel bereits vorgenommen worden, und in diesem Zusammenhang hat der Herr Staatssekretär (v) Schröder Auskunft gegeben.
Er hat die Möglichkeiten erörtert, wie etwa aus dem deutschen Steuersystem noch weitergehende Mittel herausgeholt werden können.
Aber da berühren Sie den politischen Nerv.
Ich verstehe die Erregung von links, meine Herren; aber es kommt niemand in diesem hohen Hause um die lapidare Notwendigkeit herum, jede Steuer in Deutschland, die Besitzsteuer,, dte Einkommensteuer und auch die indirekten Steuern so auszugestalten, als es überhaupt der Leistungsfähigkeit der Besitzenden wie dem Einkommen und der Konsumkraft der Bevölkerung entspricht.
Um diese Frage kommt niemand herum, möge jemand die Regierung übernehmen, wer da will.
Die Frage der steuerlichen Belastung Deutschlands wird von der ganzen Welt erörtert werden, und da ist es besser, wir gehen voraus, als daß wir unter Zwang hinterher marschieren.
(Sehr richtig!)
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten Kell eine indirekte Steuer nennen, die dauernd in Anwendung ist, und die ich zu den schlimmsten und ungerechtesten rechne, die es überhaupt auf der Welt geben kann.
Gegen diese Steuer find bereits manche Proteste erhoben worden, wenn auch nicht ausdrücklich, so doch wegen ihrer Wirkung.
Ich erinnere Sie an die Notrufe der Kleinrentner.
Was kommen da für himmelschreiende Briefe an uns, und warum wird geschrieben
Weil das Einkommen der Kleinrentner ausgedrückt in Mark früher Goldmark, heute Papiermark bei weitem nicht mehr dem entspricht, was sie zum Unterhalt brauchen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Und woher kommt die Entwertung
Weil wir Schatzwechsel auf Schatzwechsel hinausgeben, und, wenn wir keine Barmittel dafür zur Verfügung haben in den Banken, wir die Notenprefle dafür in Anspruch nehmen.
Meine Herren, das Weiterarbeiten mit -er Notenprefse, die Reichstag.
I.
19201921- 72.
Sitzung.
ungeheuere Papierflut ist das größte Unglück und die (6) ungerechteste Besteuerung, die es überhaupt auf der Welt geben kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Infolgedessen ist das Problem für jeden Finanzminister, der seine Aufgabe ernst nimmt, das: wie beschaffe ich neue Einnahmen und wie beschränke ich die Ausgaben
Meine Herren, der Kampf um die Ausgabenbeschränkung ist einer der schwersten Kämpfe, die ein Diener des Staates überhaupt auf sich nehmen kann.
Jeder Versuch, die Verwaltung einzuschränken, Aufgaben vom Reich zurückzudrängen, begegnen selbstverständlich den größten Schwierigkeiten.
Wir werden ja bei der Vorlage des neuen Etats, insbesondere des Haushaltsgesetzes und ich bitte auch, das jetzige Haushaltsgesetz, das Sie noch verabschieden wollen, einmal daraufhin durchzugehen —, sehen, wie weit unsere Vorschläge gehen, die Ausgabenseite zu beschränken.
Aber, meine Herren, Sie haben es ja selbst im Dezember und im Januar erlebt, als wir hier schwerwiegende Kämpfe durchgefochten haben in der Frage der Beamtenbesoldungserhöhung.
Was hilft es, wenn wir durch Einschränkung in Verwaltungsausgaben oder in der Beamtenzahl einmal 100 oder 200 Millionen Mark Herauswirtschaften könnten, wenn Sie durch die steigende Lebensmittelnot genötigt werden, in wenigen Tagen Milliarden neuer Bezüge zu bewilligen, für die Sie doch gar keine Deckung haben, für die nichts vorhanden ist, als die Vermehrung der schwebenden Schulden, wenn flüssige Mittel da sind, dann eine einfache Vermehrung, wenn sie nicht da find, eine neue ungemessene Inflation
Meine Herren, die Erhöhung der Einnahmeseite des Reichs, die Schaffung neuer Einnahmen auch auf indirektem Gebiete ist eine unbedingte Notwendigkeit auch von seiten des Proletariats aus betrachtet; denn, meine Herren, mit neuen Noten schaffen Sie kein besseres und M) kein billigeres Brot.
Ich war deshalb vorhin überrascht nehmen Sie mir das nicht übel —, als ich einige wichtige Mitteilungen über die Gestaltungen des Etats des Jahres 1921 machte es ist immer eine trockene Sache, derartige Zahlen zu nennen und im hohen Haus eine allgemeine Flucht hinaus einsetzte, um diesen Zahlen zu entgehen.
Meine Herren, ich konnte Ihnen diese Zahlen nicht ersparen, will sie aber jetzt nicht wiederholen.
Ich will nur das eine noch einmal betonen, daß nur durch Eihöhung sämtlicher Steuermöglichkeiten, durch wirkliche Einhebung der verabschiedeten Besttzsteuern bei einer neuen Regelung der Einkommensteuer, wie ich es vorhin angedeutet habe, ohne Abschwächung der Sätze für die oberen Einkommen, und bet einer Anspannung der indirekten Steuern eine Sanierung der deutschen Finanzen überhaupt möglich ist.
(Hört!
Hört!)
Und dabei ist das Problem der Reparation noch nicht einmal berührt.
Da komme ich noch einmal zurück auf die Ausführungen in Brüssel.
Ich habe vor einigen.
Tagen in einer großen Versammlung in Osnabrück gebrochen, und da war es für mich ein besonderes Erlebnis, laß eine ganze Reihe von Zetteln gerade von Arbeitern mir vor Beginn der Rede auf das Rednerpult heraufgereicht worden sind.
Auf diesen Zetteln stand unter anderem: „Herr Finanzminister I Ist es möglich, daß durch ie Forderungen der Alliierten der Achtstundentag berührt werden kann
„Ja, meine Herren, das ist doch ganz selbstverständlich, habe ich dann erwidert.
Will das deutsche Volk Reparation leisten, so wird sich diese nicht darauf gründen können, daß wir Vermögensteile jinübe'rschicken, sondern, was wir Deutsche an Reparation eisten werden, wird aus der Arbeit des deutschen Volkes ließen.
Nur aus dieser Quelle heraus können Summen 352 -SS« Reichstag.
S.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
(L.) aufgebracht werden, wenn auch niemals in der phantastischen Höhe, wie sie die Gegner aufgemacht haben.
Wenn Sie die Denkschrift studieren, die wir in wenigen Tagen Ihnen zu überreichen hoffen, und die Bemerkungen enthält zu den Ausführungen der alliierten Sachverständigen, die der Abgeordnete Keil hervorgehoben hat, so werden Sie sehen, daß wir scharf und bestimmt alle diese Punkte hervorgehoben haben.
Die Arbeit ist die Quelle der Reparation, wie die Arbeit auch die einzige Quelle ist, aus der ein Wiederaufstieg des deutschen Volkes möglich ist.
Tie Frage, meine Herren, wie lange hernach zu arbeiten ist, ist eine sekundäre Frage.
Ich habe dort in der Versammlung gesagt: Wenn das deutsche Volk die Freiheit verliert, werden auch die Errungenschaften der Revolution, die in etwa auch mit dem 8 -Stundentag umschrieben werden, in Gefahr kommen.
Der Verlust der Freiheit des deutschen Volkes ist auch der Verlust der Freiheit der deutschen Arbeiterwelt.
Wenn also der Staatssekretär Schröder in diesem Zusammenhang den 8 -Stundentag genannt hat, so hat er es ich darf das feststellen in folgender Antwort auf eine Frage Lord d'Abernons getan.
Lord d'Abernon sagt: Meines Wissens handelt es sich bei der Eisenbahn um etwa hunderttausend Köpfe und in den übrigen Verwaltungszweigen um 25000 Köpfe, die mehr als früher beschäftigt werden.
Darauf erwiderte der Staatssekretär Schröder: Gewiß spielt diese Frage bei Eisenbahn und Post eine größere Rolle.
Zum Teil ist die Personalvermehrung auch auf den achtstündigen Arbeitstag zurückzuführen.
Nun, meine Herren, ich meine, auf diese von mir angeführten Antworten des Herm Staatssekretärs Schroeder auf die schweren Fragen ist es unmöglich, den Vorwurf der Würdelosigkeit aufzubauen.
Ich war deshalb wohl (L) im Recht, als ich diesen Vorwurf scharf zurückgewiesen habe.
Das fühle ich allerdings, daß man sich durch Anschneiden all dieser Fragen nicht gerade populär und beliebt macht, weder draußen bet den Arbeitern noch auch sonst.
Ich habe das vor einigen Tagen erfahren.
Als ich in einer großen Versammlung auftrat, war eine ganze Anzahl Leute da, die bei meinem Erscheinen mit Kinderpfeifen pfiffen.
Da habe ich folgendes geantwortet: Als die Juden vor Jerichow zogen, hatten ste wenigstens Posaunen bei sich; da stürzten die Mauern um.
Wenn man mit Pfeifen ein Finanzministerium umwerfen könnte, gäbe es keines mehr auf der Welt.
(Beifall und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heile.
Heile, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will keine große politische Etatsrede hallen, sondern hier nur zu einem speziellen Fall Stellung nehmen.
Ich halte es für nötig, ihn im Plenum vorzutragen, weil alle anderen Rechtsmittel, und selbst der Weg bis zum Finanzminister hin durch all die Instanzen von Geheimräten hindurch, bereits erschöpft sind, und ich kein anderes Mittel mehr habe, als mich an das hohe Haus mit der Bitte um Hilfe zu wenden, um die Gerechtigkeit durchzusetzen.
übrigens handelt es sich um einen Fall, der keineswegs vereinzelt dasteht, und gerade deswegm habe ich vom Finanzministerium und seinen Räten bis zur letzten Instanz nur abschlägige Bescheide bekommen.
Ein Mann ich will zunächst keinen Namen nennen —, Rechtsanwalt im bürgerlichen Beruf, wurde während des Krieges in der Eigenschaft eines Vizefeldwebels militärisch nach dem Haag abkommandiert, um dort Rechtshilfe zu leisten, weil er auf bestimmten Gebieten besonders sachverständig war und man seine Hilfe dort (0) brauchte.
Im Laufe der Zeit wurde dies für ihn ein sehr kostspieliges Amt.
Er bekam seine Vizefeldwebelbezüge, mit denen er in Holland nicht leben konnte.
Als dann die Teuerung auch in Holland stieg und gleichzeitig die deutsche Valuta sank, war es ihm unmöglich, zu existieren.
Er erschöpfte seine gesamten Privatmtttel und bat daraufhin nicht einmal, sondern wiederholt um seine Versetzung an die Front oder sonst wohin mit der Begründung, er werde sonst ruiniert und könne die Sache nicht mehr bezahlen.
Mit Hinweis auf seine militärische Gehorsamspflicht wurde ihm eröffnet: Du bleibst da!
Er wiederholte sein Gesuch, abermals hieß es militärisch: Du hast dazubleiben!
Infolgedessen sah er sich genötigt, wenn er nicht glattweg verhungern wollte.
Schulden zu machen.
Holländische Freunde, die er im Laufe seiner Tätigkeit gewann, liehen ihm Geld.
Durch die Entwertung des deutschen Geldes ist diese Schuld jetzt zu einer großen Summe angewachsen, die für ihn ruinös geworden ist.
Man sollte meinen, daß man in einem solchen Falle und dieser Fall steht nicht vereinzelt da nicht die ganze so entstandene Last dem einzelnen Mann aufbürdet und allein tragen läßt, zumal er sie nicht freiwillig auf sich genommen hat, die auf sich zu nehmen er keine Veranlassung hatte, weil er irgendwelchen Geschäften nachgehen wollte, sondern die er trägt, weil er auf Befehl dorthin gegangen, auf Befehl dort geblieben und so in diese unglückselige Lage geraten ist.
Ich weiß wohl, daß ähnliche Fälle nicht nur in Holland, sondern auch in der Schweiz und sonstwo vorgekommen sind.
Aber ich meine, gerade das sollte zu denken geben.
Es ist Sparsamkeit am falschen Ende, wenn die Herren vom Finanzministerium da sagen, sie müßten mit Rücksicht auf die Finanzlage des Staates einem solchen Manne erklären: Hilf dir selber!
Das ist ein Fiskalismus, der ins Unerhörte geht.
Wenn einer (v) im Dienste des Vaterlandes ins Unglück geraten ist, so muß die Gesamtheit für ihn eintreten.
Ich glaube deshalb, wir können vom Herrn Finanzminister einen anderen Entscheid verlangen, als seine Räre gegeben haben, insbesondere der Staatssekretär Grzesinski, der nicht helfen wollte und bis zuletzt den fiskalischen Standpunkt vertrat.
Wir können und müssen vom Herrn Minister verlangen, daß er seinen Räten die Anweisung gibt: Hier wird nach Recht und Gerechtigkeit und nicht nach dem papierenen Buchstaben gehandelt.
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um einen zweiten Fall zur Sprache zu bringen.
Der Herr Ministerialdirektor v. Stockhammern hat neulich im Hauptausschuß des Reichstags gesagt, daß man sowohl mit der Steuereiuschätzung wie mit der Einziehung der Steuern zum großen Teil deshalb nicht weiter käme, weil die Finanzorganisationen, namentlich im Norden Deutschlands, nicht so zweckmäßig seien, wie in seiner bayerischen Heimat.
Er wies darauf hin, daß in Bayern und namentlich Württemberg kleine Finanzbezirke vorhanden seien; dort könne der betreffende Finanzbeamte alles übersehen, was in seinem Bereich geschehe, und vor allem auch richtig einschätzen, weil er alle privaten Verhältnisse kenne und außerdem die Leute mehr Möglichkeit hätten, persönlich zu ihm zu kommen.
Alles das ist richtig und ganz ausgezeichnet.
Aber warum zieht man daraus nicht praktisch die Konsequenz und macht im Norden Deutschlands genau dasselbe
Zugegeben, die Verhältnisse im Osten des preußischen Staatsgebiets liegen von früher her anders, und völlig neue Organisationen lassen sich nicht aus dem Boden stampfen.
Aber beispielsweise in meiner hannoverschen Heimat hatten wir von jeher in Anlehnung an die bei uns althergebrachten kleinen Landratsbezirke kleine Finanzbezirke.
Statt diese alten Finanzbezirke zu erReichstag.
§2.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
(Heile, Abgeordneter.)
(4) halten, hat man den Weg vom Guten, Bewährten zum Schlechten beschritten und die vom Ministerialdirektor als unzweckmäßig verurteilten großen Finanzbezirke erst jetzt neu geschaffen und diese noch dazu in einer Weise ohne Kenntnis der lokalen Verhältnisse angelegt, daß es zum Teil geradezu jeder Beschreibung spottet.
Die Bauern muffen jetzt stellenweise, um ihre Steuerangelegenheiten in Ordnung zu bringen, was sie früher bet Gelegenheit eines Besuchs im Kreisort nebenbei erledigten, mehrere Tage gebrauchen.
So unglückselig hat man den Sitz des Finanzamts ausgewählt.
Statt landkundige Leute zu fragen, wo der geographische Mittelpunkt sei, statt die Finanzämter an Orte zu legen, welche nicht nur seit Jahrhunderten, sondern zum Teil seit fast einem Jahrtausend bereits der politische Mittelpunkt waren, an den also die Menschen gewöhnt sind, hat man von oben herunter nach völlig undurchsichtigen Gesichtspunkten andere Orte bestimmt.
Wenn es in den alten Orten etwa an Räumlichkeiten gefehlt hätte, so würde das bei der heutigen Not verständlich gewesen sein.
Aber ich kenne einen Fall es handelt sich um mein Heimatstädtchen Diepholz —, wo die Ortsbehörde sagte: wir haben im städtischen Besitz die Räume dazu, wir stellen die Wohnungen für die Beamten und die Diensträume; aber man hat keine Rücksicht darauf genommen.
Mein Versuch, beim Landesfinanzamt in Hannover Hilfe zu schaffen, scheiterte daran, daß man dort sagte: wir sind nicht schuld daran, sondern die Herren in Berlin, die über unsere Köpfe hinweg verfügen.
Wenn man in Berlin fragte, so bekam man zur Antwort, die Schuld liege in Hannover.
So schob man von der einen Seite die Schuld auf die andere.
Ich sage das nicht, um anzuklagen, sondern lediglich um hier die Anregung, die der Herr Ministerialdirektor V. Stockhammernim Ausschuß gegeben hat, noch einmal vorzubringen, damit die Herren das, was sie M selber als richtig erkannt haben, auch in die Praxis umsetzen, wozu sie allein die Gelegenheit und Macht haben.
Die größeren Kosten, die vielleicht mit der Einrichtung kleinerer Finanzbezirke verbunden sein mögen es ist aber zweifelhaft —, werden auf alle Fälle durch die bessere Arbeit der kleinen Bezirke, also durch größere Steuererträgnisse, reichlich wieder eingebracht werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Dürvell, Abgeordneter: Bei allen Steuerskandalen, die den Reichstag und die auch sonst die Öffentlichkeit beschäftigt haben, mußte man immer die Beobachtung machen, daß die Träger der Namen, an die sich die Sache knüpfte, stets zu der Klaffe derjenigen gehörten, die an der Aufrechterhaltung des kapitalistischen Systems in Deutschland interessiert sind.
Man mußte stets die Beobachtung machen, daß sie fast in allen Fällen, die irgendwie die Öffentlichkeit beschäftigt haben, den bürgerlichen Parteien angehörten.
Das scheint uns das Typische an den Steuerskandalen überhaupt zu sein, und deshalb beschäftige ich mich noch einmal ganz kurz mit dem Fall, der heute das hohe Haus beschäftigt hat.
Immer sind es die Vertreter der kapitalistischen Interessen und die Vertreter der besitzenden Schichten, die an den Schiebungen beteiligt sind.
Unter diesem Gesichtswinkel erscheint uns die Auseinandersetzung, der Krach zwischen Herrn Helfferich und seinen derzeitigen politischen Gegnern mehr eine Art häuslicher Auseinandersetzung zu sein.
Sie beweist uns sicherlich vor allem eins: sie zeigt das verzweifelte Bestreben der kapitalistischen Klaffe, sich auf jede Weise, auf erlaubtem oder unerlaubtem Wege, den Lasten zu entziehen, die sie durch hre Wirtschaft selbst verschuldet hat.
Insofern ist I« ich gebe das gerne zu Herr Helfferich der aller258
nächste dazu, in Steuerskandalen, wie in dem Fall (v) van den Kerkhoff, als Verteidiger des Angeklagten aufzutreten.
Denn gerade Herr Helfferich und seine Parteikollegen, insbesondere das Mitglied des hohen Hauses Hergt sowie die ganze Partei, die ganze politische Richtung, die er vertritt, sind ja für die Grundlinien der Finanzpolitik während des Krieges verantwortlich.
Ihre Fraktion stellt das Hauptkontingent der Steuerdrückeberger überhaupt.
Das ist nicht eine Nachkriegserschetnung, sondern es ist ja schon seit Jahrzehnten bekannt, daß gerade in den agrarischen, in den konservativen Kreisen, wie sie sich früher nannten heute nennen sie sich deutschnational das Hanptkontingent der Stenerhinterzieher zu suchen sei.
Deshalb ist die Rolle, die Herr Helfferich im Auftrage seiner Fraktion heute hier zu spielen versuchte, nämlich die der besonders schikanös verfolgten Unschuld, lächerlich.
Nur eins möchte ich sagen zu der angeblichen und so plötzlich hier geäußerten Absicht der Fraktion des Herrn Helfferich.
für die Aufhebung der Immunität des Herrn Abgeordneten van den Kerkhoff zu stimmen.
Diese Tatsache kann nicht vergessen machen, daß Sie (zu den Deutschnationalen) vor gar nicht so langer Zeit einen Beschluß gefaßt haben, der ausdrücklich die Auslieferung des Herrn van den Kerkhoff an den Strafrichter abgelehnt hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn Sie heute plötzlich erklären.
Sie würden einemErsuchen auf Aufhebung der Immunität des Herrn Abgeordneten van den Kerkhoff zustimmen, so ist das erst geschehen, nachdem gerade dieser Fall die allerbreitesten Kreise gezogen hat, nachdem gerade alle möglichen Momente in der Öffentlichkeit bekanntgeworden sind, die doch ziemlich deutlich kundzutun scheinen, daß die reine Seele des Herrn van den Kerkhoff nicht ganz so rein ist, wie sie der Herr Abgeordnete Helfferich, sagen wir aus Seelenverwandtschaft.
heute hier darzustellen sucht.
Es ist doch merk- (v) würdig: immer dann verschwinden Akten, wenn irgendwie ein Deutschnationaler an der Affäre besonders hervorragend beteiligt ist.
Das war so im Helfferichprozeß mit Herrn Erzberger, das ist jetzt wieder bei Herrn van den Kerkhoff so.
Nun, die Gerichte sollen ja jetzt das Wort haben und die letzten Entscheidungen treffen und man kann Herrn van den Kerkhoff keinen besseren Wunsch mit auf den Weg geben, als daß man ihm ein Gericht in ähnlicher Zusammensetzung wünscht, wie es sein Parteifreund Helfferich in seiner Kampagne gegen Herm Erzberger zu finden das Glück hatte.
Noch ein paar Worte zu den Fällen Gmßer und Erzberger.
Herr Keil war es wohl, der sich besonders darüber beklagte, daß gegen die Firma Grußer hauptsächlich mit Strafbescheiden, wenn zum Teil auch hohen Geldstrafen, gearbeitet würde, während gegen Herrn Erzberger gleich ein Strafverfahren anhängig gemacht worden sei.
Wie schon gesagt, verstehe ich die Verwunderung des Herrn Keil nicht, denn er und seine Fraktion haben mit dazu beigetragen, daß Herr Erzberger gerichtlich verfolgt werden kann.
Sie haben ja für die Aufhebung seiner Immunität gestimmt.
Im übrigen handelt es sich in d
m einen Fall, dem Fall Grußer, um Kreise, die mit höfischen Zirkeln in sehr naher Beziehung stehen, in dem anderen, dem Fall Erzberger, um einen, sagen wir wenigstens vorläufigen, Republikaner, und zwar einen, der den Deutschnationalen besonders verhaßt ist.
Kein Wunder deshalb, daß man den Deutschnationalen als einer zwar heimlichen, aber um so stärkeren Regierungspartei nicht allzu viel Steine in den Weg wälzen möchte.
Wir erleben übrigens bei dieser verschiedenartigen Behandlung von Steuervergehen genau dasselbe, was wir auf politischem Gebiete erleben, wenn es sich darum handelt, angebliche Mentale von Kappisten und ähnlichen WS« 2588 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1 S21.
(Diitvell, Abgeordneter.)
() Herrschaften gegen die Staatsgewalt auf der einen Seite und Arbeitern auf der anderen Seite vor Gericht abzuurteilen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir erleben dann immer das Merkwürdige, daß die Arbeiter zu Zuchthaus und zu Gefängnis verurteilt werden, und die deutschnaiionalen Herrschaften, wenn sie überhaupt unter Anklage kommen, das Glück haben, ganz milde Richter zu finden.
Im übrigen, meine ich, hatten gerade die Herren von der äußersten rechten Seite am allerwenigsten Ursache, so über die Korruption zu reden, wie das heute Herr Helfferich wieder getan; denn gerade ihre Parteigänger find ja die Hauptiräger der Korruption.
(Widerspruch bei den Deutschnutionalen.)
Warten Sie ab!
Gerade jetzt veröffentlichen die „Neuen Westpreußischen Mitteilungen ''wieder einen Fall von ganz ausgesprochen deutschnationalerKorruption.
Es handelt sich dabei um einen früheren deulschnationalen Landrat, gegen den der Kreisausschuß Rosenberg eventuell eine gerichtliche Klage anhängig machen will, um rund 20000 Mark verschwundene Kreisgelder wiederzubekommen, die sich nach der Amtsentfernung des früheren deutschnationalen Landrats o. Versen als fehlend herausstellten.
Es sind große Ausgaben gemacht worden, über die der Kreisausschuß Belege haben will.
Sämtliche Belege fehlen.
Gerade den Herrn v. Versen hat die deutschnationale und die volksparteiliche Presse seinerzeit besonders stark in Schutz genommen.
Uns scheint, als ob die außerordentlich breite Behandlung dieser und anderer Steuerkorruptionsaffären heute im Grunde genommen kein anderes Ziel hat, als von viel wichtigeren Dingen abzulenken.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Vorfälle bet den Brüsseler Verhandlungen, die Instruktionen an die deutschen Vertreter in Brüssel scheinen (L) uns für den Augenblick viel wichtiger zu sein als diese Korruptionsskandale, ihnen an Wichtigkeit jedenfalls nicht nachzustehen.
Mit Recht ist in der Presse daraus hingewiesen worden, daß die steuerlichen Denkschriften, die an die Brüsseler Konferenz gegeben wurden, zum Teil völlig falsche Angaben enthielten; das Verhältnis zwischen der direkten und indirekten Steuerbelastung in Deutschland war falsch dargestellt.
Herr Keil hat gemeint, Herrn StaatssekretärSchröder, der die Ansicht, die in diesen Denkschriften als die der deutschen Regierung niedergelegt war, vertrat, als würdelos bezeichnen zu müssen.
Herr Staatssekretär Schröder hat keineswegs würdelos gehandelt, sondern er hat lediglich so gehandelt, wie ein tüchtiger Kommis der kapitalistischen, der besitzenden Klassen in Deutschland in Brüssel handeln mußte.
Er konnte gar nicht anders.
Denn worin bestand die Aufgabe der deutschen Delegierten auf der Brüsseler Finanzkonferenz
Sie bestand darin, einen Appell an die Juteressensolidarität der herrschenden Klassen der Entente und Deutschlands zu richten, soweit das nur möglich war.
Daher auch die merkwürdigen Nachwetsungen über die steuerliche Belastung des deutschen Volkes.
Sie spekulierten und das tst das interessante dabei durchaus auf die Beschlüsse der vorhergegangenen alliierten Brüsseler Finanzsachverständigenkonferenz.
Diese Konferenz hatte beschlossen, daß es notwendig sei, zum Wiederaufbau nach dem Weltkrieg in allen Ländern die indirekten Steuern bis an die Grenze der Möglichkeit zu erhöhen.
Sie hatte beschlossen, daß die äußerste Sparsamkeit in allen Staatsausgaben eintreten müsse.
Sre hatte besonders gefordert den Abbau der Arbeitslosenunterstützung, und schließlich war von ihr verlangt worden, daß Arbeit bis zum Äußersten zu leisten sei, ganz so wie es heute der Herr Reichefinanzmtnister Wirth hier wieder gefordert hat, daß also Arbeit von der Arbeiterschaft bis an die Grenze der Möglichkeit geleistet werden müsse.
Auf diese Beschlüsse der Brüsseler Ententefinanzkonferenz (6) spekulierten auch die Darlegungen der deutschen Vertretung bei der Sachverständigenkonferenz im Dezember vergangenen Jahres.
Man braucht nur die Argumentationen der deutschen Sachverständigen nachzulesen, um zu finden, daß sie zum Teil wörtlich mit den Beschlüssen der Ententefinanzkonferenz in Brüssel übereinstimmen.
Das, was diese Sachverständigen vertraten, war nichts weiter als das Wiederaufbauprogramm des deutschen Kapitalismus »und sie haben dieses Wiederaufbauprogramm außerordentlich gut vertreten; das muß ihnen der Neid lassen.
Ich verstehe deshalb sehr wohl, daß der Herr Reichsfinanzminister Wirth dem Herrn Staatssekretär Schroeder ausdrücklich ein Lob ausgestellt hat.
Wer die Kosten dieses Wiederaufbauprogramms zahlensoll, ist uns nicht schleierhaft; das werden die deutschen Arbeiter tun müssen.
Wir sind überzeugt, daß wir eines Tages auf steuerlichem Gebiete ganz offen ausgesprochen hören, was wir jetzt schon hin und wieder einmal angedeutet bekommen, daß es der Wunsch, Wille und Befehl der Entente sei, daß in Deutschland die indirekten Steuern bis auf das Äußerste ausgebaut werden.
Um sich auf die Entente berufen zu können und um ihr einen Vorwand an die Hand zu geben, von sich aus diese Bestrebungen der deutschen besitzenden Schichten zu unterstützen, ist man ja daran gegangen, die deutschen Besitzsteuern ganz planmäßig zu sabotieren.
Deshalb machen sich infolge des Ausbleibens der erhofften Einnahmen aus den Besttzsteuern die großen indirekten Steuern nötig, die der Herr Retchsfinanzminister heute wiederum im Reichstage so eifrig angekündigt hat.
Herr Helfferich kann vollständig zufrieden sein: sein Wunsch nach dem Abbau oder doch nach dem Herabdrücken der direkten Steuern in Deutschland wird so oder so in Erfüllung gehen.
Im übrigen find wir der Anficht, daß trotz der in Brüssel versuchten Anbahnung einer (r ) Jnteressensolidarität der besitzenden Klassen der Entente und Deutschlands gegen das Proletariat Deutschlands und damit letzten Endes auch der Entente selbst, trotz der Versuche, in Deutschland indirekte Steuern in bisher noch nicht bekannter Höhe einzuführen, der Bankerott des Kapitalismus in Deutschland sowohl wie in der ganzen Welt unabwendbar ist.
Er ist nicht aufzuhalten.
Man braucht nur die Zahlen reden zu lassen, um sofort zu merken, daß wir mitten drin stehen.
Es ist uns heute mitgeteilt worden, daß der ordentliche Etat für das Jahr 1921 rund 45 Milliarden Mark Ausgaben fordert, und daß der außerordentliche Etat eine Ausgabe von etwa 80 Milliarden Mark beansprucht.
Das sind Summen, für die auf der andern Seite gar keine oder so gut wie gar keine Deckung vorhanden ist.
Es bleibt eben als letztes Mittel immer wieder nur die Inanspruchnahme der Notenpresse.
Dabei ist bei den Ansprüchen des Reiches, wie sie jetzt schon feststehen, noch gar nicht einmal das berücksichtigt, was die Entente jetzt von uns verlangen wird.
Also: man mag sich drehen und wenden, wie man will —, aus dem Bankerott, in dem die kapitalistische Wirtschaft sowohl in Deutschland wie in der ganzen Welt steckt, gibt es auf dem bisher üblichen kapitalistischen Wiederaufbauwege absolut keine Rettung.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Herr Reichsfinanzminister Wirth hat sich heute mit großem Eifer gegen die furchtbarste und uugeheuerlichste aller indirekten Steuern, gegen die Notenpresse, gewandt.
Aber das Mittel zum Abbau dieser indirekten Steuer, das er uns empfohlen hat, ist doch mehr als wunderlich.
Er hat nämlich allen Ernstes gesagt, man müsse danach suchen, neue Einnahmen zu schaffen, um diese fürchterlichste Mer indirekten Steuern, die NotenReichstag.
72.
Sitzung.
DienStag dm 1.
März 1921.
LS S (Düwell, Wgeordneter.)
presse, außer Funktion zu setzen, und als Mttel zur Schaffung neuer Einnahmen weiß uns der Herr Reichsfinanzminister nichts anderes zu empfehlen wie die Schaffung neuer indirekter Steuern.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Er hat es noch einmal ausdrücklich unterstrichen, was der Staatssekretär Schroeder in Brüssel gesagt hat, daß eine Ausgleichung des deutschen Retchsbudgets durch eine Erhöhung der Einnahmen aus direkten Steuern fast unmöglich sei.
Der Herr Reichsfinanzminister Wirth hat der zitierten Äußerung Schroeders angefügt: Damit hatte er recht!
Das heißt also: der Herr Reichdfinanzminister ist davon überzeugt, daß es eben nur noch ein Mittel zur Erhöhung der Einnahmen in Deutschland geben kann, die Verschärfung der indirekten Steuern.
Dann haben wir die schöne neue Steuertheorie, daß man die eine „fürchterlichste ''indirekte Steuer durch ein halbes Dutzend anderer indirekten Steuern ablöst.
(Zuruf des Reichsfinanzministers.)
Ja, Herr Reichsfinanzminister, glauben Sie, daß Ihnen die Arbeiter, wenn Sie ihnen in der Versammlung, von der Sie sprachen, diese Theorie auseinandergesetzt hätten, dann begeistert gefolgt wären
Ich glaube das Gegenteil.
Die verzweifelten Versuche, einen Ausweg aus dem finanziellen Elend, in dem die ganze Welt steckt, zu finden, müssen ohne einen Erfolg bleiben, weil alle die kapitalistischen Mittel, die angewendet werden, untauglich sind, weil auf der anderen Seite die Mittel, die allein tauglich wären, nicht angewendet werden können, weil sie den Abbau der kapitalistischen Wirtschaft bedeuten.
Alle anderen Versuche aber müssen vergeblich bleiben!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dabei weiß der Herr Finanzminister Wirth genau so gut (6) wie wir, welches das einzige Mittel zur Wiederaufrichtung der zusammengebrochenen Wirtschaft in Deutschland wie in aller Welt ist.
Er sagte: nur Arbeit kann uns retten; Arbeit wird die einzige Quelle des Wiederaufbaues in Deutschland sein.
Wir stimmen darin dem Herrn Reichsfinanzminister zu.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber wir erheben weiter die Frage: wer soll die Früchte dieser Arbeit genießen
Und da sind wir zum Unterschied vom Herrn Reichsfinanzminister und den Parteien, die ihn unterstützen, der Meinung, daß ganz allein diejenigen den Anspruch auf die Früchte dieser Arbeit, den Anspruch auf die Erträgnisse der wiederaufgebauten deutschen Wirtschaft haben, die diese Arbeit leisten, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) nämlich die deutschen Arbeiter aller Schichten der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie können versichert sein: die Arbeit, die zum Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft notwendig ist, wird nur dann geleistet werden, wenn die Früchte dieser Arbeit nur den wirklich Arbeitenden zugute kommen, sie wird nur dann geleistet werden, wenn das kapitalistische System, das uns in den Weltkrieg hineingeritten hat und das jetzt seine ganze Unfähigkeit, wieder geordnete Verhältnisse zu schaffen, einen wirtschaftlichen Wiederaufbau herbeizuführen, von Jahr zu Jahr glorioser beweist, beseitigt ist.
Nicht eher als dann wird die notwendige Arbeit von denjenigen geleistet werden, die alle Arbeit bisher geleistet haben, als bis dieses kapitalistische System ein für allemal beseitigt ist!
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich (cd habe mich wirklich nicht getäuscht.
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat in der Tat ernsthast den Versuch unternommen, den Abgeordneten van den Kerkhoff als unschuldiges Lämmletn vor der breiten Öffentlichkeit erscheinen zu lassen.
Ich halte es für vollkommen überflüssig, diesem Reinwaschungsversuch noch irgendein Wort zu widmen; er richtet sich draußen in der Öffentlichkeit von selbst.
Auch die Erklärung, die der Herr Abgeordnete Helfferich namens seiner Fraktion abgegeben hat, daß sie jetzt die gründliche Untersuchung der Sleuerangelegenheiten des Abgeordneten van den Kerkhoff wünsche, selbst unter Äufhebung der Immunität, bedarf keiner weiteren Würdigung mehr.
Die Öffentlichkeit weiß, daß eine Untersuchung nunmehr, wie die Dinge heute liegen, nicht mehr möglich ist.
Dafür ist reichlich gesorgt, und daran trägt auch die Fraktion, der der Abgeordnete van den Kerkhoff angehört, ihr redlich Teil Schuld, da sie nicht im Juni 1920, also zu der Zeit, wo es noch einen Zweck haben konnte, im Interesse der Reinlichkeit die Aufhebung der Immunität beantragt hat.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Das haben wir getan!)
—Nein, damals haben Sie es nicht getan.
Im Juni 1920 ist ich habe vorhin den Antrag verlesen auf, Antrag der deutschnationalen Fraktion, (Zuruf bei den Deutschnationalen: Des Ausschusses!)
—ursprünglich auf Antrag der deutschnattonalen Fraktion —die Immunität des Abgeordneten van den Kerkhoff aufrechterhalten worden, damit das gegen ihn eingeleitete Verfahren wegen Steuerhinterziehung nicht fortgesetzt werden konnte.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Nach allem, was in der Zwischenzeit geschehen ist, wird heute der Versuch, weiter Aufklärung zu schaffen, ergebnislos bleiben müssen.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Helfferich hat weiter versucht, meine Darstellung als falsch zu bezeichnen, daß der Vorstand des Finanzamts Vohwinkel »wie ich mich ausgedrückt habe, eine gefälschte Ehrenerklärung abgegeben hat.
Er kann aber an der Tatsache nichts ändern, daß das Ergebnis der Untersuchung in der Erklärung, die der Vorstand des Finanzamts Vohwinkel abgegeben hat, in einem ganz anderen Lichte erscheint als in dem Bericht des Landesfinanzamts Düsseldorf.
Der Vorstand des Landesfinanzamts Vohwinkel hat in seiner Rechtfertigungserklärung gegenüber dem Herrn Reichsstnanzminister, von der wir heute Kenntnis erhalten haben, ausdrücklich zugestanden, daß seine Ehrenerklärung wesentlich beeinflußt worden ist durch den persönlichen Eindruck, den er von dem Abgeordneten van den Kerkhoff empfangen hat.
(Widerspruch und Zurufe rechts: Von der Sache, nicht von dem persönlichen Eindruck!)
—Nein, er hat ausdrücklich erklärt, daß neben den festgestellten Tatsachen auch noch sein persönlicher Eindruck (Widerspruch bet den Deutschnationalen) für die Abfassung dieser Erklärung maßgebend gewesen fei.
(Erneuter lebhafter Widerspruch rechts.)
—Da müßte ich sehr falsch gehört haben.
Ich bin gern bereit, mich zu korrigieren, wenn ich mich aus dem Wortlaut dieses Berichtes überzeugen kann, daß ich mich geirrt habe.
Im übrigen möchte ich noch einige allgemeine Bemerkungen zu den finanzpolitischen Ausführungen des Herrn r.
Helfferich mir erlauben.
Herr Helfferich hat auch heute wieder, wie schon mehrfach, von der einseitigen Häufung der Besitzsteuern gesprochen und erklärt, es sei unsere Schuld, wenn jetzt neue Maffenverbrauchssteuern kommen müßten.
Er hat es so darzustellen versucht, als ob in den letzten Jahren überhaupt nur direkte Steuern, Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
'2590 (Keil, Abgeordneter.)
(4) aber keine Verbrauchssteuern geschaffen worden seien.
Demgegenüber stelle ich fest, daß neben dem von dem System Helfferich vernachlässigten Steuern, die erst im Jahre 19l9 nachgeholt werden mußten, im Jahre 1919 die Umsatzsteuer verdreifacht und mit der Senkung des Geldwerts die Kohlensteuer automatisch verzehnfacht worden ist, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) -aß außerdem im Jahre 1919 die Tabaksteuern ganz erheblich erhöht worden sind und noch einige weitere kleinere indirekte Steuern hinzugekommen sind.
Dann aber ein zweites.
Der Herr Abgeordnete Helfferich sollte sich hüten, von einem Verschulden anderer auf dem Gebiete der Steuerpolitik zu sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Helfferich war in der Reichsregierung in den Jahren, in denen unsere Steuerpolitik zerrüttet worden ist.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was hat der Herr Abgeordnete Helfferich zu der Zeit, als er Reichsschatzsekretär war, und in den folgenden Jahren, als er Vizekanzler war, zur Ordnung der deutschen Finanzen getan
Die Gesamtausgaben des Deutschen Reichs stiegen von 2, 5 Milliarden im Jahre 1913 auf 8.
6 Milliarden im Jahre 1914, auf 25, 7 Milliarden im Jahre 1915, auf 27, 7 Milliarden im Jahre 1916, auf 52 Milliarden im Jahre 19l7, und in allen diesen Jahren hat der Herr Abgeordnete Helfferich als Schatzsekretär und als Vizekanzler nicht einen Pfennig an direkten laufenden Steuern beim Deutschen Reichstage beantragt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Wohl aber hat er eine Reihe indirekter Steuern im Reichstage eingebracht mit der Wirkung ich gehe auf Einzelheiten mit Rücksicht auf die Zeit nicht ein —, daß im ganzen in den Jahren 191418 an direkten fortdauernden (V) Steuern 502 Millionen Mark eingenommen wurden.
An solchen hatten wir in jenen Jahren nur die Erbschaftssteuer, die zwar nicht der Form, aber der Sache nach als direkte Steuer anzusprechen ist, und die Besitzsteuer, das heißt die Steuer von dem Vermögenszuwachs, die von drei zu drei Jahren erhoben werden sollte.
Diese brachten also in den Jahren 191418 502 Millionen Mark Dieser Summe stehen gegenüber an indirekten Steuern und Zöllen in demselben Zeitraum 7190 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommen in demselben Zeitraum 609 Millionen an Veikehrssteuern, das heißt Steuern auf den Postoerkehr und den Personen- und Güterverkehr bei der Eisenbahn.
Und als besonderer Posten ist aufzuführen an einmaligen sogenannten Besitzsteuern aus demselben Zeitraum ein Betrag von 8273 Millionen.
Darunter befindet sich aber ein erheblicher Posten aus rückständigem Wehrbeitrag, der in der Vorkiiegszeit beschlossen wurde, und dazu kommt die Kriegsgewinnsteuer aus dem Jahre I916I7, eine Steuer, die gar nichts anderes darstellte, als die Zurückzahlung eines Bruchteiles der zu viel erhobenen Kriegsgewtnne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und selbst dieser Bruchteil zu viel erhobener Kriegsgewinne, der in Form der Kriegsgewinnsteuer zurückgezahlt wurde, ist im voraus doppelt und dreifach durch Preisaufschläge dem Reiche wieder abgezapft worden.
Da stellt sich nun der Abgeordnete Helfferich auf die Tribüne des Reichstages und erklärt, in einseitiger Weise seien die direkten Steuern in den letzten Jahren angehäuft worden.
Nein, die deutsche Bevölkerung war aus seiner Kriegszeit heraus mit fortdauernden indirekten Steuern reichlich belastet, so daß es nur ein Gebot der Gerechtigkeit war, nun endlich auch die direkten Steuern dieser indirekten Last gegenüber zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun bemüht sich der Abgeordnete Helfferich mit seiner (6) Partei, diese selben Besitzsteuern wieder abzubauen.
In seiner Rede vom 4.
November bei der Beratung des Haushaltsetats hat er hier im Hause unter anderem erklärt: Die gesamte überhetzte und teilweise verhängnisvolle Steuergesetzgebung der Nationalversammlung bedürfe der Revision; die Steuergesetzgebung bedeute eine völlige Zermalmung der größeren Vermögen; diese Häufung von Steuern auf Besitz und Einkommen, die in der Welt nirgends ihresgleichen habe, verlange sobald, wie dies irgend möglich sei, einen Abbau.
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat heute auf den Vorhalt, den ich ihm gemacht habe, daß er und seine Freunde bemüht seien, die hohen und höchsten Sätze des Einkommensteuertarifes herabzusetzen, geantwortet, ich solle mir seinen Kopf nicht zerbrechen.
Das liegt mir fern, aber in dieser Antwort vermag ich ein Nein nicht zu erblicken, vielmehr eine Bestätigung.
Ich freue mich deswegen um so mehr, daß wenigstens der Herr Reichsstnanzminister klipp und klar erklärt hat, von einem Abbau der Besitzsteuern könne keine Rede sein, auch nicht von einer Ermäßigung der oberen Stufen des Einkommensteuertarifes.
Nur wünsche ich dem Herrn Reichsstnanzminister bei der Vertretung dieses Standpunktes in den Kreisen der Regierungsparteien viel Erfolg.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat schließlich bemerkt, ohne indirekte Steuern könne bei der Lage, in der sich Deutschland heute befindet, kein Finanzminister durchkommen.
Ich streite nicht mit ihm über die Frage: indirekte oder direkte Steuern
Ich streite über die Frage, ob Besitz- oder Verbrauchssteuern.
Das ist das Entscheidende.
Wenn nun der Herr Reichsfinanzminister meint, die größte der indirekten Steuern sei die Notenpreffe, so stimme ich ihm darin durchaus zu.
Ich kann aber nicht zugeben, daß mit dem Mittel verschärfter (v) Verbrauchssteuern der Tätigkeit der Nolenpreffe Einhalt geboten wird.
Wer die Tätigkeit der Notenpresse verlangsamen will, der muß vor allem dafür sorgen, daß die Milliarden, die versteckt gehalten, dem Verkehr ander Besteuerung entzogen werden, herausgeholt werden.
(Zuruf rechts.)
Mittel dazu gibt es.
Wenn ein anderes nicht zur Verfügung steht, muß endlich der Frage der Abstempelung der Noten aufs neue nähergetreten werden.
Wir haben uns mit dieser Frage schon in Weimar beschäftigt und damals die Finanzbehörden nicht auch mit dieser gewaltigen Aufgabe belasten wollen.
Wenn aber eine andere Möglichkeit, diesem gewaltigen Betrüge, der von einer kleinen Schicht von Besitzenden am deutschen Volke begangen wird, beizukommen, nicht besteht, dann muß auch dieser große Apparat der Notenabstempelung in Szene gesetzt werden, um endlich einmal diese Mtlliardenbeträge herauszubekommen.
Noch ein Drittes!
Ich bitte den Herrn Reichsfinanzminister, mit allem Nachdruck dafür zu sorgen, daß die Steuerausschüffe, die bet der Veranlagung der wichtigsten direkten Steuern zur Mitwirkung berufen sind, so zusammengesetzt werden, wie es derReichsabgabenordnung entspricht, und wie es die finanziellen Interessen der Retchskasse erfordern.
In den Steuerausschüffeu sollen die Vertreter der verschiedensten Etnkommensarten vertreten sein.
Das ist bis heute in weiten Teilen des Deutschen Reiches nicht der Fall.
Ich kenne in Württemberg einen Steuerausschuß, der berufen ist, über die Einschätzung der Aktiengesellschaften zu befinden.
Dieser Sleuerausschuß ist zusammengesetzt aus vier Kommerzienräten, einem höheren Beamten und keinem Arbeiter.
Hier kann nun eine Bestimmung der Reichsabgabenordnung aushelfen.
Eine solche Zusammensetzung ist an und für Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1 S21.
rösi (Keil, Abgeordneter.)
(L.) sich ein Skandal, aber es gibt ein Mittel, hier nachzuhelfen, nämlich das, daß der Reichsfinanzminister, der diese seine Befugnisse auf die Landesfinauzämter übertragen kann, auf dem Wege der Ernennung die Lücken ausfüllt, die in der Zusammensetzung der Steuerausschüsse bestehen.
Darum bitte ich den Herrn Reichsfinanzminister, mit aller Schärfe darüber zu wachem, daß die Steuerausschüsse so zusammengesetzt sind, wie die Reichsabgaöenordnung es erfordert; denn sonst werden wir es erleben, daß die Steuerausschüsse wieder eine Versicherung auf Gegenseitigkeit darstellen.
Schließlich noch eine Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Helffertch hat heute wieder von den erdrückenden Wirkungen der direkten Steuern, insbesondere des Reichsnotopfers gesprochen.
Ich habe schon in meiner ersten Rede heute dargelegt, daß das Reichsnotopfer bei einem kleinen Bruchteil der Steuerpflichtigen von geradezu erdrückender Wirkung ist.
Das weiß niemand genauer als ich.
Ich weiß, daß das der Fall ist bei denjenigen kleinen und mittleren Kapitalbesitzern, die über ein Papiervermögen verfügen, das zufällig am Stichtage sehr hoch im Kurs stand und nachher wieder gesunken ist.
Bei diesen ist der hohe Kursstand mit seinem vollen Jnflationswert der Steuer unterworfen worden.
Bet der großen Muffe der übrigen Steuerpflichtigen ist dagegen das in landwirtschaftlichen oder industriellen Werten bestehende Vermögen nach dem Goldwert der Friedenszeit bemessen worden; die Steuer aber wird in Papierwert bezahlt.
Wer die Interessen der notleidenden Kleinrentner wahren will, der darf nicht diejenigen schützen, die durch die Maschen des Notopfergesetzes Hindu: chschlüpsen, sondern der muß dafür sorgen, daß die wirklich leistungsfähigen Notopferpflichttgen ebenso hart von dem Notopfer getroffen werden, wie die übrigen schon davon getroffen worden sind.
Das erfordert die steuerliche Gerechtigkeit Nicht aber darf man drei Viertel (k) oder sieben Achtel derNotopferpfiichtigen durchschlüpfen lassen, während ein kleiner Bruchteil bis zum Erdrücken belastet ist.
Darum bitte ich den Herrn Ftnanzminister, bei dem Veranlagungsverfahren dafür zu sorgen, daß mit aller Gewissenhaftigkeit zu Werke gegangen wird, daß nicht da, wo schon durch gesetzliche Bestimmungen eine weitgehende Schonung gewährt ist, noch weiter entgegengekommen wird, und daß insbesondere die Steuerausschüsse so zusammengesetzt werden, daß eine gründliche Nachprüfung der Steuererklärungen stattfindet.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: MeineDamen und Herren!
Ich würde auf den Fall van den Kerkhoff, der nach meiner Auffassung durch die verlesene Erklärung meiner Fraktion zurzeit für uns hier erledigt ist, nicht zurückkommen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Keil eine irrige Behauptung über das zu diesem Fall im Funi dieses Jahres beobachteteBerhalten derDeutschnationalen aufgestellt hätte.
Er meinte, wir hätten ihn damals geschützt und könnten uns nicht darauf berufen, daß wir jetzt die Immunität aufheben wollen.
Wie lag denn damals der Fall
Damals war gegen den Abgeordneten van den Kerkhoff, ohne daß der Staatsanwalt beim Reichstag die Genehmigung dazu nachgesucht hätte, ein Strafverfahren eingeleitet, seine gesamten Behältnisse und Spinde wurden mit Beschlag belegt und zum großen Teil aus der Wohnung weggeschafft oder versiegelt, so daß er in der Tat geschäftlich vor dem Ruin stand.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, wenn man in einem Unternehmen sämtliche Bureaueinrichtungen, Geldspinde, Behältnisse und alle für die Geschäftsführung erforderlichen (0) Urkunden wegnimmt oder versiegelt, dann liegt das Unternehmen brach.
Aber darauf kommt es nicht an.
Nicht die Deutschnationälen waren es besonders, die dagegen Einspruch erhoben, sondern der ganze Reichstag hat einmütig seine Empörung über dieses Verhalten der Staatsanwälte und der Gerichte ausgedrückt, und die Geschäftsordnungskommtssion hat einmütig die Einstellung des Verfahrens verlangt, und der begeistertste Fürsprecher des deutschnationalen Abgeordneten van den Kerkhoff war der Herr Abgeordnete Rosenfeld, der mit geradezu fanatischer Begeisterung für die Immunität des Herrn van den Kerkhoff eintrat.
(Hört!
Hört!)
Er sagte damals: Wir schützen die Immunität nicht etwa deshalb, weil wir sie als Privileg der Abgeordneten ansehen, 1 (Zuruf von den Sozialdemokraten) sondern weil in der Verletzung der Immunität die Verletzung der Rechte der Wähler liegt.
Deswegen werden wir selbstverständlich für den Antrag des Ausschusses stimmen, und ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß auch andere Parteien konsequent, wie meine Freunde immer gewesen sind, ihm zustimmen.
Wir begrüßen den Antrag des Ausschusses, weil er von weitgehenden Konsequenzen ist.
Und dann sagte er zum Schluffe, es sei ganz unglaublich, daß hier nicht einmal ein Antrag der Staatsanwaltschaft auf Genehmigung der Strafverfolgung vorlag.
Auch das hielt, wie mir scheinen will mit vollem Rechte, der Geschäftsordnungsausschuß für ausreichend, um zu dem Beschlusse zu kommen, der von der Deutschnationalen Partei angeregt war.
Es (v) handelte sich also darum, daß Behörden ohne Genehmigung des Reichstags ein Untersuchungsstrafverfahren gegen einen Abgeordneten eingeleitet hatten.
Das hat der Reichstag gemißbilligt, nicht die deutschnationale Fraktion etwa allein, sondern der Reichstag einstimmig und einmütig.
Entgegenstehende Behauptungen widersprechen den Tatsachen.
Ich bitte Sie daher, diese Tatsache nicht zu „verfälschen '', Herr Kollege Keil, wie Sie das zu nennen belieben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und das Siegelabreißen )
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache über Kap.
1 Tit.
1 ist geschlossen.
Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufs auf Tit.
2 und 3 mit Ergänzung und stelle auch hier, da keine Beanstandungen und keine Wortmeldungen vorliegen, die Annahme fest.
Ich rufe auf Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Herren, im Hauptausschuß ist im Anschluß an die Klagen über die außerordentlichen Rückstände der Veranlagung zu den Besitzsteuern auch das Vorgehen des Reichsfinanzministeriums in der Abschiebung eingearbeiteter Arbeitskräfte heftig kritisiert worden.
Es sind von den Finanzämtern zum Teil eingearbeitete Arbeitskräfte aus den früheren preußischen Einkommenssteuerbureaus nicht übernommen, sondern man hat auch solche übernommenen Kräfte allmählich wieder aus den Bureaus zu verdrängen gewußt.
Es sind Verfügungen ergangen, die für alle Reichsbehörden anweisen, einfach ohne Rücksicht auf das Bedürfnis 25 Prozent der auf Privatdienstvertrag beschäftigten Angestellten zu entlassen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß gerade auch durch diese Maßnahme in 2582 Reichstag.
72.
Sitzung.
(Giebel, Abgeordneter.)
(L) den Verwaltungsbureaus der Reichsfinanzverwaltung der Stand und die Erledigung der Arbeiten ungünstig beeinflußt ist.
Sehr wertvoll wäre es, in diesem Zu sammenhang einmal in die Zusammensetzung der leitenden Verwaltungsbeamten in den Finanzämtern Einsicht zu gewinnen.
Es ist im Hauptausschuß ausgesprochen worden, daß vielleicht auch in dem Umstande, daß gerade in den leitenden Stellungen ein erheblicher Teil von Personen sich befinden, die für diese Arbeiten wenig oder nicht genügend vorgebildet find, zum Beispiel Offiziere, eine Ursache mitliegt, weshalb die Verwaltungsarbeiten so stark in Vernachlässigung gekommen sind.
Die Frage, die den Antrag meiner Fraktion auf Drucksache 1545 veranlaßt hat, ist im besonderen dadurch entstanden, daß anscheinend im Reichsfinanzministerium die Auffassung mit vertreten wird, als ob bei auf Privatdienstvertrag beschäftigten Angestellten ganz allgemein nicht die genügende Gewähr für eine diskretionäre Behandlung der Sleuerfragen vorhanden sei, und daher nur Beamte beschäftigt werden sollen.
Dieser Behauptung steht die Tatsache gegenüber, daß in den preußischen Veranlagungsbehörden fast ausschließlich Angestellte beschäftigt wurden.
Die Aktendiebstähle im Steuerfalle Erzberger und van den Kerkboff sind im übrigen nicht geeignet, jene diskretionäre Zuverlässigkeit zu bekräftigen.
Aber angesichts der Arbeitsrückstände ist es notwendig, die eingearbeiteten, ehemals in anderen Einkommensteuerverwaltungen beschäftigten Angestellten in die Dienste des Reichs zu übernehmen, und, wenn sie einmal dort sind, sie nicht einfach durch unvorgebildete Arbeitskräfte zu verdrängen.
Den Hauptgegenstand der Erörterung in diesem Zusammenhang bildete eine Verfügung des Reichsfinanzministeriums vom 25.
Oktober 1920.
Diese Verfügung verpflichtete alle Nachgeordneten Dienststellen, und ganz allgemein auch die anderen ministeriellen Verwaltungen, lv) Angestellte unbedingt und ohne Nachprüfung des Bedarfs in Höhe von 25 Prozent aus den Arbeitsstellen abzuschieben.
Im Hauptausschuß wies ich einige besonders schöne Blüten nach, die aus einer solchen generellen Verfügung entstanden find, Blüten, die da zeigen, daß diese Verfügung unheilvoll wirkt und nicht aufrechterhalten werden kann.
Darüber besteht selbstverständlich Einmütigkeit, daß überflüssige Arbeitskräfte nicht Kostgänger beim Reich bleiben können.
Aber, wenn Arbeitskräfte erforderlich find, sie nur deshalb abzuschieben, weil sie auf Privatdienstvertrag beschäftigt sind, ist ein unsoziales Verfahren, das in gar keiner Weise auf das finanzielle Interesse des Reiches irgendwie Rücksicht nimmt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So konnte es deshalb nicht ausbleiben, daß Verwaltungsbehörden, selbst innerhalb der Reichsfinanzverwaltung, sich genötigt sahen, auf Umwegen, um nicht zu sagen auf Schleichwegen, die Wirkungen jener generalisierenden Verfügung zu einem Teile illusorisch zu machen.
Es ist aber, glaube ich, kein erfreulicher Zustand, wenn solche Verfügungen, die die selbständige Nachprüfung der verantwortlichen leitenden Stellen ausschließen, weil solche Entlassungen meistens unvereinbar sind mit dem dringenden Verwaltungsbedürfnis, dazu führen, daß man eingearbeitete Arbeitskräfte trotz allem zwar weiter beschäftigt, aber nicht mehr in der dafür zuständigen Gruppe -er Lohnangestellten höherer Art, sondern sie als Lohnangestellte niederer Art weiterführt.
Das Reichsfinanzministerium hat uns eine Aufstellung über die Zahl der in der Mehrzahl der Ministerien und der ihnen Nachgeordneten Dienststellen beschäftigten planmäßigen sowohl wie außerplanmäßigen Beamten und auch der Angestellten in die Hände gegeben.
Wenn man diese Zahlen einmal zu Hilfe nimmt, würde sich als notDtenStag dm 1.
März 1921. wendige Wirkung der angezogenen Verfügung ergeben, (o daß von den rund 63 000 auf Privatdienstvertrag beschäftigten Lohnangestellten höherer und niederer Art rund 16 000 entlassen werden müssen.
Dabei handelte es sich zumeist um Verwaltungen und Behörden, die als abbauende Behörden nicht in Betracht kommen können.
Allein diese hohe Zahl zeigt, daß hier eine völlig verfehlte Maßnahme vorliegt, es sei denn, man wolle den ungeheuren Vorwurf erheben, daß so gut wie sämtliche Reichsbehörden pflichtwidrig gehandelt und Reichsmittel vergeudet hätten.
Dem ist nicht so, sondern das beweist nur, wie falsch und unverständig der ergangene Beschluß ist; er erst verletzt wichtige Reichsinteressen.
Die Verfügung hat nicht nur zu Mißständen in der Verwaltung geführt, sie mußte sich auch als ungewöhnlich unsoziale Härte für die betroffenen Angestelltengruppen auswirken.
Die Verkehrtheit dieser Verordnung beweist Wohl am besten die Tatsache, daß nach den erzwungenen, völlig willkürlichen Entlassungen viele Behörden genötigt wurden, wegen des nun entstandenen Personenmangels von den weiter beschäftigten Angestellten Überstunde« auf Überstunden zu verlangen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man entließ also Arbeitskräfte und belastete die Finanzen des Reiches, indem die Erwerbslosenfürsorge für die Entlassenen eintreten mußte, zwang aber andererseits die weiterbeschäftigten Angestellten, in noch größerem Umfange als bisher schon Überstunden zu leisten.
Solche Schäden dürfen unter keinen Umständen weiter bestehen und erheischen eine rasche Abänderung, wenn nicht gar eine vollständige Aufhebung jener Verfügung vom 25.
Oktober, ja machen sie geradezu zu einer gebieterischen Notwendigkeit.
Was soll aber dazu gesagt werden, wenn fast zu dem gleichen Termin, zu dem in einer ganzen Reihe von reichsbehördlichen Dienststellen Angestellte entlassen wurden, (v) jugendliche Arbeitskräfte, vornehmlich auch weibliche, die überhaupt noch nicht in Büros tätig gewesen waren, häufig frisch von der Schulbank weg als Ersatz engagiert wurden.
Von verschiedenen Ministerien sind Werbeschreiben und Aufforderungen an Schulen und Gymnasien ergangen, es möchten sich jugendliche weibliche Personen als Beamtenanwärterinnen zur Einstellung melden.
Wir müssen also die Ungeheuerlichkeit verzeichnen, daß man langjährig beschäftigte, gut eingearbeitete Arbeitskräfte entließ und, weil doch nun einmal Personal notwendig war, an ihrer Stelle jugendliche Personen annahm.
Es spricht das allem Hohn, was den privaten Arbeitgebern seit Jahr und Tag in den verschiedensten Verordnungen zur Pflicht gemacht worden ist, und es erscheint mir notwendig, daß dieselben sozialen Grundsätze, denen der private Arbeitgeber sich fügen muß, erst recht vom Reiche befolgt werden.
Aus diesen Erwägungen heraus haben wir auf Nr.
1545 den Antrag eingebracht des Inhalts, daß Entlassungen von auf Privatdienstvertrag beschäftigten Angestellten nicht zu dem Zweck erfolgen dürfen, um sie durch nichtbeamtete Arbeitskräfte oder gar durch jugendliche Personen als Beamtenanwärter zu ersetzen.
Wenn man sich die Wirkungen dieser Maßnahme vergegenwärtigt und die berechtigte Erbitterung, die in weiten Schichten der bei Behörden beschäftigten Angestellten eintreten mußte, dann wird man dem Verlangen in unserer Entschließung unbedingt stattgeben müssen.
Denn es wirkt geradezu aufreizend, daß Familienväter entlassen wurden und daß man dafür noch nicht vorgebildete jugendliche Personen eingestellt hat.
Wenn so etwas ein Privatunternehmer macht, dann läuft die gesamte Arbeitnehmerschaft mit Recht dagegen in der schärfsten Weise Sturm.
Es trägt gewiß nicht zur Sparsamkeit bei, wenn man eingearbeitete Leute aus den VerReichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag de« 1.
März 1921.
2593 (Giebel, Abgeordneter.)
ä,) Wallungen hinauswirft und unvorgebildete Arbeitskräfte dafür einstellt, denn die Entlassenen werden damit auf die Erwerbslosenfürsorge verwiesen und der Ausfall an Arbeitsleistung ist enorm.
Wir wollen selbstverständlich keineswegs, daß, wenn Arbeitsmangel besteht, die Arbeitskräfte zu halten sind; aber was auch in diesem Zusammenhang unbedingt beansprucht werden kann, ist, daß die Beschäftigungsmöglichkeit bei anderen Verwaltungen geprüft wird und unbedingt nach denselben sozialen Regeln von den reichsbehördlichen Verwaltungen verfahren wird, daß für solche Entlassungen nach den geltenden Verordnungen, 1 das heißt, nach der Erwerbsnotwendigkeit, nach dem Zwang, unbedingt erwerbstätig zu sein, zu unterscheiden ist, und daß je nach dem Grad dieses Unterschiedes die Reihenfolge der Entlassungen bei vorliegendem Mangel an Beschäftigungsmöglichkeit innegehalten werden soll.
Wenn in dieser Weise verfahren wird, dann, glaube ich, wird auch aus dem Grunde noch dem Interesse des Reiches am besten gedient, weil es doch auch keineswegs zweckmäßig sein kann, überall nur Beamte zu schaffen.
Beamte können doch schließlich nur bei für die Dauer sicher gewährleisteten Arbeitsplätzen bestellt werden.
Das Reich würde eine ganz ungeheuerliche Belastung erfahren, wenn jeder, der heute in einer Verwaltung tätig ist, ohne Rücksicht auf ihre Abbaumöglichkeit als Beamter beschäftigt wird.
Diese Grundsätze entsprechen also nicht bloß der sozialen Billigkeit, sie entsprechen nach allem auch dem finanziellen Interesse des Reiches: deswegen sollte mit der unsozialen Methode, wie sie heute gehandhabt wird, gebrochen werden.
Aber im Gegensatz zu dieser Auffassung sind von anderen Ministerien noch im Januar dieses Jahres Verfügungen erlassen worden, die auch daraus hinauslaufen, im angeblichen Interesse der Reichsfinanzen und unter u) Hinweis auf früher ergangene Verfügungen unter allen Umständen es handelt sich hier diesmal um weibliche Hilfskräfte sie aus den Büros und Kassen zu entfernen, auch wenn es sich nur um vorübergehende Tätigkeit handelt, damit freigewordene Beamte und Militäranwärter eingestellt werden können.
Es besteht nach der heutigen Rechtslage kein Anspruch der Militäranwärter auf Berücksichtigung in Angestelltenstellen.
Andererseits sollen nach dem Willen anderer Behörden männliche Angestellte neuerdings entlassen und dafür billigere weibliche Kräfte eingestellt werden.
So hat jetzt das Landesfinanzamt Dresden unter dem 22.
Februar dieses Jahres an die Reichsvermögensämter Dresden, Bautzen usw.
verfügt, daß, wenn eine bestimmte Geldsumme, die dort für die nichtbeamteten Hilfskräfte etalsmäßig zur Verfügung steht, überschritten wird, unter allen Umständen dennoch die erforderlichen Arbeitskräfte entlassen werden sollen, und daß es dann an deren Stelle zur Erledigung der Schreibarbeiten besser und billiger sei, weibliche Arbeitskräfte dafür einzustellen.
Meine Herren!
Das ist ein Vorgehen, das auf das schärfste zurückgewiesen werden muß.
Nicht ob Mann oder Frau darf entscheidend sein, sondern das Maß der Erwerbsnotwendigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß unter allen Umständen mit dieser unsozialen Maßnahme gebrochen werden, eingearbeitete, vielfach auch Familienpflichten tragende Angestellte zu entlassen, um jugendliche Arbeitskräfte dafür einzustellen.
Gerade das Zirkularschreiben des Landesfinanzamts Dresden vom 22.
Februar dieses Jahres beweist ja, daß selbst an höheren Stellen bekannt ist, daß die Arbeitskräfte, die beschäftigt sind, für die vorhandenen Arbeiten unbedingt benötigt werden.
Wenn dem aber so ist, dann läuft doch letzten Endes eine so starr durchgeführte, den EinzelReichstag.
I.
(9204921- 72.
Sitzung.
fall gar nicht berücksichtigende Verfügung glatt darauf (O) hinaus, die Verwaltungsarbeiten und damit das Steuerveranlagungsverfahren lahmzulegen.
Ich weiß nicht, ob es die Absicht der dafür in Betracht kommenden Herren des Reichsfinanzministeriums ist, durch eine Schmälerung der Arbeitskräfte in den Landesfinanzämtern und in den anderen Ämtern mit dazu beizutragen, daß die Steuerveranlagungsarbeiten noch mehr verzögert, noch mehr verschleppt werden.
Ich kann das nicht annehmen, aber in der Wirkung läuft schließlich eine derartige generelle Maßnahme hierauf hinaus.
Weil also, wie ich glaube dargetan zu haben, dies Vorgehen sowohl unsozial ist wie auch dem Finanzinteresse des Reichs keineswegs dient, hoffen wir, daß die Entschließung auf Nr.
1545 angenommen wird, die sowohl Rücksicht nimmt auf die durchaus zu beachtenden Reichsinteressen, die aber andererseits will, daß das, was sozial als gerecht gilt, nicht durch eine bureaukratische Maßnahme einfach außer Berücksichtigung gesetzt wird.
Ich hoffe um so mehr, daß diese Entschließung angenommen werden wird, als auch Staatssekretär Schröder im Hauptausschusse erklärt hat, daß eine Nachprüfung dieser Verfügung erfolgen soll.
Hoffentlich geschieht diese Nachprüfung so schnell, daß nicht noch mehr Unheil und noch nicht größere unsoziale Härten zum Schaden der Angestellten entstehen, ohne daß dadurch dem Reich auch nur um einen Pfifferling genützt wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Von allen Behörden des Reichs und des Staates sind uns in letzter Zeit in ungeheurem Maße Beschwerdeschrifteu zugestellt worden, die darauf hinweisen, daß die Behörden in großem Umfange Entlassungen hauptsächlich unter dev Angestellten und Lohnempfängern vornehmen.
Wir haben schon bei dem Etat des Reichsarbettsmintsteriums darauf (v) hingewiesen, daß es das Reichsftnanzministerium gar nicht einmal für notwendig gehalten hat, auf diese eingereichten Beschwerden und Forderungen der Angestellten zu antworten.
DieAngestellten in den Abwickluugsstellen haben an das Reichsfinanzministerium die Forderung gestellt, daß sie ein dreimonatliches Gehalt als Abstand bekommen, damit nicht ohne weiteres die Angestellten und Lohnempfänger, die jahrzehntelang im Dienst des Reichs tätig sind, vor allen Dingen während des Krieges aus ihrer Existenz herausgenommen worden sind undän diesen Behörden untergebracht wurden, entlassen und auf oie Straße gesetzt werden.
Deshalb fordern sie, daß ein dreimonatlicher Abstand gezahlt werden soll, und daß das Reichsstnanzministerium während dieser Zeit versuchen soll, die Angestellten anderweitig unterzubringen.
Sie weisen mit allem Nachdruck darauf hin, daß es die Pflicht der Reichsbehörden ist, die Lebensnotwendigkeit, die Existenz der Angestellten anzuerkennen und daß sie nicht dazu übergehen sollen, durch Entlassung von Zehntausenden von Lohnempfängern freie Stellen für Offiziere zu schaffen und damit das Heer der Arbeitslosen in ungeheurem Umfange zu vergrößern.
Wir haben von den vereinigten Betriebsräten der Reichs- und Staatsbetriebe Zuschriften bekommen, in denen sie uns mitteilen, daß sie bereits im Dezember ein Schreiben an die Reichsbehörde gerichtet haben.
Sie fordern für die Angestellten in erster Linie ein Mitbestimmungsrecht bei Entlassungen und Einstellungen.
Wir haben, um ein konkretes Beispiel zu nennen, bei der Besichtigung des Postscheckamtes feststellen muffen, daß dort Hunderte von männlichen Angestellten, verheiratete Leute, entlassen worden sind und daß man in großem Umfange Mädels aus der höheren Töchterschule in diese Stellen hineingebracht hat.
Wir haben weiter feststellen 353 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
(Malzah«, Abgeordneter.)
) müssen, daß die ganze Einrichtung des Postscheckamtes in der Leipziger Straße insofern einem Taubenschlag gleicht, als die Arbeiterinnen, die jungen Mädchen, zu 200 zusammengepfercht in einem Saal sitzen, in einem vom hygienischen Gesichtspunkte aus völlig unzureichenden Raume.
Wir verlangen die Beseitigung dieser Zustände.
Wir müssen unter allen Umständen ganz entschieden Protest dagegen einlegen, daß man in einem solch ungeheurem Umfange Entlassungen vornehmen will, wie sie bei den Abwicklungsbehörden geplant sind.
Ich habe schon früher festgestellt, daß die Summen, die in den Abwicklungsstellen im Interesse des Reiches noch zur Verrechnung stehen, sich auf ll'z Milliarden Mark beziffern, so daß man also gar nicht ernsthaft daran denken kann, diese Abwicklungsstellen völlig aufzulösen.
Man stützt sich aber auf den Versailler Friedensvertrag, ans die Forderung der Entente, diese Abwicklungsbehörden abzubauen.
Wir weisen demgegenüber darauf hin, daß zweifellos die Absicht besteht, lediglich die Lohnempfänger, die Angestellten in den Abwicklungsstellen zu entlassen, um Positionen für die Offiziere zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dagegen erheben wir Protest.
Wir vertreten in dieser Richtung die Forderungen der Angestellten und verlangen, daß das Reichsfinanzministerium, das unbedingt die Verpflichtung hat, hier vorbildlich voranzugehen, den Angestellten, die jahrzehntelang in Reichsbehörden tätig sind, eine anderweitige Beschäftigung verschafft, wenn die Abwicklungsstelleu eingeschränkt werden müssen.
Die Tendenz, die die Behörden bei den Entlassungen verfolgen, geht dahin, sämtliche Hilfsangcstellten, sämtliche Lohnempfänger zu entlassen, um in diesen Behörden wieder eine reaktionäre Burcaukratisierung zu fördern, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten).
um wieder von oben herab eine feste Stütze für das kapitalistische System zu schaffen.
Dagegen werden wir uns ganz entschieden wenden, und wir werden auch die Angestellten auffordern, sich mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln dagegen zu wehren.
Es ist skandalös, wenn noch heute, wo die Zahl der Arbeitslosen sowohl unter den Angestellten wie unter den Arbeitern täglich wächst, die Reichsbehörden weiter rücksichtslos Zehntausende von Arbeitern und Angestellten entlassen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es darf nicht wieder vorkommen, daß die vereinigten Betriebsräte der Reichsbetriebe eine Institution, die die Interessen der Angestellten zu vertreten hat auf ein Schreiben, das sie Anfang Dezember an ihre Behörde gerichtet habe », nach drei Monaten noch keine Antwort bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir verlangen vom Reichsfinanzminister eine Äußerung, wie er sich die Gestaltung der Zukunft der bei den Reichsbehördcn, die dem Reichsfinanzministerium unterstehen, beschäftigten Angestellten denkt.
Wir werden den weiteren Verlauf der Dinge sehr aufmerksam verfolgen.
Wir werden die Angestellten darauf aufmerksam machen, wie gleichgültig man hier in diesem Hause über ihre wichtigsten Lebensinteressen hinwegschreitet.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber fahren Sie nur so fort!
Sie treiben durch Ihr Verhalten die Angestellten und die Arbeiterschaft zu einer einheitlichen Front zusammen, in der sie Schulter an Schulter gegen dieses System ankämpfen, das nicht mehr in der Lage ist, den Angestellten und Arbeitern ein Existenzminimum zu gewähren.
An Ihnen liegt es, Herr Minister, zu erklären, ob Sie die Angestellten bei den Reichsbehördcn in diesem ungeheuren Umfange entlassen wollen.
Wir verlangen vom Reichsfinanzminister oder seinem Vertreter eine (0) endgültige Antwort auf unsere Frage.
Die Angestellten haben in den letzten Wochen die verschiedenen Parteien ich möchte insbesondere die Zentrumspartei, die Demokraten, die Sozialdemokraten und die Unabhängigen daraus aufmerksam machen angerufen.
Es wird sich jetzt zeigen, ob diese Parteien bereit sind, die ja bei jeder Gelegenheit erklären, sie verträten die Interessen der Angestellten, die Angestellten ständen zu ihnen, (Zustimmung im Zentrum) jetzt die wichtigsten Lebensinteressen der Angestellten zu vertreten.
Es ist nicht mehr so wie früher, wo sich die Angestellten mit Bittgesuchen an die Behörden wandten, sondern die Angestellten verlangen heute angesichts der Notlage, in der sie sich befinden, Taten und positive Hilfe.
Wenn Sie ihnen diese Hilfe nicht bringen können, so werden Sie sich auch den.
Kreisen der Angestellten gegenüber Ihr Urteil selbst sprechen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident l-.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon Franken).
Simon (Frauken), Abgeordneter: 1 Es ist außerordentlich bezeichnend, daß das Finanzministerium sich bei dieser Frage ausschweigt, (sehr wahr!
links) bezeichnend aus dem Grunde, weil nicht erst heute bei der Beratung seines eigenen Etats, sondern auch schon bei der Beratung früherer Etats darauf hingewiesen wurde, wie durch das Vorgehen des Finanzministeriums Änderungen in den Etats vorgenommen werden, die eine außerordentliche Schädigung der Arbeiter und Angestellten bedeuten.
Die schematische Anweisung, daß in allen Etats eine bestimmte Summe wie im Arbeitsministerium 30 Millionen abgestrichen werden mußte, hat ganz selbstverständlich zur d »Folge, daß Entlassungen an unteren Beamten, Angestellten und Arbeitern vorgenommen werden müssen.
Der größte Teil der Entlassenen gehört gerade unteren Schichten der Bevölkerung an.
Was die.
Frage der Abwicklungsstellen anlangt, so werden wir Gelegenheit haben, sie in der nächsten Zeit im Hauptausschuß eingehend zu besprechen.
Ich will daher heute nicht mit längeren Ausführungen darauf eingehen, will nur erklären, daß ich es auch als geradezu unverständlich bezeichnen muß, wie nunmehr mit etnemmal diese Abwickelungsstellen beseitigt werden sollen, wo doch noch so viel festzustellen und zu erledigen ist.
Man sollte eigentlich meinen, die Herren hätten ein Interesse daran, daß alles restlos aufgeklärt wird; aber es scheint, als ob geradezu der Versuch unternommen würde, möglichst, wie es jener bekannte Fisch macht, seinen Weg zu verdunkeln, obwohl früher stets verlangt worden und auch von den einzelnen Ministerien zugesichert worden ist, daß alle llnzuträgltchkeiten und Unregelmäßigkeiten, die sich ergeben hätten, aufgeklärt werden sollen.
Die Abwickelungsstellen hätten gerade die Aufgabe gehabt, in vielen Dingen Klarheit zu schaffen; das wird aber unterbunden, wenn sie aufgelöst werden.
Ich hoffe, daß sich bei den Beratungen im Ausschuß auch die übrigen Parteien dazu entschließen werden, die Abwickelungsstellen noch weiter bestehen zu lassen.
Beim Etat des Reichsarbeitsmiuisteriums ist bereits darauf hingewiesen worden, daß in den Militärlazaretten auf Anordnung des Reichsarbeitsministeriums unter Hinweis auf die Abstriche, die ihm gemacht worden sind, viele Entlassungen vorgenommen werden mußten.
Nicht nur die Betriebsräte, sondern auch die Chefärzte der Versorgungsstellen haben erklärt, daß sie die Arbeit nicht bewältigen können, nicht einmal mit Überstunden.
Sie Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
2595 (Simon (Frankens Abgeordneter.)
müssen fortwährend Überstunden inachen und trotzdem werden Entlassungen vorgenommen.
Das ist ein unerträglicher Zustand, der Wirkungen auslösen muß, die Sie, meine Herren, jedenfalls am allermeisten zu bedauern haben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Di.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Kap.
1 Tit.
4 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Müller (Franken) und Genossen aus Nr.
1545 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, zu veranlassen: 1.
1 daß auf Privatdienstvertrag beschäftigte Angestellte bei Reichsbehörden nicht zu dem Zwecke entlassen werden, um sie durch nichtbeamtete Arbeitskräfte, vor allem durch jugendliche Personen zu ersetzen; 2.
1 daß Entlassungen wegen Arbeitsmangels in einer Reihenfolge vorgenommen werden, welche den Grundsätzen entspricht, die namentlich der '(s 13 der Verordnung über Einstellungen usw.
vom 12.
Februar 1620 und der § 5 der Verordnung über Freimachung von Arbeitsstellen vom 28.
März 1919 aufstellen.
(Abgeordneter Schultz jBrombergj: Wir bitten um getrennte Abstimmung über die beiden Ziffern des Antrags!)
Es ist der Antrag gestellt worden, über die Nr.
1 und 2 getrennte Abstimmung vorzunehmen.
Wir kommen zur Abstimmung über Nr.
1.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
oo Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Nr.
1 ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
1545 Nr.
2.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Ziff.
2 des Antrages Müller (Franken) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen!
Zu Kap.
1 Tit.
5, 6, 7, 8 mit Ergänzung, n, 9, 10, 11, 12 mit Ergänzung, 13 mit Ergänzung, 14 mit Ergänzung, 15, 16 mit Ergänzung und 17 liegen keinerlei Beanstandungen und keinerlei Wortmeldungen vor.
Ich stelle also die Annahme fest.
Ich rufe weiter auf Kap.
2 Tit.
1 bis 6.
Ich stelle auch hier, da keine Beanstandungen und keine Wortmeldungen vorliegen, die Annahme fest.
Zu Tit.
7 liegt der Ausschußantrag auf Nr.
1511 der Drucksachen vor, der statt 37 Millionen 55 Millionen einsetzen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Ausschußantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Ausschußantrag ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
8 und 9 und stelle auch hier die Annahme fest.
Ich rufe auf Kap.
3 Landesfinanzämter und deren Nachgeordnete Behörden Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körner.
Körner, Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Die Ausgaben für die Landesfinanzämter und deren Nachgeordneten Behörden sind auf rund 1, 5 Milliarden veranschlagt.
Wir werden von dem Gesamtertrag der Ein- (0) kommensteuer somit 10 Prozent aufwenden müssen, umallein diese Behörden bezahlen zu können.
Über 16 000 beamtete und nichtbeamtete Arbeitskräfte stehen im Dienste der Landesfinanzämter und der Finanzämter.
Daß bei einem solchen Apparat mancherlei Unerfreuliches vorkommt, verstehen wir durchaus.
Aber wir halten es für unsere Wicht, auch an dieser Stelle Mißstände vorzubringen in der Hoffnung, daß dadurch eine Änderung und Besserung herbeigeführt wird.
Wir verkennen zwar nicht, daß der Übergang der Steuerverwaltung und der Steuerbehörden von den einzelnen Ländern auf das Reich gewisse Schwierigkeiten verursacht.
Diese Schwierigkeiten wurden verstärkt durch die Art der Gesetzgebung auf dem Gebiete der direkten Steuern.
Während die ehemaligen monarchischen Bundesstaaten eine sehr gründliche, wohldurchdachte, bis ins einzelne erwogene Steuergesetzgebung hatten, vermissen wir dies an den heutigen direkten Retchssteuern, denen man es ansieht, daß sie außerordentlich schnell gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Arbeit, die den neuen Reichsbehörden entsteht, ist dadurch von vornherein erschwert.
Zwischen den früheren Steuersystemen, der Art der früheren bundesstaatlichen Steuergesetzgebung und den heutigen direkten Steuern bestehen große Unterschiede.
Die früheren Zustände haben mit der Zeit ein annehmbares Verhältnis zwischen den Steuerzahlern und den Steuerbehörden herbeigeführt, das man als ein Vertrauensverhältnis bezeichnen kann.
Man hörte damals im Gegensatz zu heute nicht so viel Klagen und Beschwerden.
Unsere bundesstaatlichen Steuerbehörden sind nun auf das Reich übergegangen.
Wir wünschen, daß auch im Laufe der Zeit mit den Reichsbehörden ein erträglicheres Vertrauensverhältnis zwischen Steuerzahler und (») Steuerbehörden sich herausbildet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bisher sieht es freilich nicht danach aus, denn die Beschwerden gegen die Finanzämter vermehren sich landauf und landab, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und wenn wir auch nicht verallgemeinern wollen, so müssen wir doch einzelne besonders krasse Fälle an dieser Stelle zur Sprache bringen und das Reichsfinanzministerium bitten, auf die Landesfinanzämter dahin einwirken zu wollen, daß künftighin solche Vorkommnisse unterbleiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Unsere landwirtschaftlichen Organisationen haben Einrichtungen getroffen, ihre Mitglieder in Steuerangelegenheiten und über die neuen Steuern aufzuklären und zu beraten.
Das wird aber von den Behörden sehr übel vermerkt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Recht!)
Nicht mit Recht, sondern im Gegenteil mit Unrecht, es ist notwendig, unsere Bevölkerung über den Inhalt und über die Art und Weise der Steuererklärungen, die von den Landwirten gefordert werden, aufzuklären und zu beraten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Finanzämter sehen das nicht gern und versuchen nun, mit Drohungen und Einschüchterungen vorzugehen.
Der Vertreter einer größeren, rein landwirtschaftlichen Organisation wurde von dem Finanzamt Maulbronn aufgefordert, er solle sofort seine Vorträge über das Reichsnotopfer einstellen; (unerhört!
bei den Deutschnationalen) sonst werde er in Schutzhaft genommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
353 2596 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
(Körner, Abgeordneter.)
() Ein Beamter des Finanzamtes Nagold erklärte auf dem Rathaus eines Schwarzwaldortes: wenn der Abgeordnete Körner es nicht unterläßt, die Bauern über ihre Steuererklärungen zum Reichsnotopfer aufzuklären, dann werde ihm das Betreten des betreffenden Bezirks verboten werden.
Was bei den Steuererklärungen zum Reichsnotopfer seitens der Finanzämter und besonders ihrer unteren Organe manchmal geleistet wurde, ist in vielen Fällen als unerhört und auch als unverantwortlich zu bezeichnen.
Ich will hierzu nur einige Fälle anführen.
Auf dem Finanzamt Ulm z.
B. wurden die Landwirte, die die ungerechtfertigt hoch angesetzten Ertragswerte nicht unterschreiben wollten, mit strengen Strafen bedroht.
Von einem Landwirt aus dem Oberamt Ulm erhielt ich eine längere Schilderung über die Behandlung »die ihm auf dem Finanzamt Ulm widerfuhr.
Ich darf wohl hier aus dem Briefe desselben einige Sätze mitteilen.
Der Betreffende, ein einfacher Bauersmann, schreibt mir: Nach längerer Wartezeit gings dann zu meiner Steuererklärung, aber noch nie in meinem Leben bin ich von einem Beamten so behandelt worden wie auf dem Finanzamt Ulm, als ob ich ein durchaus unehrlicher Mensch wäre, der schon wer weiß wie viel an Steuern hinterzogen und beschissen hätte.
Der Beamte sagte unter anderem, er fei nicht Kommunist, nicht einmal Demokrat, aber wenn die Bauern nicht mehr Steuern bezahlen, werden sie ihr blaues Wunder erleben.
Die Bauern wollten überhaupt keine Steuern bezahlen, ja der Staat solle ihnen noch herauszahlen.
Nichts an meiner Steuererklärung war ihm recht.
Von dem, was wir Bauern seither für unsere Frucht und Vieh bekommen, wußte (R) 1 er nichts; daß wir sehr große Ausgaben zum Einkauf unserer Bedürfnisse in der Landwirtschaft haben, wollte er nicht glauben.
Ich sagte ihm, ich zahle die Steuern, die ich nach dem Gesetz zahlen müsse, gerne, aber ich müsse mich auch wehren gegen ungerecht hohe Bewertung meines landwirtschaftlichen Betriebs.
Zum Schluß schreibt der Betreffende: Es ist außerordentlich bitter, so behandelt und so hart besteuert zu werden, besonders wenn man wie ich alles restlos zu den Höchstpreisen abgeliefert hat.
Aber auch aus anderen Gebieten als bei den Ertragswertberechnungen wird ein Druck auf die Steuerpflichtigen ausgeübt.
Mir wurde folgende Mitteilung übersandt: Der über 60 Jahre alte Brinkelmann in Otlingen (Oberamt Ktrchheim) wurde förmlich gezwungen, einen Bargeldbetrag anzugeben, den er gar nicht gehabt hatte.
Man versuchte ihn mit der Behauptung zu übertölpeln, die Bauern seines Ortes hätten ausgesagt, er hätte mindestens 15 000 Mark zu Hause zu liegen.
Um schließlich und endlich dem fortwährenden Zwang und Druck zu entgehen, unterschrieb er 3000 Mark, obwohl er auch diese nicht gehabt hat.
(Zuruf links: Glauben Sie das )
Jawohl, das glaube ich, (Lachen links.)
Sie überschätzen die Verhältnisse der kleinen Bauern durchaus, wir in Württemberg haben z.
B.
80 Prozent kleinbäuerliche Betriebe unter 4 Hektar, bei denen man gar nicht solch hohe Summen suchen kann.
Eine weitere Beschwerde, die ich vorbringen möchte, liegt aus dem Bezirk des Finanzamts Neresheim vor.
Da heißt es: Das Finanzamt Neresheim versandte bei der Vermögenszuwachssteuer Steuerbescheide, auf denen nur eine Beschwerdefrist von vier Tagen vorgesehen war, obwohl die Reichsabgabenord, uung vier Wochen vorschreibt.
Auf diese Weise will man wohl erreichen, daß der nicht geschäftsgewandte und etwas langsame Bauer die Beschwerdefrist versäumt.
Dasselbe Finanzamt wich in den Steuerbescheiden willkürlich von den Angaben des Steuerpflichtigen ab, indem höhere Bargeldbeträge eingesetzt wurden.
Ich meine, eine Steuerbehörde kann von sich aus nicht in dieser Weise vorgehen.
Den Finanzämtern sind ja jetzt viel größere Machtbefugnisse übertragen worden, als sie unsere früheren Steuerbehörden halten.
Diese Machtbefugnisse dürfen aber nicht in der Art ausgenützt werden, wie wir es etwa bei der seitherigen Zwangswirtschaft erlebt haben.
Wir verlangen eine verständige, anständige Behandlung besonders unserer kleinbäuerlichen, einfacheren Bevölkerung auf dem Lande.
Wie gegenüber Steuerpflichtigen vorgegangen wird, bei denen ein größerer Besitz von Bargeld vermutet wird, zeigt ein Fall, der in dem Bezirk des Finanzamtes Baihingen vorkam.
Dort wurde eine Haussuchung angesetzt, angeblichwegenSteuerhinterziehung und unrichtigerAugabe des Bargeldbestandes am 30.
Juni 1919.
Aber die Haussuchung deshalb fand im Oktober 1920 statt, also fünf Vierteljahre nach dem Stichtermin der Vermögenssteuererklärung.
Wie kann man nach fünf Vierteljahren noch eine Haussuchung veranstalten nach Geld, das am 30.
Juni 1919 vorhanden sein sollte '

Solche Dinge sollten und dürften nicht vorkommen.
Es steht mir noch ein reiches Material von Klagen und Beschwerden zur Verfügung, aus dem hervorgeht, daß fast jedes Finanzamt bei der Bewertung des Ertrags- (i,, wertes auf eigene Faust vorgeht.
Gerade durch diese ungleichmäßige Behandlung entsteht sehr viel Erregung und Erbitterung.
Diese unterschiedliche Behandlung mag ja wohl darauf zurückzuführen sein, daß keine festen und klaren Grundsätze vorlagen und daß man es nicht fertiggebracht hat, sich während eines ganzen Jahres mit den landwirtschaftlichen Organisationen über eine einwandfreie, den gesetzlichen Vorschriften entsprechende und wirtschaftlich gerechte Ertragswertberechnung zu verständigen.
Im alten Obrigkeitsstaat wäre das gewiß anders gewesen.
Ich glaube, innerhalb eines Jahres hätte man ganz gut Mittel und Wege finden können und müssen, um für die Ertragswertberechnung eine gute und zweckmäßige, vor allem eine gerechte Grundlage zu finden.
Ich will nun nicht untersuchen, wieweit die Schuld an diesen Dingen den mangelhaften Anweisungen zuzuschreiben find, die hinausgegangen sind, oder ob nicht auch die künstlich gemachte Stimmung gegen die Landwirtschaft die Objektivität der Steuerbehörden getrübt hat.
Es ist ja heute mode, stets davon zu reden, daß bei den Bauern und in der Landwirtschaft das Geld angehäuft sei, daß ungeheure Mengen von Papiergeld auf dem Lande verborgen werden.
Das trifft in den allerseltensten Fällen zu.
Vom Standpunkte der Landwirtschaft möchte ich sagen: Unser Bauernstand kann verlangen, daß bet der ungeheuren Belastung mit Steuern für Reich, Länder und Gemeinden auf ihn auch die gebotene Rücksicht genommen wird.
Man sieht immer nur die Belastung auf einem Gebiet durch eine einzelne Steuer an; man vergißt zu beachten, wie vielerlei Steuern unsere Bauern zu bezahlen haben.
Es kommen die außerordentlich gestiegenen Gemeindesteuern, die Ertragssteuern auf Grund und Boden, die Gebäudesteuern in Betracht.
Dann kommt die Umsatzsteuer, dann kommen die Einkommensteuern, die BesitzReichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
2597 (Körner.
Abgeordneter.)
M steuern und Zuwachssteuern.
Es wird ja bald so weit kommen, daß unsere Landwirte in jedem Monat eine andere Steuererklärung auszufüllen haben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese außerordentliche Gesamtbelastung wird mit der Zeit so drückend werden, daß wir es bald erleben werden, daß unsere Bauern am Ende ihrer Leistungsfähigkeit stehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir bitten deshalb das Reichsfinanzministerium, auf die Landesfinanzämter und Finanzämter dahin einwirken zu wollen, daß in der Behandlung der bäuerlichen Steuerpflichtigen Gerechtigkeit und Verständnis waltet und daß Übergriffe, wie ich sie geschildert habe, unterbleiben.
Der landwirtschaftliche Betrieb liegt so offen vor aller Welt, man kann kein Gewerbe so leicht kontrollieren wie die Landwirtschaft, und wenn wir einmal die Zwangswirtschaft und den Schleichhandel vollends los sein werden, dann werden auch die Ausnahmeerscheinungen, die auch wir beklagen, vollends verschwinden, und die restlose „Erfassung ''des landwirtschaftlichen Einkommens wird dann bald zeigen, welch ungeheure Last unser Landvolk zu tragen hat.
Unsere Landwirtschaft wird in ihren EinkommensVerhältnissen aber auch durch allerlei Unglücksfälle geschädigt, so zum Beispiel durch die Maul- und Klauenseuche, die im letzten Jahre in weiten Gebieten des Reichs große Verheerungen angerichtet hat.
Hier habe ich noch eine besondere Beschwerde vorzubringen.
Einzelne Länder entschädigen die Verluste aus der auf Grund des Viehseuchengesetzes errichteten Viehkasse.
Diese Kasse ist aber nichts anderes als eine einfache Art der Viehversicherung, denn die Schäden werden auf die Viehbesitzcr umgelegt, und jeder Viehbesitzer muß bei uns in Württemberg zum Beispiel gegenwärtig eine Umlage von 120 Mark auf ein Stück Vieh bezahlen, um die Schäden für gefallenes Vieh tir) bezahlen zu können.
Nun fordern die Finanzämter von den Vtehhaltern, die durch die Maul- und Klauenseuche Vieh verloren haben, von der aus der Viehkasse gewährten Entschädigung noch die Umsatzsteuer.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich halte dies für ungesetzlich, denn nach § 3 des Umsatzsteuergesetzes sind Versicherungen steuerfrei, und die Viehkassen find doch nichts anderes als eine Viehversicherung, die im Tarif 12 des Neichssrempelgesetzes, wenn auch als stempelfrei, aufgeführt wird.
Jedenfalls verlangt Recht und Billigkeit, daß solche Unglücksfälle umsatzsteuerfrei bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann habe ich noch einen Wunsch auszusprechen zu Tit.
16 des Kap.
3.
Dort werden für die Herstellung von Vordrucken 25 Millionen gefordert.
Ich möchte die Bitte aussprechen, daß bei Vergebung der Druckarbeiten auch die einzelnen Länder mehr berücksichtigt werden und nicht alles in Berlin in Auftrag gegeben wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Druckereien der einzelnen Länder dürfen nicht zugunsten der Zentralisation in Berlin auf die Seite gesetzt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Frauen und Herren!
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die von mir vorgetragenen Beschwerden dazu führen werden, eine loyalere und gerechtere Behandlung der Landbevölkerung durch die Finanzämter und die Landesstnanzämter eintreten zu lassen.
Die Arbeit und der Ertrag unserer Weingärtner, unserer kleinen Bauern, unserer ländlichen Bevölkerung überhaupt find so großen Schwankungen und Gefahren ausgesetzt, daß es nur recht Md billig ist, wenn denselben Rechnung getragen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr (oAbgeordnete Dorsch.
Dorsch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich muß zu dem Kapitel einige Worte sagen.
Auch wir in Hessen haben solche Klagen, wie sie der Herr Kollege Körner vorgetragen hat, aber nur mit dem Unterschied, daß bei uns in Hessen seitens der Finanzämter noch dicker aufgetragen wird.
Wenn man die Vorkommnisse in Hessen in der letzten Zeit bettachtet, dann ist Baden als Musterländle längst überholt.
Ich habe vor einiger Zeit über die eigentümliche Art und Weise gesprochen, wie in Hessen das Siedlungsgesetz angewandt wird.
Wir haben es in Hessen erlebt, daß vor allen Bundesstaaten die Grundsteuer wieder eingeführt wurde, das sogenannte Landessteuergesetz, das kaum verabschiedet ist.
Wir haben in Hessen das rigorose Vorgehen der Erfassungsbehörden wegen verschobenen Heeresguts.
In keinem Bundesstaat ist man das haben mir alle Berufskollegen, die ich sprach, erklärt derartig gegen die Landwirte und diejenigen, die damals gekauft haben, vorgegangen wie in Hessen.
(Zuruf links: Und gestohlen!)
—Bitte, ich komme Ihnen schon, suchen Sie nur in Ihren Reihen bei den Soldatenräten, da ist soviel geraubt und gestohlen worden, daß es in die Milliarden geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich dann bet dem Reichsschatzamt über das schneidigeBorgehen der hessischen Behörden beschwert, und da hat man mir gesagt, das liege an der einzelnen Behörde und sei nun einmal in Hessen so.
Wie gesagt, die hessischen Behörden haben es dahin gebracht, daß auf dem Gebiete Hessen das Musterländle geworden ist.
Man kann es dann auch begreifen, daß bet uns in Hessen manches vorkommt, was man in anderen Bundesstaaten nicht kennt; hat doch unser demokratischer Finanz-.


minister seinerzeit den Leitsatz aufgestellt, der wahrscheinlich den Herren Kommunisten passend ist, der Grund und Boden sei Gemeingut aller.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
—Ich denke, das paßt Ihnen doch.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Viezepräsident Dr. Bell: Ich möchte darauf aufmersam machen: Zwischenrufe beleben ja manchmal die Debatte, aber verlängern erfahrungsgemäß die Reden.
(Heiterkeit) Dorsch (Hessen), Abgeordneter: Erfreulicherweise hat die Sache ihren bitteren Beigeschmack.
Der Finanzminister ist nämlich aus einer Bauernfamilie in Oberhessen entsprossen, er hat nämlich in Lang-Göns noch Acker und Baumstücke, und als die Bauern in Lang-Göns hörten, daß unser Herr Finanzminister den famosen Ausspruch getan hat, der Grund und Boden sei Gemeingut aller, wollten sie auch praktisch die Sache ausprobieren und sagten: Dann machen wir auch die Appel ab.
(Große Heiterkeit.)
Das ist Theorie und Praxis.
Aber, wie gesagt, unsere schneidigen Behörden haben es dahin gebracht, daß wir auf dem Gebiete allen voran sind.
Ich habe nun an alle meine Kollegen im Reichstag, die Landwirte sind, die Frage gerichtet, ob auch in anderen Bundesstaaten außer Hessen derartig von den Finanzämter gegen die Landwirte vorgegangen worden sei, und da haben mir die Herren erklärt, das sei ihnen nicht bekannt.
Ich will nicht ausführen, was für Antworten ich bekommen habe, das wäre vielleicht unparlamentarisch.
Die Finanzämter in Hessen hätten der Gleichheit halber schließlich auch bei anderen Berufsständen derartige hochnotpeinliche Untersuchungen vornehmen müssen.
So ste Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1921.
2598 (Dorsch (Hessen), Abgeordneter.)
(L.) es aber nur bei den Landwirten getan haben, muß ich mich dem anschließen, was mein Kollege Körner gesagt hat: das liegt scheinbar an der derzeitigen Stimmung gegen die Bauern, daß man derartig rigoros gegen die Landwirte vorgeht.
Als mir die ersten Meldungen zukamen, meine Damen und Herren, bin ich auf die Sache nicht eingegangen, weil ich dachte, es könne nicht möglich sein, und ich habe auch mit hervorragenden Leuten auf dem Finanzgebiete gesprochen, die es für absolut gesetzwidrig halten, wie man in Hessen vorgeht.
Ich habe mich in all den Fällen, die mir zu Gehör kamen, schriftlich mit den Betreffenden in Verbindung gesetzt, ich habe hier die Originalbriefe, in denen mir die Leute einzeln geantwortet haben, welche Gewalttätigkeiten bei ihnen begangen worden.
Wir haben uns in Hessen schon an das Landesfinanzamt gewandt.
Ich habe sogar einen Kollegen, der im Ministerium sitzt, Herrn v. Brentano, der Zentrumsmitglied dieses Hauses ist, daraus hingewiesen, ich habe aber nicht gehört, daß unser Landesfinanzamt auch nur im geringsten etwas gegen diese Gewalttätigkeiten getan hat.
Ich muß mich deshalb an die Reichsregierung wenden, beziehungsweise an das Finanzministerium, damit einmal Klarheit geschaffen wird, inwieweit die Finanzämter hier gesetzlich vorgegangen sind.
Denn meiner Ansicht nach ist das Vorgehen der Finanzämter direkt ein Hohn auf das Wort, daß das Haus eine Freistatt sein soll, wie es in der Verfassung verankert ist.
Es ist wirklich ein Hohn, wenn man steht, daß gerade jetzt, nachdem Hessen Freistaat geworden ist, die derzeitige Regierung derartig gegen die Landwirte vorgeht.
Aus dem alten, viel und oft gescholtenen reaktionären System ist mir kein derartiger Fall bekannt.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich will das hohe Haus durch das Verlesen der Briefe nicht ermüden.
Ich will nur in kurzen Zügen andeuten, was hier in den (8) bekannt gewordenen Fällen in Hessen seitens der Finanzämter gesündigt worden ist.
Zu dem Landwirt Philipp Schütz in Oberwellstadt sind vier Gendarmen und zwei Finanzbeamte gekommen und haben die Familie von 8 bis 1 Uhr mittags in die Wohnstube gesperrt und dann das ganze Haus durchsucht.
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Wenn das bei Arbeitern vorgekommen wäre, meine verehrten Damen und Herren, hätten die gestreikt von Koblenz bis Königsberg.
(Zustimmung rechts.
Heiterkeit.)
Man hat also die Familie von 8 bis i Uhr in die Wohnstube gesperrt und hat natürlicherweise und das ist das eigenartige der Situation erst den Leuten gesagt: Also, Philipp Schütz, was du freiwillig hier auf den Tisch legst von dem, was du an bar Geld hast, wird nicht beschlagnahmt, das bleibt dir.
Nur was wir nachher bei der Untersuchung in deinem Hause finden, beschlagnahmen wir für den Staat.
Wie ist die Sache nun gekommen
Sie haben bei dem Landwirt 8 500 Mark gefunden.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten.)
Viel Geld
Das nimmt man denen
Das ist ja interessant, daß das Ihre Meinung ist.
Ich will gleich vorausschicken, damit ich die Herren Zwischenrufer etwas besänftige: man hat diese Untersuchungen bei den Bauern im Herbst vorgenommen, und Sie wissen doch auch, daß das Einkommen des Bauern nicht wöchentlich und monatlich ausbezahlt wird.
Das richtet sich doch nun einmal nach der Ernte im Herbst, wenn das Getreide und die Kartoffeln verkauft werden.
Ich will damit nur sagen, daß man die Untersuchungen bei den Landwirten zu einer Zeit vorgenommen hat, wo jeder Bauer Geld hat.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Es hat sich aber doch gelohnt!)
—Die Herren von der Linken rufen mir zu, das hätte (0) sich gelohnt.
So, meine verehrten Damen und Herren, Sie meinen, man könnte einfach das Geld dem Bauern wegnehmen, was für ihn die Einnahme fürs ganze Jahr bedeutet
Wie liegt denn die Sache
Von allen Parteien und Ständen wird doch auf den gesunkenen Geldwert hingewiesen.
Hat man vielleicht früher bei dem alten, oft gescholtenen reaktionären System gehört, daß man einem Bauern mit Gewalt 1000 oder 2000 Mark aus der Schublade geholt hat
Jetzt, bei der sogenannten Freiheit, die nachgerade allmählich zur Faxe wird, kommt man und holt dem Landwirt das Geld.
Freilich, der aufgebauschte Betrag bedeutet in Ihren Augen etwas.
Was will denn der Landwirt heute mit ein paar tausend Mark
Die Herren singen uns ja täglich in allen Tonarten vor, daß man damit gar nichts machen kann.
Sie wissen doch vielleicht auch, daß heute Maschinen, daß der künstliche Dünger das Zehn- bis Fünfzehnfache kosten, daß Pferde und Kühe fast das Zwanzigfache des Friedenspreises erreicht haben.
Mit welchem Recht nimmt man den Landwirten das Geld weg
Ich verweise darauf, daß in einer ganzen Anzahl der Briefe von Raubzügen der Negierung gesprochen wird.
Es ist in Wirklichkeit auch gar nicht unberechtigt, daß schließlich derartige Ausdrücke gebraucht werden.
An dem gleichen Tage hat man das Haus des Landwirts Heinrich Schütz in demselben Dorf besetzt und den Schmied des Dorfes aufgefordert, die Tür zu erbrechen.
Vernünftigerweise hat der Schmied das abgelehnt.
Zu derartigen Mitteln greift heute die freieste Regierung der Welt, die hessische Regierung, nachdem Hessen Freistaat geworden ist.
Dem Landwirt KarlMahley in Reichelsheim in der Wetteran hat man 7500 Mark beschlagnahmt.
Die Behörde hat das Geld mitgenommen und es bis heute trotz aller Reklamationen nicht zurückgegeben.
Nun frage ich (i ) Sie, womit sollen denn die Leute ihre Betriebe führen, die Betriebskosten decken und die ziemlich hoch gestellten Arbeitslöhne zahlen
Ich bitte Sie, auch zu beachten, daß nach der Revolution das Vermieten aufs ganze Jahr aufgehört hat.
Das wird heute lax gehandhabt.
Man vermietet nur auf Wochen und Monate, und muß auch entsprechend zahlen.
Wenn man den Landwirten ihr Geld mit Gewalt nimmt und ihnen gar nichts läßt, dann möchte ich wissen, wie der Landwirt seinen Verpflichtungen gerecht werden soll.
Bei dem Landwirt Fritz Eberhard Becker aus Alten Bußeck bei Gießen hat man Haussuchung gehalten und einen Betrag von 22 000 Mark festgestellt, 15 000 Mark mitgenommen; in demselben Dorf wurden bei dem Landwirt und Dreschmaschinenbesitzer 26 000 Mark festgestellt, 20 000 Mark mitsamt den Büchern wurden mitgenommen.
(Ruse links: Na also!)
—Aber verehrte Damen und Herren, wenn man berücksichtigt, daß die Mark gegen früher eine fünfzehnfach geringere Kaufkraft hat, was bedeutet denn eine solche Summe
Das sind dann noch keine 1500 Mark.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Außerdem habe ich Ihnen gesagt, daß all diese Haussuchungen im vergangenen Herbst vorgenommen wurden, also zu einer Zeit, wo der Bauer allein Einnahmen hat.
Er nimmt doch nicht wie der Arbeiter in jeder Woche Geld ein.
(Wiederholte Zurufe links.)
—Das glaube ich Ihnen schon, daß Sie, die Sie immer die Gerechtigkeit im Munde führen und die Freiheit so hochhalten, es ganz in der Ordnung finden, daß man gegen die Bauern vorgeht.
Aber ziehen Sie nun, bitte, daraus auch die Konsequenzen, und kommen Sie nicht bei den Wahlen aufs Land hinaus, nur um um die Stimmen der Bauern zu buhlen, denn in Wahrheit dreht es sich Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den i. März 1981.
2 SSS (Dorsch (Hessen), Abgeordneter.)
) hier nur um kleine und mittlere Bauern, gar nicht um den von Ihnen stets besprochenen großen Grundbesitz.
Verehrte Damen und Herren!
Bei dem Mühlenbesitzer Philipp Wolf in Treis an der Lumda und noch fünf anderen Landwirten hat man Haussuchung gehalten, die aber fast ergebnislos verlaufen sind, außer bei Wolf, wo ein größerer Geldbetrag demselben belassen wurde.
Interessant au der Sache ist für mich nun, daß derartige Übergriffe gerade in einem Staate der Freiheit vorkommen, daß man sich nicht scheut, Leute stundenlang in ihre Wohnstube einzusperren, und daß man ihnen das Geld, was sie freiwillig auf den Tisch gelegt haben, entgegen dem ausdrücklich gegebenen Versprechen nicht beläßt, sondern beschlagnahmt und mitnimmt, aber bis heute den Eigentümern noch keinen Pfennig zurückgezahlt hat.
Gerade das muß unter die Lupe genommen werden, daß man so vorgeht, trotz der Freiheit, die zu Anbeginn der Revolution feierlich proklamiert wurde.
Oh, gewiß, für einzelne Teile des Volkes bestelltste, aber für die Landwirte ist das Gegenteil von Freiheit Tatsache geworden.
Wenn man hier so rigoros vorgehen will, müßte man es unbedingt auch anderen Ständen gegenüber tun.
Das hat man aber nicht getan, sondern nur bei den Bauern.
Damit beweist man, daß man nur dem Zuge der Zeit folgt.
Wie die Verhältnisse sich bei uns entwickelt haben, müssen wir unbedingt verlangen, daß die Behörden, und insbesondere der Finanzminister, zusehen, wie weit man nicht nur die Verfassung, sondern auch die bestehenden Gesetze umgangen und sogar gebrochen hat.
Nach der Reichsabgabenordnung, die ich mir habe kommen lassen, dürfen die Finanzämter nur eingreifen in Fällen, wo ein gerichtliches Verfahren stattfindet.
Solche Fälle haben hier nicht vorgelegen.
Dagegen hat man mit anonymen Briefen gearbeitet, und es ist interessant, daß in verl '') schiedenen der von mir zitierten Fällen der angebliche Briefschreiber, als man ihn stellte, erklärt hat, daß man mit seinem Namen Schindluder getrieben habe.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich hätte es nicht für möglich gehalten, daß man von seiten der freiesten Regierung der Welt mit anonymen Briefen operieren könne, daß man mit solchen Gewalttätigkeiten auf bloße Denunziationen hin gegen einen bestimmten Stand vorgeht.
Es ist bedauerlich, daß allein der Landwirt so hochnotpeinlich untersucht und ihm sein Geld weggenommen werden kann.
In der Reichsabgabenordnung heißt es doch ausdrücklich: Zwang darf nicht angewendet werden, außer wenn die Anordnung sonst nicht durchführbar oder in Gefahr ist.
Wie soll denn bei dem Bauer eine Gefahr bestehen, daß er durchgeht
Und, meine verehrten Damen und Herren, es ist unverständlich, daß hier die Behörde auf diese Art und Weise vorgeht und den Leuten die Freiheit raubt, sie stundenlang einsperrt und nachher ihr versprochenes Wort nicht hält.
Als krassesten Fall will ich folgenden anführen: In Lang-Göns, einem großen Dorf bei Gießen, ist es vorgekommen, daß man dem Landwirt Wilhelm Weil von 8 bis 11 Uhr den Hof besetzt und die Knechte und Mägde nicht herausgelassen hat alles das befindet sich in Originalbriefen.
Wieviel Butter (Zuruf links: Die haben die Schleichhändler aufgekauft!)
Sind Sie dort so bekannt
(Große Heiterkeit.
Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident O.
Bell: Ich möchte den Herrn Redner bitten, sich nicht durch Zwischenrufe in der vorgesehenen Kürze der Rede stören zu lassen.
(Heiterkeit.)
Dorsch (Hessen) Abgeordneter: 1 Man hat bei dem (0) Landwirt Wilhelm Weil drei Stunden lang den Hof besetzt; man hat die Knechte und Mägde nicht Herausgelaffen, trotzdem dieser Landwirt den vier Gendarmen und zwei Finanzleuten erklärte, daß ein Stück Vieh krank sei und der Tierarzt in demselben Dorfe wohnt.
Das Stück Vieh ging ein.
Ich habe selbst dem Manne den Rat gegeben, das Finanzamt regreßpflichtig zu machen.
Die Kinder durften nicht zur Schule gehen, man war im Hause sozusagen blockiert.
Wenn ich das von einem anderen Abgeordneten hörte, so würde ich glauben, daß das nicht möglich sei.
Es klingt fast wie ein Roman, daß man heute bei der freiesten Regierung der Welt im Freistaat Hessen Verhältnisse hat, die im alten Rußland nicht möglich gewesen sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will mich kurz fassen, da die Zeit weit vorgeschritten ist.
Ich wollte aber nicht unterlassen, das festzustellen, gerade den Herren von links gegenüber, die sich bei dieser Gelegenheit so diebisch freuen, (sehr richtig!
rechts) und die jede Gewalttätigkeit gegen die Arbeiterschaft mit Streik und Sympathiestreik beantworten, die aber nichts tun, wenn gegen die Bauern vorgegangen wird.
Das ist der Gerechtigkeitssinn dieser Leute, die sich anmaßen, die Welt und unsern Staat zu regieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß derartige Vorkommnisse seitens des Finanzministers zurückgewiesen werden und daß peinliche Untersuchungen stattfinden müssen, inwieweit die Finanzämter in Hessen beziehungsweise das Landesfinanzamt auf diese Art und Weise vorgehen sollen.
Denn wir begreifen es als freie Bauern nicht, wenn man das Wort, daß das Haus eine Freistätte sein soll, derartig illusorisch macht.
Wir freien Bauern fühlen uns dadurch ungeheuer beleidigt, weil man dadurch, daß man bei uns als einzigem Stand derartige hochnotpeinliche Untersuchungen vornimmt, zu dokumentieren versucht, daß nur die Bauern diejenigen sind, die Geld zurückbehalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß es lachhaft ist, wenn man heute auf die aufgebauten Papiergeldsummen sieht.
Die Forderungen der Arbeiter und Beamten beweisen es täglich, daß mit der heutigen Mark nichts zu machen ist, daß sie keine Kaufkraft mehr hat.
Wenn man im Herbst, wo der Bauer seine ganzen Einnahmen hat, derartige Untersuchungen vornimmt, wird man Geld finden; das ist richtig.
Ganz anders liegt es im Frühjahr und im Mai.
Deswegen erhebe ich Widerspruch dagegen, daß seitens der Behörden gegen die Bauern als einzigen Stand so vorgegangen wird.
Ich bitte das Reichsfinanzministerium, in Hessen nach dem Rechten zu sehen, damit wir Bauern endlich zu unserem Rechte kommen und unser Geld zurückerhalten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich erkläre Tit.
1 für angenommen.
Ich rufe weiter auf Kap.
3 Tit.
2.
(Abgeordneter vr.
Heim: Hat denn die Regierung nichts zu sagen, weil es sich nnr um Bauern handelt
Gegenrufe links.
Abgeordneter vr.
Heim: Ich brauche keine Belehrungen; ich verstehe sehr wohl, wenn Sies nach links) Ihre Interessen vertreten!)
—Ich bitte, keine Reden ohne Wortmeldungen zu halten.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
21- (Andauernde lebhafte Unruhe und Zwischenrufe.)
—Meine Herren!
Reden außerhalb der Wortmeldungen kann ich hier nicht zulassen.
Der Präsident kann doch 2600 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
März 1921.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
(ä) selbstverständlich die Regierung nicht zwingen, Erklärungen abzugeben.
Ich rufe also auf Kap.
3 Tit.
2, 7, 8, 9 mit Ergänzung —, 10 mit Ergänzung, 11, 12, 13, 13, 14 mit Ergänzung, 15, —16, 16a mit Ergänzung, 165, 17 mit Ergänzung, 18 mit Ergänzung, 19, 20, 21 mit Ergänzung, 21 »aus der Ergänzung, 22, 23, 24 mit Ergänzung, 25, 25 »mit Ergänzung, 26, 27, 28, 29, 30, 31.
Da keine Beanstandungen und keine Wortmeldungen vorliegen, stelle ich die Annahme dieser Titel fest.
Ich rufe weiter auf Kap.
4 Tit.
1 bis einschließlich 12.
Da keine Beanstandungen und keine Wortmeldungen vorliegen, stelle ich auch hier die Annahme fest.
Kap.
5 Tit.
1 und 2, gleichfalls angenommen.
Kap.
6 Tit.
1 bis einschließlich 7, ebenfalls angenommen.
Ich rufe weiter auf: 5.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 mit Ergänzung, 7, 8 mit Ergänzung, 9, —10, —11, —12, —13, 14 aus der Ergänzung und stelle die Annahme dieser Titel fest.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 und 2, stelle auch hier die Annahme fest.
Kap.
2 Tit.
1 bis 6 angenommen.
Kap.
3 Tit.
1 und 2, Kap.
4 Tit.
1 und 2, angenommen.
Wir gehen über zum außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe aus Kap.
1 Tit.
1 und 2 mit Ergänzung, stelle auch hier die Annahme fest.
Wir kommen zu den Petitionen; Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Damit ist der Etat des Reichsfinanzministeriums erledigt.
(ij) (Abgeordneter Schultz sBrombergj: Und der Ergänzungsetat )
Ich habe alle Kapitel und Titel des Ergänzungsetats mit aufgerufen; die Ergänzungen find also ebenfalls angenommen, was ich ohne Widerspruch feststelle.
Wir gehen über zum Haushalt -es Reichsverkehrsministeeiums nebst Ergänzung (Abteilung für Wasserstraße«) Anlage XI.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt: Nr.
1511 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Leopold.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir gleichzeitig noch die Abteilung für Luft- und Kraftfahrwesen, bei der keine Wortmeldungen vorliegen, heute erledigen.
Ich stelle fest, daß sich kein Widerspruch erhebt.
Wir beginnen mit der Abteilung für Wasserstraßen, Ausgabe, Ordentlicher Haushalt, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
l. Wortmeldungen liegen nicht vor.
Angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1511 unter II ».
Ich bitte, diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Merck.
Merck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem Haushalt für 1920 ist eine Position von 50 Millionen Mark für den Ausbau einer Großschiffahrtsstraße von Aschaffenburg bis Bamberg und für den Ausbau der Donau von Kelheim bis zur Reichsgrenze bei Passau eingesetzt.
Wir begrüßen diese Position als den ersten Schritt zur Ausführung von Plänen, die in l (Bayern seit langem betrieben werden, und die angesichts der Verhältnisse, wie sie sich jetzt im Reich gestaltet haben, von außerordentlicher Bedeutung sein werden.
Wir werden in Zukunft mehr als früher auf den Verkehr mit dem Osten angewiesen sein.
Angesichts unserer Valutaverhältnisse werden wir darauf angewiesen sein, mit diesen Ländern im Osten mehr in Handelsbeziehungen zu treten.
Wir haben aber zu diesem Punkt einige Wünsche, die sich auf die Art der Überleitung der Wasserstraße »auf das Reich beziehen.
Nach der Reichsverfassung sollen ja die Wasserstraßen am 1.
April laufenden Jahres vom Reich übernommen werden.
Die Verhältnisse liegen hier wesentlich anders als bei den Eisenbahnen.
Bei den Eisenbahnen handelt es sich um eine einheitliche seit langem eingelebte Institution mit einem festen Beamtenkörper mit sehr genau abgegrenzten Befugnissen.
Bei den Wasserstraßen aber liegen die Verhältnisse sehr viel verschiedenartiger, als das bei den Eisenbahnen der Fall ist.
Ich verweise auf die außerordentliche Verschiedenheit der Eigentums- und privatrechtlichen Verhältnisse bei den Wasserstraßen.
Ich weise daraus hin, daß bei den Wasserstraßen nur ein Teil übernommen wird, daß ein Teil der Wasserstraßen, nämlich die ohne nennenswerten Verkehr, Eigentum der Länder bleiben.
Es handelt sich auch darum, daß hier die ganzen Verhältnisse viel mehr mit anderen Zweigen in Berührung stehen, als das bei den Eisenbahnen der Fall war.
Die t Wasserstraßenwirtschaft hängt aufs engste mit der Land-I Wirtschaft, mit der gesamten Landeskultur, mit den Fragen'der Be- und Entwässerung, mit der Fischerei und anderen.
Dingen zusammen.
Auch die Abwässereinleitung spielt sl hier herein.
Von besonderer Bedeutung aber ist, daß die Wasserstraßen gleichzeitig dem Ausban der Wasserkräfte dienen sollen.
Alle diese Aufgaben werden zum Teil heute von anderen Behörden wahrgenommen.
Wenn nun'die Wasserstraßen auf das Reich übergehen, so werdet« dadurch die Befugnisse einer ganzen Reihe von Landesbehörden auf das tiefste berührt.
Der Übergang der Staatseisenbahnen auf das Reich stellt vielleicht dem Umfange nach einen größeren Eingriff in die Staatssouveränität der Länder dar: aber dem Wesen nach wird der Eingriff beim Übergang der Wasserstraßen auf das Reich sehr viel einschneidender sein als bei den Eisenbahnen.
Es ist deshalb erklärlich, daß bisher in den eingehenden Verhandlungen über die Übernahme meines Wissens noch bei keinem Lande eine vollständige Einigung erzielt werden konnte.
Die Verhältnisse sind noch in keiner Weise geklärt, und das Reich hat sich veranlaßt gesehen, die Entscheidung des vorläufigen Staatsgerichtshofs anzurufen.
Wie dieser Staatsgerichtshof entscheiden wird, wissen wir nicht.
Es ist hierbei zu beachten, daß es sich zu einem erheblichen Teile gar nicht um die Entscheidung von Rechtsfragen, sondern um die Entscheidung von Ermessensfragen handelt, bet denen der Staatsgerichtshof nicht eigentlich Recht zu finden hat, sondern schiedsgerichtlich zu entscheiden haben wird.
Namentlich über einen Punkt ist eine Einigung mit den Ländern noch nicht erzielt.
Die Reichsregierung hat beim Staatsgerichtshof den Antrag eingebracht, daß das Reich nach dem 1.
April laufenden Jahres grundsätzlich berechtigt sein soll, die Reichsorganisation selbständig zu schaffen, ohne an Bedingungen der Länder für den Übergang der Wasserstraßen gebunden zu sein.
Wenn die Entscheidung in diesem Punkte gegen die Wünsche Bayerns und auch der andern Länder ausfallen wird, so möchten wir dem dringenden Wunsche Ausdruck geben, daß wenigstens die ganze Einrichtung der Behördenorganisation bei den Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag dev I. MÄH 1921.
2601 (Merck, Abgeordneter.)
() Wasserstraßen in einer Weise erfolgt, durch die die Lebensinteressen der Etnzelstaaten weitgehend geschont werden.
Das ist unbedingt notwendig.
Die Frage der Organisation der Behörden hat auch in Bayern eine gewisse Beunruhigung hervorgerufen.
Der bayerische Landtag hat sich infolgedessen auch mit dieser Angelegenheit befaßt und im Haushaltsausschuß folgenden Beschluß gefaßt: Der Landtag erwartet, daß der bevorstehende Übergang der bayerischen Wasserstraßen auf das Reich auf der Grundlage einer weitergehenden Dezentralisation durchgeführt wird.
Er verlangt, daß die in Ziffer 4 des Schlußprotokolls zum 8 24 des Staatsvertrags über den Übergang der Eisenbahnen auf das Reich enthaltene Bedingung der Schaffung einer das ganze bayerische Eisenbahnnetz zusammenfassenden Reichsbehörde sinngemäß auch hinsichtlich der bayerischen Wasserstraßen angewendet wird.
Er ist der Auffassung, daß der Forderung nach Schaffung einer die Verwaltung der Wasserstraßen und des Schiffahrtsverkehrs in Bayern zusammenfassenden Stelle nur durch Errichtung einer Wasserstraßenabteilung bet der Zweigstelle Bayern des Reichsverkehrsministeriums entsprochen werden kann.
Dieser Beschluß ist mit allen Stimmen der bürgerlichen Parteien und der Mehrheitssozialtsten gefaßt worden; nur die Unabhängigen haben dagegen gestimmt.
Es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß dieser Beschluß auch im Plenum des bayerischen Landtags zur Annahme gesm langen wird.
Ich möchte deshalb dem dringenden Wunsch Ausdruck geben, daß diesem Beschlusse entsprochen wird, und daß bei der Organisation der Verwaltung der Reichswasserstraßen die Grundsätze der Dezentralisation in weitestgehendem Umfange zur Anwendung kommen.
Der Herr Verkehrsminister hat neulich im Haushaltsausschuß bei der Beratung des Eisenbahnetats erklärt, daß er bei den Eisenbahnen für eine weitgehende Dezentralisation eintreten werde in dem Sinne, daß eine möglichste Erweiterung der Befugnisse der unteren und mittleren Behörden Platz greife.
Ich möchte wünschen, daß dieser Grundsatz, den er bezüglich der Eisenbahnen ausgesprochen hat, auch für die Wasserstraßen angewendet wird, und daß dadurch den berechtigten Wünschen der Länder Rechnung getragen wird.
Ich bemerke dabei, daß es sich meines Wissens keineswegs um spezifisch bayerische Interessen handelt, sondern daß ähnliche Wünsche auch bei andern Ländern, bei Preußen, Baden und auch in den Hansestädten, zum Ausdruck gekommen sind.
Ich möchte also namens der Bayerischen Volkspartei nachdrücklich verlangen, daß durch eine weitgehende Dezentralisation die sonst unvermeidlichen Schwierigkeiten und Verstimmungen auf diesem Gebiete einigermaßen behoben werden.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen (0) liege« nicht vor.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
2 bis 7; Kap.
a Tit.
1, 2, 3, 4, 5 mit Ergänzung, -6, -7 mit Ergänzung, 8 mit Ergänzung, 9 mit Ergänzung, 10, 11; Kap.
Id Tit.
1 bis 8, Kap.
Io Tit.
1 bis 9, Kap.
ick Tit.
1 bis 22, Kap.
s Tit.
1 bis 3 und stelle überall die Annahme fest.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich mfe auf Kap.
1 Tit.
1 bis 18 und Tit.
19 als Ergänzung und stelle gleichfalls die Annahme fest.
Wir gehen über zu V Außerordentlicher Haushalt.
Ich rufe auf Tit.
1 uud 2.
Angenommen.
Es folgen die Einnahmen im ordentlichen Haushalt Kap.
1 Tit.
1 bis 8.
Ich stelle auch hier die Annahme fest.
Es folgt noch der Haushalt der Abteilung für Luft- und Kraftfahrwesen.
Ich mfe auf: Ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 9; Kap.
2 s. Tit.
1 bis 3; einmalige Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 5.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Einnahme, Kap.
2 Tit.
1.
Auch hier wird die Annahme festgestellt.
Damit ist der Etat des Reichsverkehrsministeriums, Abteilung für Luft- und Kraftfahrwesen, erledigt und angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Sitzung abzubrechen und die nächste (v) Sitzung anzuberaumen auf Mittwoch den 2.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung; 1.
1 erste Beratung ») des Entwurfs eines Gesetzes über Postgebühren, K) des Entwurfs eines Gesetzes über den Zeitpunkt der Inkraftsetzung der vom Weltpostkongreß in Madrid beschlossenen Auslandspostgebühren, o) des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckgesetzes vom 26.
März 1914, 6) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Telegraphengebühren; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Entlastung der Gerichte; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine erhöhte Anrechnung der während des Krieges zurückgelegten Dienstzeit.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.