Juni 1921. l,) Präsident: Die-Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich erlaube mir im voraus zu bemerken, daß wahrscheinlich innerhalb der ersten halben Stunde eine namentliche Abstimmung stattfinden wird.
Die Rechtsanwälte Thiemann und Peters in Braunschweig suchen mit Schreiben vom 10.
Juni 1921 die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied deH Reichstags Vogtherr wegen Beleidigung nach.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschuß zur Prüfung der Preise für Zellstoffe, Holzstoffe und Zeitungsdruckpapier (Antrag Müller (Franken) und Genossen (Nr.
1958 der Drucksachen)) sind entsandt worden als Mitglieder die Herren Abgeordneten Brühn, Dr. Fortmann, Fischer (Berlin) und als deren Stellvertreter die Herren Abgegeordneten Brandes, Hamm und Rippler.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Lukas der Abgeordnete Herbert (Franken); in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Kuhnt, Brandes, Hammer die Abgeordneten Aufhäuser, Hüttmann, Lambach; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Weilnböck, Höpp, Keinath die Abgeordneten Krüger-Hoppenrade, Dr. Richter, Trieschmann; in den 19.
Ausschuß für die Abgeordneten Merkel, (L) 1 Puchta, Schirmer (Dresden), Hartwig die Abgeordneten vr.
Moses, Albrecht (Magdeburg), Frau Ziegler (Württeinberg), Budjuhn; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Schulze (Berlin), Emmtnger, Vogel (Berlin), Kempkes, Jäcker (Ostpreußen), Girbig die Abgeordneten Dr. Barth (Chemnitz), Leicht, Hensel (Ostpreußen), I).
Everling, Taubadel, Fischer (Hannover); in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Brüninghaus der Abgeordnete Dr.
Most; in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Herbert (Hessen) der Abgeordnete Schwarz (Hessen).
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Käppler für drei Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Janeba für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung a) über ein Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Ernst in einem beim Landgericht Aurich schwebenden Strafverfahren wegen Beleidigung.
Berichterstatter: Abgeordneter Feldmann.
Der Ausschuß schlägt aus Nr.
2110 vor, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage des Ausschusses zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ferner liegt ein Bericht des gleichen Ausschusses vor o) über ein Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Remmele in einem beimAmtsgerichtStuttgartStadt schwebenden Strafverfahren wegen Beleidigung.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pfeiffer.
(Nr.
2110 der Drucksachen.)
Auch hier schlägt der Ausschuß vor, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Vorschlage beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung, und zwar zunächst über das an den Ausschuß zur nochmaligen Beratung überwiesene Schreiben des Reichsmintsters des Innern, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Reich wegen Unterschlagung, Diebstahls 'und Urkundenfälschung sowie wegen verleumderischer Beleidigung (vergleiche Drucksache Nr.
1575, Stenographischer Bericht der 92.
Sitzung).
Berichterstatter: Abgeordneter Brodauf.
(Nr.
2174 der Drucksachen.)
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hier um eine Sache, die den Ausschuß schon einmal beschäftigt hat und die dann vom Plenum an den Ausschuß zurückverwiesen (v) worden ist.
Als sich das erstemal der Ausschuß mit der Angelegenheit befaßte, ist die Mehrheit zu dem Ergebnis gelangt, die Strafverfolgung des Abgeordneten Reich insoweit nicht zu genehmigen, als gegen ihn ein Strafantrag wegen Beleidigung, begangen durch einen Presseartikel, gestellt wurde, sie aber insoweit zu genehmigen, als gegen ihn eine Anzeige eingereicht war, in der von einem gewissen Pommerenzke Diebstahl, Unterschlagung und Urkundenfälschung behauptet wurden.
Nachdem durch Plenarbeschluß die Sache an den Ausschuß zurückverwiesen worden ist, hat die erneute Beratung zu einem anderen Resultat geführt, nicht hinsichtlich der Beleidigung insoweit hält der Ausschuß seinen alten Antrag aufrecht, die Strafverfolgung nicht zu genehmigen; insoweit war ja auch die Zurückverweisung materiell gar nicht erfolgt —; aber hinsichtlich der anderen Anzeige gestaltete sich die Sachlage doch etwas anders, als sie zunächst angenommen wurde.
Bei der ersten.
Beratung hatte der Ausschuß nur eine Mitteilung des Staatsanwalts in Hamburg über eine gegen Reich gerichtete Anzeige vor sich.
Nachdem nun aber die Akten selbst mit der Anzeige eingefordert worden sind, ist der Ausschuß in seiner großen Mehrheit zu der Auffassung gelangt, daß die näheren Angaben des Anzeigeerstatters doch zu wenig substantiiert sind, um ein Interesse des Reichstags an alsbaldiger Aufklärung des Tatbestands durch strafgerichtliche Untersuchung annehmen zu lassen.
Es spricht viel dafür, daß es sich bet dieser Strafanzeige um einen der häufig unternommenen Versuche handelt, zivilrechtliche Streitigkeiten durch das Strafgericht austragen zu lassen oder doch durch eine strafgertchtliche Untersuchung erst die Unterlagen für einen Zivtlprozeß zu beschaffen.
Das gilt insbesondere, soweit der Anzeigeerstatter Unterschlagung und Diebstahl behauptet.
Es sei Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
389S (Brodaus, Abgeordneter.)
v) nur kurz noch einmal erwähnt, daß der Anzeigeerstatter sowohl wie der Abgeordnete Reich dem Vorstand eines Vereins der Vorbestraften und Angeklagten angehörten und daß der Anzeigeerstatter behauptet, der Abgeordnete Reich habe in seiner Eigenschaft als Vorstandsmitglied unbefugterweise für den Verein vereinnahmte Gelder an sich genommen und für sich verwendet, er habe Quittungen an sich gebracht, die dem Anzeigeerstatter als Kassierer gehörten.
Es besteht auch ein gewisser Grund für die Annahme, daß die ganze Anzeige einen politischen Hintergrund hat.
Ein aus dem Ausschuß heraus gestellter Antrag, die Strafverfolgung hinsichtlich der angezeigten Vergehen zu genehmigen, wurde mit großer Mehrheit abgelehnt.
Ein anderer Antrag, die Strafverfolgung nur wegen der in der Anzeige behaupteten Urkundenfälschung zu genehmigen, wurde mit allen gegen eine Stimme abgelehnt.
Dagegen wurde dann mit Mehrheit beschlossen, zu beantragen, daß der Reichstag die Strafverfolgung überhaupt nicht genehmigt.
Ich glaube, da kein Gegenantrag aus dem Hause gestellt worden ist, kann ich mich mit diesen kurzen Mitteilungen begnügen, indem ich im übrigen auf den ausführlicheren Bericht verweise, den ich das erstemal erstattet habe.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Ausschuß hat beantragt, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Widerspruch ist nicht erhoben; es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Mittwoch wegen (v) 1 Vergehens gegen den § 5 der Verordnung des Militärbefehlshabers des Wahlkreises I vom iS.
S-Pt°md.
r 1 SM.
s 4 der Verordnung des Reichspräsidenten vom 23.
Juli 1920, die §8 110, 111, 73 St. G. B. sowie 8 20 des Preßgesetzes.
Berichterstatter: Abgeordneter Warmuth.
(Nr.
2174 der Drucksachen.)
Auch hier beantragt der Ausschuß, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich darf auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrag des Ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zum mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den schleunigen Antrag Hoffmann (Berlin) und Genossen, betreffend Entlassung des Abgeordneten Thomas aus der Strafhaft auf Nr.
1827 der Drucksachen (Nr.
1902 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter Brodauf.
Es ist hier nur noch die Abstimmung vorzunehmen über den Antrag Hoffmann (Berlin) auf Nr.
1827: Der Reichstag verlangt die sofortige Entlassung des Abgeordneten Wendeltn Thomas aus der Strafhaft in der Gefangenenanstalt Landsberg am Lech in Bayern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen auszählen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche (v) dem Antrage Hoffmann (Berlin) zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die Ja-Tür, zu betreten, und diejenigen, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir, die Nein-Tür, zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graes (Thüringen): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es sind abgegeben 108 Stimmen mit Ja, 187 Stimmen mit Nein.
Der Antrag Hoffmann (Berlin) ist abgelehnt.
(Pfuirufe bei den Vereinigten Kommunisten.
Unruhe rechts.)
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide (Nr.
1957, 2062 der Drucksachen), 1 (v) Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft Nr.
2144 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Cöpenick), Anträge Nr.
2145, 2147, 2148, 2149, 2150, 2160, 2161, 2163, 2164, 2165, 2166, 2167, 2169, 2170, 2171, 2175, 2183, in Verbindung mit dem Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft, betreffend Getreidebewirtschaftung (Nr.
1769 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Lange-Hegermann.
Die Debatte über den 8 1 war geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 1 Ich werde in der Reihenfolge abstimmen lassen, daß ich zunächst diejenigen Abänderungsanträge zur Abstimmung bringe, welche den Charakter des ganzen Gesetzes, respektive dieses Paragraphen, ändern wollen.
Es sind das die Anträge vi-.
Hertz auf Drucksache 21601, Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache 2171 Ziff.
1 und Dusche, Cuno, Döbrich, Zcschke auf Drucksache 2170; die letztere Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hertz und Genossen dem 8 1 die auf dem Antrag 2160 vorgeschlagene Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, welche den 8 1 in der Form verändern wollen, wie der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2171 Ziffer i es vorschlägt, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
531 Z900 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
(Präsident.)
(H) Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Dusche und Genossen auf Nr.
2170 dem § 1 folgende Fassung zu geben: Die bisherige Zwangswirtschaft für Getreide wird mit Beginn der neuen Ernte aufgehoben und die freie Wirtschaft eingeführt.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen und diejenigen, welche dem Antrag ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Damen und Herren, welche Karten mit ihrem Namen nicht in ihrem Besitze haben, liegen solche auf dem Tische des Hauses.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist: es sind abgegeben 332 Karten, davon mit Ja 156, mit Nein 173, 3 enthalten.
Der Antrag Dusche ist somit abgelehnt.
(Rufe und Gegenrufe rechts und links.)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr zu den Abstimmungen im einzelnen, und zwar zunächst zur Abstimmung über die Summe der Tonnen Getreide, die vom Umlage-verfahren erfatzt werden sollen.
In der Vorlage sind 3 Millionen Tonnen angegeben.
Es liegen zwei Anträge vor; die Herren Dr. Hertz auf Drucksache 2160 und Müller (Franken) auf Drucksache 2171 beantragen, die Summe auf 412 Millionen Tonnen zu er (2) höhen, während die Herren Abgeordneten Burlage auf Nr.
2164 unter 1 und vr.
Böhme (Magdeburg) auf Nr.
2145 beantragen, die Summe auf 2 V- Millionen Tonnen zu vermindern.
Uber diesen letzteren Antrag ist namemliche Abstimmung beantragt.
Wir kommen zuerst zur Abstimmung über die Er-'Höhung der Summe.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den gleichlautenden Anträgen Dr. Hertz und Müller (Franken) zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Dr. Böhme-Burlage, die eine namentliche ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: abgegeben 340 Karten, davon mit Ja 214, mit Nein 126; der Antrag Burlage-Vr.
Böhme ist also angenommen, die Menge des von der Umlage zu erfassenden Getreides von 3 Millionen Tonnen auf 2 Millionen Tonnen herabzusetzen.
) Vergl- das endgültige Ergebnis S- 393b.
Wir kommen zur nächsten Abstimmung.
Sie betrifft loden Termin, bis zu dem das eiste Viertel der Umlage abgeliefert sein muß.
In der Vorlage ist als Termin der 15.
Oktober 1921 genannt.
Hierzu liegt ein Antrag Hergt und Genossen auf Drucksache Nr 2163 Ziff.
1 vor, dafür zu setzen „15.
November 1921 ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Hergt zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den identischen Anträgen vr.
Hertz auf Nr.
2160 II a und Müller (Franken) auf Nr.
2171 Ziff.
a im zweiten Teil, die dahin gehen, daß die überschießenden Getreidemengen der Reichsgelreidestelle zu einem gesetzlich festgelegten Höchstpreise abzuliefern sind.
Wer diesen Zusatzanträgen seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Gesamtabstimmung über den so umgestalteten § 1.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche nunmehr dem § 1 in der neuen Fassung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt) Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen auszählen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem § 1 in der umgestalteten Form ihre Zustimmung geben wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
1 (Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Ja!
Schriftführer AbgeordneterGraef (Thüringen): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 189 Stimmen mit Nein, 145 Stimmen mit Ja.
(Zurufe auf der äußersten Linken: Hermes abtreten!)
§ 1 ist also abgelehnt.
(Erneute Zurufe auf der äußersten Linken: Hermes abtreten!)
Meine Herren, dadurch ist ja eigentlich dem Gesetzentwurf die Seele ausgeblasen.
Aber geschäftsordnungsmäßig müssen wir die folgenden Paragraphen weiter verhandeln, wenn nicht der Herr Reichsmtnister diesen Gesetzentwurf zurückzieht.
Das beabsichtigt er nicht zu tun.
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Wir fahren also in der Beratung fort.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
3901 (Präsident.)
(4) Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß eine weitere namemliche Abstimmung beantragt ist.
Ich rufe auf § 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Das Wort hat der Herr Ab« geordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, es ist wohl eine ganz eigentümliche Lage, in der ich mich in diesem Augenblick hier als Redner befinde.
Ich bin an und für sich von allem Anfang an, wo sich die Notwendigkeit gezeigt hat, ein Anhänger der Zwangswirtschaft gewesen.
Die Zwangswirtschaft war ein System, die Zwangswirtschaft war ein trauriger Notbehelf, sie ergab sich aus der Lage.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ein sehr trauriger!)
Ein trauriger Notbehelf!
Meine Herren, es ist leider heute in manchen Köpfen fixiert, als wäre die Zwangswirtschaft ein Teil von irgendeinem ökonomischen System oder Prinzip.
Das ist absolut nicht der Fall!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil!
Ich behaupte: die Zwangswirtschaft, wie sie heute besteht, nur noch auf einem Teil der Produktion lastend, ist das Unnatürlichste, was es gibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Redner der äußersten Linken hat gestern hier mit vollem Recht gesagt: wenn Sie heute konsequent sein wollen, innerhalb eines ökonomischen Systems handeln wollen, dann müssen Sie den Zwang zweifellos ausdehnen auf alle Stadien der Produktion, der Erfassung der Güter und der Verwertung der Güter; (lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Kommunisten) (U) dann haben Sie ein konsequentes System.
(Erneute Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ob das aber möglich ist, Herr Kollege, angesichts der Tatsache.
1- (Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Ach, kommen Sie doch nicht immer mit Ihren blöden Zurufen „Orgesch ''.
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Bei uns heißt man das im Stall den Dummkoller, wenn einer immer über einen Punkt stolpert.
(Heiterkeit.
Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nein, Ihre Idee ist fix und blöd.
(Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Herr Kollege, ich rede hier ernst.
Mich amüsiert es ja, wenn hier und da ein Spaßmacher aufspringt.
Aber auf die Dauer lasse ich mir meine Rede nicht von Spaßmachern unterbrechen.
(Heiterkeit und Zurufe.
Glocke des Präsidenten) Meine Herren, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Einen Augenblick, Herr Kollege Heim!
Ich bitte die Damen und Herren, die Plätze einzunehmen.
Der Herr Kollege Dr. Heim wird so laut sprechen, daß er überall gehört wird.
(Heiterkeit.)
Dr. Heim, Abgeordneter: Ich werde mich bemühen, Herr Präsident.
Die Zwangswirtschaft war noch zu ertragen zu einer Zeit, wo wenigstens die meisten der Produktionsmittel der Landwirtschaft ebenfalls durch Höchstpreise und sonstige Maßnahmen geregelt und in Zwangswirtschaft genommen waren; und wenn auch diese Maßnahmen noch so unbehelflich und noch so schlecht waren: das Ganze zusammen gab doch ungefähr einen Zusammenhang, den man als Quasi-System bezeichnen konnte.
Heute aber, wo von (6) all dem nur noch der Zwang auf der Getreidewirtschaft lastet, kann ich nicht anders sagen, als daß es gar nichts gibt, als so schnell wie möglich in die freie Wirtschaft zu gehen, wenn man nicht wegen der Schwierigkeiten des Augenblicks der Gegenwart die Zukunft opfern will.
Hier gilt das Wort, daß man sich angenehme Tage schafft, um damit unangenehme Jahre einzutauschen.
Wir haben den erschreckenden Rückgang der Anbaufläche von 18 Prozent.
Auf den Rückgang der Produktion mit 46 Prozent gebe ich nicht so viel.
Aber der Rückgang der Anbaufläche ist notorisch, und wer die Zukunftswirkung dieser Vorlage im Auge hat, muß für die Zukunft Deutschlands und für die Zukunft des deutschen Volks besorgt sein.
Denn jeder Hektar Getreideanbaufläche, den wir verlieren, bedeutet eine weitere Hörigkeit vom Ausland, und zwar die allerschlimmste Hörigkeit, eine solche Hörigkeit, wie sie unser Nachbarland Österreich erlebt, dem wochenweise von der Entente löffelweise oder waggonweise die notwendige Lebenshaltung gegeben wird.
In diesen Zustand steuern wir hinein, wenn der Rückgang der Anbaufläche weiter andauert.
Wer draußenstcht und die Augen offen hat, kann das beobachten.
Gerade der Herr Minister hat in seiner Rede gesagt, der Rückgang der Anbaufläche sei im wesentlichen dem Umstand zuzuschreiben, daß die Zwangswirtschaft von der Landwirtschaft abgelehnt wird und daß die Zwangswirt.
schaft nicht produktionsfördernd wirke.
Wenn das der Fall ist, Herr Minister, dann darf meiner Ansicht nach keinen Tag gezögert werden, um mit einer Einrichtung aufzuräumen, die diese Wirkung hat.
Er sagt, eine Freigabe der Wirtschaft bei Getreide kann dann erst erfolgen, wenn entweder die Jnlandscrzeugung auf den Friedensstand gehoben ist oder wenn eine entsprechende Einfuhr gesichert ist.
Das ist ein eirmUus vitlosus.
Der Herr Minister selbst sagt: die Zwangswirtschaft behindert die (v) Förderung der Produktion.
Er sagt zweitens: wir können erst aus der Zwangswirtschaft herauskommen, wenn die Produktion gefördert wird.
Ja.
das ist ein Widerspruch, der sich nie lösen wird, und je länger dieser Zustand andauert, desto weniger Aussichten sind gegeben, aus diesem Zustand herauszukommen.
Die Wirkung, daß die Anbaufläche noch weiter zurückgeht, ist das Verhängnisvollste, was ich mir denken kann.
Die Extensivierung unserer Landwirtschaft ist ein langsam aber sicher fortschreitender Prozeß.
Wir haben hier die Tatsache, daß mit unnatürlichen Mitteln Zwang ist immer unnatürlich, wenn er sich gegen natürliche Voraussetzungen richtet eben ein Korrektiv auf die Dauer nicht geschaffen werden kann.
Wir haben noch zwei große Gebiete, auf denen Zwang einseitig und scharf lastet.
Das ist das Mietswesen und das ist die Getreidewirtschaft.
Sehen Sie sich doch einmal an, wie viele Köpfe sich plagen, um unseren Wohnnngsmangel zu heben, welche gekünstelte Behelfe man ausdenkt, (sehr richtig!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts) welche gewaltsame Verrenkungen man macht, wie man den Verhältnissen Zwang antut, welche einseitigen Opfer man produziert.
Die Wirkung ist aber gleich Null.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, bet den Deutschen Demokraten und rechts.)
Sie werden die Wohnungsnot damit nicht heben, und die vielen armenZehntausendeundHunderttausendevon deutschen Familien, die das entbehren, was der Familie Krönung ist, nämlich das Dach über dem Kopf, werden noch lange zerstreut wohnen, wenn wir diese Politik Wetter verfolgen.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei der Bayerischen Bolkspartei, bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
3902 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Juni 1921.
(vr.
Heim, Abgeordneter.)
() Ganz ähnlich ist die künstliche und unnatürliche Verwaltung der Getreidewirtschaft.
Die Landwirtschaft ist ein organisches Ganze.
Man kann aus dieser Wirtschaft nicht einen Teil herausnehmen und diesen Teil vergewaltigen.
Solange noch die Viehwirtschaft unter Zwang stand, solange die Kartoffeln und die verschiedenen Bodenprodukte unter Zwang standen, waren die Wirkungen des Fehlers nicht so groß, weil ein Ausweichen nicht möglich war.
Aber heute, wo alles bis auf das Getreide freigegeben ist.
wirkt der Fehler viel schärfer und viel intensiver.
Der Druck lastet nur auf einem ganz kleinen Ausschnitt in der landwirtschaftlichen Produktion.
Der Landwirt muß nicht Getreide bauen; er kann dem ausweichen; er kann zur extensiven Wirtschaft, zum Futterbau usw.
übergehen.
Ich sage hier wie vorhin: diese Wirkung wäre die schlimmste, die ich mir überhaupt denken kann.
Es ist ja leider Gottes außerordentlich betrüblich, daß es in einem Lande wie Deutschland, das so furchtbar unter den Folgen und Nachwirkungen von Krieg und Revolution leidet, das jetzt noch mehr unter den Lasten zu leiden hat, die wir durch das Ultimatum auf uns genommen haben, nicht möglich ist, ruhig und objektiv, ohne von Parteihaß und Leidenschaft getrieben zu sein, eine Frage zu besprechen, die für uns eine Lebensfrage ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich für meinen Teil lasse mich auf diese Bahn nicht abdrängen.
Sehen Sie doch nach Rußland!
Bet den Polen hat der Plan der Sowjet-Negierung, die westlichen kapitalistischen Mächte zu besiegen, Halt gemacht.
Mit dem Friedensschluß für Polen hat die Sowjet-Regierung diesen Plan aufgegeben.
Mit der Freigabe der Getreidewirtschaft in Sowjet-Rußland, die wir seit einigen Wochen dort haben, hat die Sowjet-Regierung vor den 85 Pro.

zent der Bevölkerung, die Bauern sind, kapituliert.
(Zustimmung rechts.
Zuruf links: Für die Reaktionäre!
Lachen rechts.)
Für die Reaktionäre
Aber, Herr Kollege, warum hat die Sowjet-Regierung, in der Sie den Inbegriff der Stärke sehen, so schwach vor den Bauern kapituliert
Ich meine, Herr Kollege, Sie sind nicht in der Lage, mir auf diese Frage zu antworten.
Die Tatsache können Sie nicht leugnen, daß die Sowjet-Regierung den Getreideverkehr vollständig freigegeben hat.
(Zuruf links: Das ist nicht richtig!)
Das ist nicht richtig
Herr Kollege, ich weiß nicht, was Sie sind.
Sind Sie „Mehr '', „Un ''oder „Ko ''
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn das nicht richtig ist, dann bin ich nur durch die „Freiheit ''getäuscht worden.
Das ist kein Orgesch-Organ.
(Erneute Heiterkeit.)
Es ist die „Freiheit ''Nr.
153 vom 3.
April 1921.
Darin steht folgendes: Wie Rußland durch den Friedensschluß mit Polen die Offensive gegen das kapitalistische Mitteleuropa aufgegeben hat, so weicht es im eigenen Lande mit derWiederherstellung des freien Getreidehandels vor den kapitalistischen Tendenzen der Bauernschaft einen mächtigen Schritt zurück.
Also das ist nicht von mir, und wenn Sie mir zurufen, das sei nicht wahr, dann müssen Sie eine Berichtigung an die „Freiheit ''schicken.
Inwieweit Sie der „Freiheit ''nahestehen, kann ich jetzt im Augenblick nicht entscheiden, jedenfalls stehen Sie ihr näher als ich.
Ich sagte, meine Herren, es ist zu bedauern, daß eine Frage, die die allerernsteste Würdigung verlangt, auch hier in diesem Hause von der Majorität nicht ohne die Parteibrille angesehen werden kann.
Ich sage, ich folge dieser Bahn nicht.
Ich stehe hier vor einem außer- (v) ordentlich schweren Problem.
Entweder wir halten die Getreidewirtschaft künstlich im Preise nieder, dann geht der Getreideanbau zurück; oder es kommt der Ausgleich der Getreidepreise an den Weltmarktpreis, dann haben wir eine Teuerung des Brotes und des Mehles, die auf einem Teil der Bevölkerung furchtbar lastet.
Beides ist richtig.
Und nunmehr gilt es, die Wege aus diesem Dilemma herauszusuchen.
Ist die Preissteigerung denn etwa die Folge der agrarischen Begehrlichkeit
(Zuruf links: Ja!)
Ach, selbstverständlich, ich sage auch ja, wenn ich die Dinge kurzsichtig und oberflächlich ansehe.
Aber des bin ich nicht willens.
Nein, die Preissteigerung, ist eine Folge der Umwertung der Werte, die wir erleben.
Wir haben ganz ähnliche Erscheinungen gehabt nach dem 30jährigen Kriege, wir hatten sie anfangs des vorigen Jahrhunderts in Österreich.
Wir erleben das heute wieder.
Dieser Anpassungsprozeß ist für einen Teil der Bevölkerung, der seine Einnahmen nicht steigern kann, der nicht abwälzen kann oder der nicht durch Lohnforderungen seine Einnahmen in die Höhe treiben kann, geradezu ein Prozeß der Vernichtung.
Das ist das Tragische an der Sache, und es sind nicht die schlechtesten Teile unserer Volksgenossen, es sind vielfach jene, die die Invaliden der Arbeit sind, die unter diesem furchtbaren Prozeß leiden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann sagen, daß mich dieses furchtbare Problem ich kann es nicht anders nennen immer und immer wieder beschäftigt, und ich suche und suche nach einem Ausweg.
Ich möchte auch einige Andeutungen nach der Richtung machen, denn ich halte mich für verpflichtet, wenn (vi ich heute die freie Wirtschaft vertrete, auch zu sagen, was nach meiner Ansicht geschehen muß.
Der künstlich ermäßigte Getreidepreis ist gleichkommend der Konfiskation eines Teiles des Erlöses aus der Getreidewirtschaft.
In Österreich ist man jetzt bis weit hinein in die Reihen der Linkspolitiker zu der Erkenntnis gekommen, daß die Niederhaltung der Getreidepreise in Österreich unbedingt dazu führen muß, daß die Produktion zurückgeht.
Und auch wenn Sie sich heute den radikalsten Wirtschaftszustand denken würden, eine vollständige Sozialisierung unserer Landwirtschaft, so würde auch der Staat als Alleinherr der Produktion um diese Schwierigkeiten unter gar keiner Bedingung herumkommen.
Ich sage deswegen, es ist zunächst für den Augenblick notwendig, zu verhüten, daß die schlimmste Folge eintritt.
Das ist der Rückgang der Getreideanbaufläche.
Ich habe mich nun gefragt: ist das Umlageverfahren besser als die bisherige Zwangswirtschaft
Das Umlageverfahren erfaßt ungefähr die gleiche Getreidemenge, die bisher auf dem Wege der Zwangswirtschaft im laufenden Wirtschaftsjahre erfaßt wurde.
Also zahlenmäßig ändert sich dadurch gar nichts.
Das Umlageverfahren als System habe ich niemals akzeptiert.
Ich sage das, weil der Herr Minister mit Recht darauf hinweist, daß landwirtschaftliche Kreise dem Umlageverfahren das Wort geredet haben.
Es ist ja sogar dem Kopfe eines Kollegen des Hauses entsprungen, wenn ich nicht irre, denn es entsprang dem Haupte unseres Kollegen Roesicke.
Er ist ja der Erfinder dieses Umlageverfahrens.
Das muß konstatiert werden, das ist eine Tatsache.
Nein, das Umlageverfahren hat alle die Nachteile der Zwangswirtschaft und die Vorteile, die der Herr Minister als solche geschildert hat, daß dem Landwirt über eine Summe seiner Ablieferung hinaus der Rest seiner Produktion als freies Getreide zur Ver3S03 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
(Di.
Heim, Abgeordneter.)
z) fügung steht.
Darin sehe ich den allergrößten Mangel des ganzen Verfahrens.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und links.)
In der Denkschrift, die uns vom Reichsmintsterium für Landwirtschaft unterbreitet worden ist, worin sich die Herren im Unterausschuß des Reichsrats über die Vorlage äußern, ist gesagt worden, einer der größten Vorteile der Vorlage sei dieses Doppelsystem, des gebundenen und des freien Getreides.
Ich sehe darin den allergrößten Nachteil.
Die Meinungsverschiedenheit kommt vielleicht daher, daß ich mitten in der Praxis stehe und mit der Erfassung von Getreide als Genosfenschaftsmann seit Beginn der Kriegswirtschaft zu tun habe.
Bei uns in Bayern ist das Getreide ja vorwiegend durch die Genossenschaften erfaßt worden, und zwar, wie ich konstatieren möchte, nicht zum Nachteil für die Gesamtheit; denn wir marschieren bis zur Stunde, nicht nur in diesem Jahre, sondern während aller Kriegsjahre, hinsichtlich der Erfassung der Getreidemengen an der Spitze.
Der Herr Kollege Hertz hat konstatiert, daß mehrere Minister den Arbeitern hier Anerkennung gezollt hätten, daß aber noch keiner der Landwirtschaft Anerkennung gezollt hätte.
Da hätte es mich gefreut, wenn er wenigstens bei seinem Anathem gegen die Landwirtschaft, das von dieser gewiß ungemein schmerzlich empfunden werden wird, (Heiterkeit) wenigstens eine Ausnahme für uns gemacht hätte.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bayerische Extrawurst!)
Aber, Herr Kollege, das schadet doch nichts, wenn sie vorteilhaft ist.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Einverstanden!)
Gut, das ist liebenswürdig, das lasse ich mir gels) fallen, mit solchen Männern kann man immer reden.
Wir haben in Bayern im laufenden Wirtschaftsjahre an Liefergetretde 586000 Tonnen zusammengebracht bei einer Gesamtablieferung von 3, 4 Millionen Tonnen für das ganze Reich.
Wir haben also eine Ablieferung zwischen dem fünften und sechsten Teile; wir haben aber weniger als den zehnten Teil der Anbaufläche für Getreide.
Also ist unsere Ablieferung im Vergleich zu der Ablieferung im ganzen Reich wie 2 zu 1.
Wir haben also nahezu das Doppelte abgeliefert wie das übrige Reich.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Wenn Sie dann noch in Betracht ziehen, daß nach der Anbaustatistik des Friedens unsere Getreideböden, die vielfach ärmere Böden sind, da sie im Gebirge liegen, in ihrem Erträgnis unter dem Reichsdurchschnitt stehen, dann steht unsere Ablieferungsmenge in dem Verhältnis von 2, 6 zu 1.
Das nehmen wir für uns als Verdienst in Anspruch, und das ist zum größten Teile auf den Umstand zurückzuführen, -aß hauptsächlich die Genossenschaften mit der Bewirtschaftung in Bayern betraut gewesen sind.
Weil ich nun die Dinge aus der Praxis kenne, bin ich zu Tode erschrocken, als ich gesehen habe, daß man wirklich den Getreideverkehr mit zweierlei Preisen durchführen will.
Wir Genossenschaftler in Bayern haben a tsinxo erklärt, daß wir selbstverständlich die Kommissorien niederlegen; denn es ist nicht denkbar, daß eine und dieselbe Hand Getreide für den freien Verkehr und für den öffentlichen Verkehr bewirtschaftet.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und links.)
Das würde zu Komplikationen und Verdächtigungsmöglichkeiten führen, so daß wohl jedermann begreifen wird, daß die Genossenschaften diesen Entschluß gefaßt haben.
Wir haben wahrhaftig und das wird uns die bayerische Regierung bestätigen in allen Zeiten durchgehalten und haben unsere Leute in Bayern an der Stange gehalten.
Wir können rechnerisch nachweisen, daß wir durch unsere Selbstbindung unter Verzicht auf die freie Kartoffelwirtschast im Herbst vorigen Jahres für unsere Landwirtschaft in Bayern auf 60 Millionen Mark verzichtet haben.
Aber auch da haben wir kein Wort der Anerkennung gehört.
Das sind wir ja gewohnt.
Wir wissen: es kommt nicht darauf an, ob etwas wohltätig oder schädlich ist, sondern es kommt darauf an, wer es tut.
Und das ist das Traurige in Deutschland.
So kommen wir immer weiter auseinander und nicht zueinander.
Für mich gilt das Wort: An ihren Taten sollt Ihr sie erkennen, und danach wird man sie einschätzen.
(Sehr richtig!
rechts und bet der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Kollege, und da hat es bei uns nicht gefehlt, da halten wir jeden Vergleich aus.
Denken Sie sich nunmehr, welche Wirkung die doppelten Preise haben.
Nehmen Sie einmal an, wir bekommen einen Roggenhöchstpreis für die gebundene Wirtschaft von 100 Mark für den Zentner, von 2000 Mark für die Tonne, und für die freie Wirtschaft eine Preisentwicklung bis auf die doppelte Höhe.
Ist es nicht eine Verführung für den Bauern, der nur schwer standzuhalten ist, daß er von seinem Getreide, unbekümmert um die Strafverfolgung, dem freien Verkehr soviel als möglich übergibt
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darf man so in Versuchung führen
Das erinnert mich an gewisse Fehler in der Kriegswirtschaft, die der Vergangenheit angehören, wo man den Bauern, die im März, April abgeliefert haben, für Hafer den doppelten Preis gezahlt hat gegenüber denjenigen, die vorher freiwillig abgeliefert haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Bayerischen Volkspartei.)
Ich erinnere an die gegenwärtige Maiswirtschaft, wo derjenige für einen Zentner Getreide einen Zentner Mats bekommt, der jetzt erst abliefert, und der andere nur die Hälfte von dem.
Das ist das gefährlichste an diesem System, weil es moralzerstörend wirkt.
(Sehr richtig I bei den Deutschen Demokraten, der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Alles, was unnatürlich ist, was Pflichten auferlegt, die in sich einen Stachel der Verführung haben, solche Dinge darf man nicht machen.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Minister gesagt hat, daß bei dieser abgleitenden Skala der Anlieferung während der Zwangswirtschaft die Getreideanlieferung von 4 Millionen Tonnen bis zu 1, 1 Millionen Tonnen heruntergermscht sei, soweit das Getreide in Betracht kommt, das an Bedarfskommunalverbände geliefert wurde, dann ist das in erster Linie zurückzuführen auf einen Fehler in der Getreidewirtschaft, der seit dem Jahre 1915 beibehalten wurde, auf die viel zu niedrig bemessene Kopfrate für die in Freiluft arbeitende landwirtschaftliche Bevölkerung, (sehr richtig!)
auf den Fehler der Kopfrate, gegen den ich jahrelang angekämpft habe, der nichts war wie eine statistische Lüge gegen alle Natur.
(Sehr wahr!)
Durch die Kopsrate ist der Mißerfolg der ganzen Wirtschaft gekommen, und der Kopfrate parallel läuft dieser zweierlei Preis.
Damit ist doch selbstverständlich die weitere Verführung verbunden, daß der Landwirt das gute Getreide auf den freien Markt bringt und das minder gute in die öffentliche Hand.
Damit ist die Gefahr ver (v) 3904 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
(Dr. Heim, Abgeordneter.)
bunden, daß der ärmste Teil der Konsumenten, die vorwiegend auf das Zwangswirtschaftsbrot angewiesen sind, das mindere Brot bekommen auch auf Grund der Mehlsubstanz, daß die Konsumenten dann geteilt werden in Konsumenten von gutem Brot und von schlechtem Brot.
(Sehr richtig!)
Darin sehe ich ebenfalls sowohl ein Unrecht wie etwas, was wenig angenehm für die Landwirtschaft ist.
Jetzt oder nie müssen wir einmal einen Sprung in die freie Wirtschaft wagen.
(Sehr richtig!)
Dieser Übergang wird immer Schwierigkeiten haben.
Die Regierung darf dabei gewiß nicht mit Gewehr bei Fuß stehen, die Regierung muß ihr Teil dabei tun, um diesen Prozeß beim Brot möglichst gelinde zu gestalten.
Der Herr Minister hat recht, wenn er sagt, der Übergang in der Viehwirtschaft ans Zwang in freien Bei kehr, bet Kartoffeln aus Zwang in freien Verkehr usw.
war nicht so bedenklich wie der Übergang von Getreide in freien Verkehr.
Das ist vollständig richtig.
Eine gewisse Parallele hält die Kartoffel aus.
Hätten wir eine schlechte Kartoffelernte im letzten Jahre gehabt, dann hätte der Übergang unter Umständen große Schwierigkeiten im Gefolge gehabt.
Wir halten eine gute Kartoffelernte.
Wie steht es dieses Jahr mit der Getreideernte
Für Wtntergetreide lauten wohl im allgemeinen die Berichte gut, für Sommergetreide kann ich das nicht sagen.
Soweit Europa in Betracht kommt, lauten die letzten Ernteberichte aus Frankreich, aus Italien nach eingetretenen Regenfällen bedeutend günstiger.
Nicht so günstig lauten die Nachrichten aus Rumänien, günstiger lauten die Nachrichten aus den überseeischen Ländern, Kanada bekommt, wie es scheint, eine sehr gute Ernte.
In den Vereinigten Staaten haben sich die Preise etwas versteift.
Die Erntefläche ist etwas zurückgegangen- Aber (L) der Rückgang in der Erntefläche ist verhältnismäßig minimal.
In Argentinien sind die Nachrichten nicht ungünstig.
Die Verschiffungsziffer ist zwar etwas zurückgegangen; im allgemeinen ist die Läge so, daß man wohl annehmen darf, daß die WeltmarÜlage relativ günstig ist.
Wissen wir, wie sie nächstes Jahr ist
Wir wissen, daß die Jnlandverhältnisse für Brotgetreide verhältnismäßig gute sind.
Es kommt aber nun hinzu, daß wir heute noch eine relativ günstige Valuta haben.
Wie steht es in einem Jahre
Ich getrau mir diese Frage nicht zu beantworten.
Ich bin allerdings Pessimist, möchte aber diesen Pessimismus hier an dieser Stelle nicht laut werden lassen.
Wenn wir jetzt nicht den Übergang in die freie Wirtschaft versuchen, so werden alle die Gründe, die der Herr Minister angegeben hat, im nächsten Jahre genau noch so fortbestehen, und sogar noch verschärft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir bringen das Nessushemd nicht mehr weg.
Ich glaube, es geht uns dann wie mit den stbyllinischen Büchern.
Die Geschichte wird immer teurer und schwieriger.
Hinzu kommen dann die technischen Schwierigkeiten.
Ich kann mir im Augenblick gar nicht vorstellen, wie man diesen ganzen neuen Apparat jetzt im Monat Juni wenige Tage vor der Ernte umstellen soll.
In vierzehn Tagen ernten wir wenigstens in den wärmeren Bezirken bei uns in Bayern und auch in den übrigen Teilen von Deutschland als erstes die Wintergerste.
Es ist mir unbegreiflich, daß, nachdem man schon Wochen und Monate lang von der Umstellung spricht und schreibt, wir uns jetzt erst mit der Sache beschäftigen.
Ich kann mir nicht vorstellen, wie die Umlagepflicht so schnell ausgerechnet werden soll, die von der Reichsgetreidestelle auf die Länder berechnet wird ein einfacher Prozeß —, von den Ländern auf die Kommunaloerbände ein schwieriger Prozeß —, von den Kommunalverbänden auf die einzelnen (cy Gemeinden und von den einzelnen Gemeinden auf die einzelnen Anbauer.
Wie soll diese ganze Anlage innerhalb ich will mal sagen von einem Vierteljahr gemacht werden
Dann sind wir aber mitten in der Ablieferungsperiode schon drin.
Das ist mir also gänzlich undenkbar.
Nun, gemacht wird es.
Was ist die Folge davon
Wir überlegen uns ja oft hier in Filigranarbeit die möglichst genaue Ausführung der einzelnen Bestimmungen.
In der Praxis wird es ja nicht so gemacht.
Da geht es ja immer ins Grobe Es ist ja auch das einzig Richtige, daß da keine Filigranarbeit, sondern grobe Arbeit gemacht wird.
Diese Arbeit wird aber so grob und brutal werden, daß sie bei den Bauern die allergrößte Erbitterung auslöst.
Es muß im Ramsch gemacht werden.
Die Wirkungen davon sind ungeheuerliche Ungerechtfertigkeiten.
Auch hierin sehe ich eine Schwierigkeit, die nun wieder andere Schwierigkeiten erzeugt.
Entweder bekommen wir Schwierigkeiten mit den Produzenten bei diesem Verfahren.
Andererseits bekommen wir, wenn wir rücksichtslos in eine ohne jede Hemmung nach oben gehende Preisentwicklung hineinspringen, Schwierigkeiten mit den Konsumenten.
Die Zwangswirtschaft hat hypnotisierend gewirkt.
Die Zwangswirtschaft hat nicht mehr verbilligend gewirkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ganz interessant, daß wir nicht nur in Bayern, sondern auch anderweitig Kommunalverbände haben, in denen die Brotmarken teilweise gar nicht mehr eingelöst, sondern verschenkt werden.
Bei uns in Bayern hat man die Zwangswirtschaft am allertollsten durchgeführt.
Unsere Richter in Bayern haben ungeheuerliche Strafen ausgesprochen.
Ich habe folgenden Fall erlebt: Ein kleines BänerUin, das mit seinem Besitz am Wege liegt, ist wegen 12 Zentnern schwarz verkauften Getreides zu einer Geldstrafe von 10 000 Mark verurteilt worden, (o) eine ungeheuerliche Strafe!
Was konnte der Bauer vor Gericht nachweisen
Daß er diese Menge in Getreide in ganz kleinen Portionen von 10, 20, 30 Pfund an Arbeiter abgegeben hatte, an das an einer benachbarten Eisenbahnstation beschäftigte Bahnpersonal, vor allem Werkstattpersonal.
Diese Leute ließen sich das Getreide mahlen.
Nun ist tatsächlich keiner hier im Saale anwesend und da nehme ich gar niemand aus —, der nicht in den letzten Monaten Mehl, das nicht durch den Kommunalverband erfaßt wurde, in Form von Brot oder Speisen konsumiert hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Alle miteinander, ohne jede Ausnahme!
Darum sage ich, der Preissprung ist bloß ein fiktiver.
Tatsächlich war der Preis für dieses sogenannte schwarze Mehl verkauft wurde aber das Brot immer als Produkt aus Auslandsmehl dreimal so hoch wie der von Mehl und Brot aus der öffentlichen Wirtschaft, und die Verbraucher haben sich dem unterworfen.
Heute ist die Masse des Publikums mehr denn je darauf gerichtet, daß sie ohne Zwang und vor allem die bessere Qualität bekommt.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartet.)
Nun ist aber zuzugeben, daß ein ganz kleiner Teil der Bevölkerung übrig bleibt, bei dem diese Darstellung nicht zutrifft.
Das sind vor allem kleine Rentner, Arbeitsinvaliden, Rentenempfänger.
Für diese war die Lage bisher schon trübe, und ich sage, wenn bisher im Erat, wie der Herr Minister sagte, 10 bis 15 Milliarden Mark nur für Verbilligung ausgegeben wurde, wenn die Kommunalverbandswirtschaft von der Reichsgetreidestelle angefangen bis unten hin ungefähr 5 Milliarden für Unkosten und Unwirtschaftlichkeiten verschlingt, so bekommen Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
3905 (Dr. Heim, Abgeordneter.)
(L) wir eine Summe von 20 Milliarden.
Nach dem heutigen Weltmarktpreis, der sich jetzt zwischen 4400 und 4500 Mark plus 400 Mark Fracht ungefähr bewegt, wäre es möglich, damit 4 Millionen Tonnen Getreide zu kaufen, zu beschaffen und zu verschenken.
(Hört!
Hört!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es wäre hochinteressant, wenn der Herr Minister einmal eine klare Abrechnung über diese Berbilligungsaktion vorlegen würde.
Das muß ja ein Apparat sein, der mit einer Verteuerung arbeitet, die ins Ungemeffene geht.
Ihn selbst trifft freilich keine Schuld, denn er hat diesen Apparat übernommen, und niemand war in der Lage, ihn rasch umzustellen.
Die 20 Milliarden hergenommen und 4 Millionen Tonnen Getreide gekauft, und wir haben eine Verbrauchsmenge von 4, 3 Millionen Tonnen; das ist die Ziffer, die zur vollen Durchführung der Versorgung notwendig ist —, so wäre allein damit eine Getreidemenge im Ausland zu kaufen, die diesem Bedarf vollständig entspricht.
Dazu kommt noch das Jnlandsgetreide.
Ich glaube, wenn der Herr Minister dieses Geld zum Einkauf von Getreide im Ausland verwenden würde und den einzelnen dieses Getreide vermahlen ließe und in zentralisierter Wirtschaft den einzelnen Kommunalverbänden je nach der Schichtung der Bevölkerung zur Verfügung stellen würde, aber nicht etwa mit Verbilligung für die Gesamtbevölkerung, sondern nur für den notleidenden Teil der Bevölkerung, dann würden damit die Schwierigkeiten der Übergangswirtschaft beseitigt.
Der Herr Minister hat in seiner Rede darauf hingewiesen, daß die fortwährende Belastung unseres Etats mit Verbilligungszuschüssen schließlich auch zu Schwierigkeiten mit dem Auslande führen würde.
Ich nehme an, daß der Herr Minister damit auf die Tatsache verwiesen (in hat, daß man im Auslande diese Zuschüsse als ein indirektes Dumpingsystem ansieht, indem ein Teil der Produktionskosten auf allgemeine Unkosten genommen wird; Denn eine künstlich verbilligte Lebenshaltung ist schließlich nichts anderes als eine Verbilligung der Produktionskosten.
Diesen Einwand hat ja der Herr Minister so durchblicken lassen, daß es schließlich zu Schwierigkeiten mit dem Auslande führen würde, daß die verschiedenen Kontrollkommissionen, die uns auf Grund des Versailler Vertrages, des Ultimatums usw.
auf dem Halse sitzen, uns Schwierigkeiten machten.
Deren Einrede würde sofort ein Ende haben, wenn die Aktion sich nur auf den notleidenden Teil der Bevölkerung erstreckte.
Man soll den Kommunen die Verteilung überlassen; damit ist die Arbeit im großen erledigt, das übrige ist Sache der Kommunen.
Es ist ja im gegenwärtigen Augenblick alles noch unsicher, wir wissen jetzt noch nicht, ob wir, nachdem die Vorlage nicht zurückgezogen ist, doch noch zu dieser Übergangswirtschaft oder ob wir zur freien Wirtschaft kommen, oder ob vielleicht die Zwangswirtschaft noch einmal elektrisiert und am Leben erhalten wird.
An und für sich läuft ja mit der Wirtschaftsperiode ihre Gültigkeitsdauer ab.
Ich möchte den Herrn Minister ersuchen, sich zu überlegen, ob es vielleicht zwischen zweiter und dritter Lesung denkbar ist, eine Mischung des Systems herbeizuführen, vielleicht in der Art, daß man zeitlich eine Zwangswirtschaft auf kürzere Zeit beibehält und den Landwirten sagt: wenn ihr 2 Millionen Tonnen abgeliefert habt, wir brauchen keine 2, 5 Millionen; es genügt 1, 5 ja 1 Million, Herr Minister, so daß wir die Nbergangslücke ausfüllen können mit einer Million bestreiten Sie 3 Monate Verbrauch —, dann freie Bahn!
(Zuruf.)
Während dieser Zeit nur Zwangswirtschaft, kein freier Reichstag.
I.
19201921.
11b.
Sitzung.
und gebundener Markt nebeneinander.
Das ist eine (O) wesentlich andere Sache, Herr Kollege!
((Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Es gibt doch keiner etwas ab!)
Ja ich glaube doch, wenn die Dinge so gestellt werden und dann ungefähr nach einem Maßstab, wie er in dem Umlageverfahren angedeutet ist, die Ablieferung pro Fläche auferlegt wird, daß die Landwirtschaft freudig diese Ablieferung betätigt.
Der Termin der Freigabe liegt alsdann bei der Landwirschaft.
Wenn die Ablieferung durchgeführt ist, dann Freigabe der Wirtschaft.
Parallel damit muß eineFürsorge für dieBeschaffung von Reserven von Auslandsgetreide gehen, die meiner Ansicht nach nur in dem von mir vorhin angedeuteten Sinne verwendet werden dürfen, nur partiell für einen bestimmten Teil der Bevölkerung, der wirklich notleidend ist.
Dem Herrn Minister ist ja so gut wie mir bekannt, daß die Verhältnisse auf dem Auslandsmarkt relativ günstig sind.
Die amerikanischen Getreidepreise sind fortwährend im Sinken, die späteren Termine Juli, August, September zeigen eine ganz stark abfallende Kurve.
In Ungarn sind die Getreidepreise um 100 Prozent zurückgegangen, allerdings dank einer Sanierung der dortigen Valuta.
Die Schiffsfrachten sind so bedeutend gesunken ich entnehme das einer Zusammenstellung des Deutschen Landwirtschafsrats —, daß die Schiffsraten bei großen Entfernungen, z.
B. von Bombay bis zu den mitteleuropäischen Häfen, heute nicht mehr höher sind als die Friedensschiffahrtsraten.
Das erklärt sich schließlich auch dadurch, daß heute in allen Ecken der Welt Schtffstonnage vollständig tot liegt.
Nach dem letzten Status, der mir zur Verfügung steht, liegen in England selbst heute nahezu 5 Millionen Tonnen auf, d. h. sie sind nicht in Verwendung.
Das ist auch gleichzeitig ein Fingerzeig dafür, und das ist für mich eine Hoffnung, die ich Mr uns Deutsche habe, daß ein so edles Glied am großen Weltwirtschaftskörper wie Deutschland nicht aus die Dauer mißhandelt werden kann, ohne daß die ganze Weltwirtschaft mit leidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin sehe ich die Hoffnung Deutschlands, obwohl ich sonst auf Auslandshoffnungen nicht viel gebe.
Aber das Ausland wirds am eigenen Leibe verspüren.
Ich möchte dem Herrn Minister anheim geben, ob es ihm nicht möglich wäre, vielleicht doch den von mir geäußerten Gedanken in der Beratung zwischen zweiter und dritter Lesung irgendwie stattzugeben.
Darin glaube ich mit vielen Damen und Herren des Hauses einig zu gehen, daß wir alle wünschen, daß dieser Übergang aus der Zwangswirtschaft in die freie Wirtschaft so erfolgt, daß möglichst wenig Volksgenossen darunter Schaden leiden.
Die letzte Gesundung und die letzte Hilfe liegt schließlich nur darin, daß alle Stände zusammenarbeiten.
Keiner wird es allein schaffen: die Arbeiter, der Handel nicht und die Bauern nicht, sondern nur eine Zusammenarbeit in der Wirtschaft als Ganzes und aller Volksgenossen miteinander.
Wie schnell würden wir eine Senkung unseres Brotgetreidepretses, wie schnell würden wir eine Verbilligung unserer Lebensweise erleben, wenn es uns gelingt, unsere gesamte Wirtschaft zu heben, die Kaufkraft unseres Geldes zu heben!
Über Nacht wären wir aller Schwierigkeiten bar.
Wenn wir aber diese Schwierigkeiten immer durch ungerechte Maßnahmen von einem Teil gegen den anderen Teil auszugleichen suchen, dann kommen wir ins Elend immer tiefer hinein, dann kommen wir aus dem Elend nicht heraus.
Und das ist es, was ich bedauere, daß wir bei dem Betrachten dieser Dinge uns von rein agitatorischer Ausnützung einer zwangsläufigen wirtschaftlichen Entwicklung gewissenlos 532 3906 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Juni 1921.
(Dr. Heim, Abgeordneter.)
(4) beeinflussen lassen, anstatt die Dinge ruhig zu betrachten und der Wahrheit zu dienen und nicht der Partei und der Agitation.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heim gleich Stellung zu nehmen und auch auf die übrigen bisher in der Debatte gemachten Ausführungen kurz einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Heim hat mit vollem Recht in den Vordergrund seiner Ausführungen den produktionsfeindlichen Charakter der Zwangswirtschaft gestellt.
Ich stimme darin grundsätzlich durchaus mit ihm überein, habe aus dieser Auffassung nie einen Hehl gemacht und aus dieser Auffassung auch praktisch im letzten Jahre die Konsequenzen gezogen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn man aber daran nun die Forderung knüpfen wollte, daß man, um diesem Grundsätze zu genügen, jetzt auch in der Getreidebewirtschaftung sofort den Schritt in die freie Wirtschaft tun müsse, so kann ich in dieser Auffassung allerdings dem Herrn Abgeordneten Heim nicht folgen.
Denn dann hätte diese gleiche Folgerung ja für das gesamte Gebiet der Zwangswirtschaft gelten müssen; denn die Zwangswirtschaft war nicht nur produktionshemmend auf dem Gebiete der Getreidewirtschaft, ebenso aus dem Gebiete der Kartoffelwirtschaft, des Fleisches usw.
Wenn ich nun im vorigen Jahre aus der Erkenntnis heraus, die der Herr Abgeordnete Heim hier betont hat, mit einem (2) Male die ganze Zwangswirtschaft hätte aufheben wollen, nur weil sie produktionsfeindlich wäre, dann wären wir in Situationen hineingekommen, die schlechterdings unerträglich gewesen wären.
Das hätte eine Erschütterung unseres Wirtschaftslebens gegeben, die niemand hätte verantworten können.
Deshalb, meine ich, kann man nicht diese Folgerung daraus ziehen, die der Herr Abgeordnete Heim hier gezogen hat, daß man nun sofort zur völlig freien Wirtschaft auf dem Gebiete des Getreides übergehen müßte.
Ich bin der Meinung, es handelt sich nicht nur darum, dem Gesichtspunkte, den ich voll begrüße, Rechnung zu tragen, die Produktion zu fördern, sondern wir müssen auch mit dieser Tendenz die andere verbinden, die Belastung der Verbraucherschaft nicht unerträglich werden zu lassen.
Wir kommen nicht darüber hinweg, daß diese beiden Gesichtspunkte miteinander verbunden werden müssen, und wir können auf dem Gebiete der Getreidewirtschaft keinen anderen Weg finden.
Wenn der Herr Abgeordnete Heim auf die behördliche Niedrighaltung der Getreidepreise hingewiesen hat, so darf ich darauf aufmerksam machen, daß meine Tendenz immer dahin ging und ich bin dteserhalb ja sehr viel angegriffen worden —, gerade in der Preisfrage den berechtigten Forderungen der Landwirtschaft so weit als möglich entgegenzukommen.
Aber meine Vorschläge im vorigen Jahre, gerade in bezug auf die Festsetzung der Getreidepreise, haben besonders in Kreisen der bayerischen Landwirtschaft einen Widerstand gesunden, unter dessen Wirkungen nachher die Landwirtschaft in andern Teilen Deutschlands beeinträchtigt worden ist.
Ich glaube, auch in dieser Frage muß man die Dinge objektiv und nüchtern betrachten.
Für mich handelt es sich schließlich nur um eine Tempofrage.
Wir müssen den Übergang in die freie Wirtschaft nach meiner Überzeugung in einem Tempo durchführen, daß die Bevölkerung nicht in eine unerträg- D liche und unmögliche Situation hineinkommt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie wollen Sie das machen )
Bisher ist es uns gelungen, den Abbau ruhig durchzuführen.
Gerade auf dem Gebiet der Brotversorgung haben sich die Zustände gebessert und werden sich, wie ich glaube, in der Zukunft noch weiter verbessern.
Wenn der Herr Abgeordnete Heim gemeint hat, daß durch die Umlage ebensoviel erfaßt werden solle, wie im laufenden Jahre von der Reichsgetreidestelle und den Kommunalverbänden erfaßt worden ist, so trifft das nicht zu.
Die Gesamterfaffung betrug 3 bis 3 V- Millionen Tonnen.
Wenn nun die Vorlage in der Form Gesetz wird, daß 2 Vr Millionen Tonnen erfaßt werden sollen, so würde das doch eine wesentliche Verminderung gegenüber dem bisherigen Quantum sein.
Die größte Gefahr erblickt der Herr Abgeordnete Heim darin, daß es in Zukunft freies Getreide neben gebundenem Getreide geben würde.
Ich muß zugeben, daß dieses Bedenken nicht von der Hand zu weisen ist.
Aber es ist doch nicht zu leugnen, daß wir bisher schon neben dem gebundenen Getreide auch freies Getreide in der Form der Schleichhandelsware zu verzeichnen haben.
Es wird gerade dem Herrn Abgeordneten Heim aus den Verhältnissen der süddeutschen Landwirtschaft bekannt sein, daß dort in dieser Hinsicht doch manche Schwierigkeiten aufgetaucht sind.
Also die Verführung des Bauern hat schon immer bestanden; sie würde jetzt nur gewissermaßen in einer anderen Form auftauchen.
Aber einen grundsätzlichen Unterschied kann ich darin nicht erblicken.
Wenn die bayerischen Genossenschaften ihre Bedenken dagegen ausgesprochen haben, an der Erfassung des Umlagegetreides mitzuwirken, so kann ich das vom Standpunkte der genossenschaftlichen Geschäftstätigkeit durchaus verstehen.
Aber gerade hier wäre eine Aufgabe für die (v) gemeinnützig aufgebauten Genossenschaften gegeben, in einer Weise zur ruhigen Fortführung der Brotversorgung und zu einem organischen Übergang in die freie Wirtschaft beizutragen, die gerade dem gemeinnützigen Charakter angepaßt wäre.
Es wäre eine sehr wertvolle Aufgabe für die Genossenschaften, sich rückhaltlos in den Dienst dieses Gedankens zu stellen.
Den Hinweis des Herrn Abgeordneten Heim auf die Nachteile während der Kriegswirtschaft und auf die Maiswirtschaft darf ich kurz dahin beantworten, daß der Nachteil hinsichtlich der Maiswirtschaft nur für Bayern gilt, weil Bayern eine Sonderregelung getroffen hat, während in allen übrigen Teilen des Deutschen Reichs eine gleichmäßige Behandlung in dieser Maisattion besteht.
Was die landwirtschaftliche Kopfrate angeht, die der Herr Abgeordnete Heim mit Recht beanstandet hat, so darf ich darauf Hinweisen, daß ja bei dem neuen Verfahren diese Regelung wegfallen würde.
Die Marktlage für Weltgetreide ist günstig, worauf auch der Herr Abgeordnete Heim hingewiesen hat.
Ich möchte mir hier Einzelheiten ersparen.
Aber das ist für uns nicht die entscheidende Frage.
Die entscheidende Frage ist vielmehr die: inwieweit sind wir in der Lage, aus dieser günstigen Weltgetreidelage nun wirklich Nutzen zu ziehen
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist für uns das Entscheidende, Maßnahmen zu treffen, die im Einklang mit unserer Ftnanzkraft und unserer Finanzlage stehen, und auf die grundlegende Frage ist uns auch der Herr Abgeordnete Heim meines Erachtens die Antwort schuldig geblieben: wie können wir es erreichen, nochmals unserer versorgungsberechttgten Bevölkerung eine gewisse Mehl- und Brotration zu einem erträglichen Preise zu gewährleisten
Das ist die Kapitalfrage, und keiner der Herren Redner, die bisher gegen das Umlageverfahren Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
3907 (vr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(41 gesprochen haben, hat bisher eigentlich dieses Moment nachhaltig in die Erörterung gezogen.
Ich habe bisher jedenfalls eine befriedigende Antwort auf diese entscheidende Frage nicht erhalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Heim meinte, es genüge, einen Ausschnitt der Bevölkerung er hat auf die kleinen Rentner usw.
hingewiesen heranzuziehen, so halte ich diesen Weg praktisch für ungangbar.
Sobald man etwas näher an die praktischen Details herangeht, ergeben sich Schwierigkeiten.
deren man unmöglich Herr werden kann, und ich sehe keine andere Möglichkeit, die ruhige Fortführung der Brotversorgung in der organisierten Wirtschaft noch einmal für eine Übergangsperiode sicherzustellen, als daß wir das im Rahmen der bisher versorgungsberechtigten Bevölkerung tun.
Alle Versuche, den Steuerzettel oder andere Dinge, die Wohnungsmiete oder dergleichen als Grundlage zu benutzen, schlagen fehl, sobald man die Dinge in die Praxis zu übertragen versucht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unser Vorschlag bezweckt auch nur, noch einmal eine bestimmte Menge aus der deutschen Landwirtschaft herauszuholen, und wenn man sich das Bild ganz ruhig und objektiv vor Augen hält, wenn man auch den Fortschritt in der landwirtschaftlichen Produktion und wir haben einen gewissen Fortschritt in der landwirtschaftlichen Produktion in diesem Jahre zu verzeichnen vor Augen hält, so, meine ich, ist das eine Forderung gegenüber der deutschen Landwirtschaft, die sie, den guten Willen vorausgesetzt, durchaus auszuführen in der Lage ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im, 1 Zentrum.)
Wenn der Herr Abgeordnete Heim gemeint hat, das Übergangsverfahren, wie er es vorschlüge, verdiene den Vorzug, so kann ich mich dem nicht anschließen.
Er hat gemeint, man solle erst einmal vielleicht im Rahmen der alten (i!)
Zwangswirtschaft ein oder zwei Millionen aus der Landwirtschaft herausholen und dann alles freigeben, dann würde der Nachteil des gleichzeitigen Verkehrs von freiem und gebundenem Getreide vermieden werden.
Ja, zu welchen praktisch unmöglichen Verhältnissen würden wir dann aber kommen
Jemand, der seine Pflicht sehr zeitig erfüllt, würde mit der Verwertung seines freien Getreides auf dem Jnlandmarkt warten müssen, bis diese 2 Millionen Tonnen nun in die Hand der öffentlichen Stellen gekommen sind.
Es ergeben sich, sobald man auch hier in die Praxis der Dinge hineingeht, ganz unüberbrückbare Schwierigkeiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So sehr ich bereit wäre, hier jeder anderen möglichen Form näher zu treten, dieser Ausweg erscheint mir unmöglich.
Ich bedaure, daß in der Landwirtschaft gerade in den letzten Monaten eine so außerordentlich heftige Kritik an dem Umlageoerfahren geübt worden ist, die zweifellos zu einer sehr starken Beunruhigung und zu einer vielfach unzutreffenden Beurteilung der ganzen Sachlage geführt hat.
Wenn die Vorlage Gesetz wird, wird es eine dringende Forderung sein, mit allem Nachdruck und in aller Ruhe die landwirtschaftliche Bevölkerung über die Dinge aufzuklären und ihr wirklich klarzumachen, daß es sich dabei um eine Last handelt, die sie ohne große Schwierigkeiten tragen kann.
Nun noch ein kurzes Wort zu den Ausführungen einiger anderer Herren in der Debatte.
Der Herr Abgeordnete v. Braun hat gemeint, ich hätte verlangt, daß die freie Wirtschaft erst dann eingeführt werden solle, wenn unsere einheimische Getreideerzeugung wieder auf den Friedensstand gehoben sei.
Dabei hat er aber den Nachsatz übersehen, den ich angefügt habe, daß entweder diese Forderung erfüllt werden muß, daß also unsere Getreideproduktion wieder auf den Friedensstand gehoben ist, oder daß die (c ) Einfuhr der gegenüber dem Bedarf sich ergebenden Fehlmengen an Getreide sichergestellt ist, und das ist das Entscheidende!
Ich bin eben der Meinung, daß diese ausländische Zufuhr in dem notwendigen Umfange, wie er sich bei der freien Wirtschaft ergeben würde, nicht sichergestellt ist.
Daß ich nicht so naiv bin, zu fordern, mit der freien Wirtschaft so lange zu warten, bis die landwirtschaftliche Produktion wieder auf den Friedensstand gehoben ist, wird mir, glaube ich, wohl niemand zumuten.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Braun auf den Zerfall der Zwangswirtschaft in den letzten Monaten hingewiesen und gemeint hat, daß die Situation sich grundlegend geändert hat, so glaube ich, daß hier gerade die Agitation einen sehr wesentlichen Anteil hat.
Ich sehe eigentlich keine wesentlichen sachlichen Momente, die in den letzten Monaten abändernd hinzugekommen sind, und bin der Meinung, daß dieses Moment nicht ausschlaggebend sein kann.
Was die Kostenfrage bei der Brotgetreidebewirtschaftung angeht, die auch der Herr Abgeordnete Heim angeschnitten hat, so liegen die Dinge so: Es wird immer von 5 Milliarden gesprochen.
Es ist das eine der üblichen Ziffern, die nun in der Welt und in der Öffentlichkeit herumschwirren, die irgend jemand genannt hat, die aber, sobald man ihnen eingehend nachgeht, jeder realen Grundlage entbehren.
Die Kosten der Reichsgetreidestelle stellten sich im letzten Jahre auf rund 85 Millionen Mark.
Wenn man diese Ziffern die Kosten der Reichsgetreidestelle an dem hier genannten Gesamtbeträge von 5 Milliarden mißt, so wird man ohne weiteres einsehen, daß starke Zweifel gegenüber dieser Ziffer berechtigt sind.
Ich darf dann noch mit einem kurzen Wort auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Hertz zurückkommen.
Herr vr.
Hertz hat gestern unter anderem ausgeführt, daß mit Zustimmung des Reichsernährungs- (v) Ministeriums ganz erhebliche Mengen von Getreide, von Hülsenfrüchten usw.
ins Ausland gewandert seien.
Ich war gestern leider nicht in der Lage, zu diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Hertz Stellung zu nehmen, weil mir das Material fehlte.
Ich habe es jetzt beisammen und darf kurz folgendes erklären.
Den Ausführungen des Abgeordneten vr.
Hertz über die Ausfuhr von Erbsen, Peluschken, Haferflocken, Bohnen, Mais und Erzeugnissen hieraus aus Ostpreußen nach dem Ausland liegen zwei getrennte Verfügungen des Reichsmtnisteriums für Ernährung und Landwirtschaft zugrunde.
Die eine Verfügung, die bereits am 6.
Dezember 1920 erging und später Ergänzungen erfuhr durch Verfügungen vom 10.
Februar 1921 und vom 6.
April 1921, hatte in erster Linie die Regelung des nachbarlichen Grenz.
Verkehrs zwischen Ostpreußen und den durch den Friedensvertrag abgetrennten Gebietsteilen des Deutschen Reichs, nämlich Memel und Danzig, zum Gegenstände.
Durch diese Verfügung wurde der Delegierte des Reichskommissars für Aus- und Einfuhrbewilligung in Königsberg probeweise ermächtigt, Ein- und Ausfuhrbewilligungen für kleine Mengen landwirtschaftlicher Erzeugnisse zu erteilen und zugleich den Übernahme »erzicht der Reichsgetreidestelle auszusprechen.
Außerdem wurde durch diese Verfügung mit Rücksicht auf die seit altersher bestehenden.
Beziehungen der Grenzverkehr mit Litauen im Rahmen der nachbarlichen Landnutzung und unter der Voraussetzung der Gegenseitigkeit entsprechend geregelt.
Durch die zweite Verfügung vom 15.
April 1921 wurde der Reichskommiffar für Aus- und Einfuhrbewilligung ermächtigt, die Ausfuhr von Saatgut, von Hülsenfrüchten für die beschränkte Zeit vom 31.
Mai 1921 zu genehmigen, soweit einwandfrei erforderlichenfalls durch Gutachten der Vereinigung der Samenhändler des Deutschen 532 3908 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
(vr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
t) Reichs feststand, daß es sich um Saatgut handelte.
Diese Ermächtigung wurde erteilt, da der Saatgutbedarf an Hülsenfrüchten im Jnlande gedeckt war und bei Unterbindung des früheren Saatgutverkehrs mit dem Ausland zu befürchten stand, daß der ausländische Absatzmarkt für deutsches Saatgut an Hülsenfrüchten Deutschland allmählig verloren gehen und damit unsere heimische volkswirtschaftlich wertvolle Saatgntzüchtung geschädigt werden würde.
Uber die Ausfuhr, die auf Grund dieser beiden Verfügungen erfolgt ist und für den nachbarlichen Grenzverkehr noch genehmigt wird, erhält das Reichsmtnisterium fortlaufend Übersichten, aus denen die ausgeführten Mengen und Werte hervorgehen.
Nach der Übersicht vom Monat Mai, die offenbar Herrn Dr. Hertz vorlag, sind im Monat Mai auf Grund der beiden Verfügungen im ganzen 835, 210 Tonnen Erbsen, Peluschken und Haferflocken, also nicht 835210 Tonnen, eine Menge, die voraussichtlich wett mehr als das Doppelte der noch nicht feststehenden deutschen Gesamternte an Hülsenfrüchten im Jahre 1920 beträgt, ausgeführt worden.
(Lebhafte Rufe rechts und im Zentrum: Hört!
Hört!)
Also es ist von dem, was der Herr Abgeordnete Hertz behauptet hat, nur der tausendste Teil ausgeführt worden.
(Heiterkeit.
Hört!
Hört!
und Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Hiervon treffen auf Saatgut an Hülsenfrüchten 678, 510 Tonnen, die hauptsächlich nach den skandinavischen Ländern und zu einem ganz geringen Teil nach Litauen und Memel gegangen sind.
Der Nest von 156, 700 Tonnen besteht aus Haferflocken, Mais, Maismehl und Futterbohnen und ist ausschließlich im nachbarlichen Grenzverkehr nach den ehemalig deutschen Gebieten Memel und Danzig gegangen.
Im übrigen stelle ich fest, daß das von dem Abgeordneten vr.
Hertz zitierte Schreiben der Geschäfts (v) abteilung der Retchsgetreidestelle vom 14.
Juni dieses Jahres überhaupt noch nicht von der Geschäftsabteilung abgesandt worden ist, (lebhafte Rufe rechts und im Zentrum: hört!
hört!)
sondern von dem zuständigen Prokuristen noch zurückgehalten worden ist.
Es handelt sich also um eine völlig unzutreffende Behauptung!
Ich meine, es würde der Sache mehr gedient haben, wenn Herr Abgeordneter Dr. Hertz diese Mitteilung direkt an das Neichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft gerichtet hätte, als von der Tribüne des hohen Hauses aus Beunruhigung und Verwirrung in die deutsche Öffentlichkeit hineinzutragen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.
Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Das war ja der Zweck der Übung!)
Im übrigen aber mache ich auch kein Hehl daraus, daß ich die Ausfuhr von Hülsenfrüchten, auch wenn es sich nicht um Saatgut handelt, nicht so beurteile, wie es Herr Dr. Hertz tut.
Ich bin der Meinung und eine ganze Reihe von Fällen hat uns darin recht gegeben —, daß Umstände vorliegen können, wo tatsächlich die finanzielle Lage der Kommunen, die sich mit Hülsenfrüchten übereingedeckt hatten, es sehr wohl notwendig macht, in bescheidenem Umfange gewisse Kanäle auch nach dem Ausland zu ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf hierzu bemerken, daß ich das zum Beispiel auch für die Stadt Berlin getan habe, nachdem gerade Herren, die hinsichtlich der Parteizugehörigkeit wohl dem Herrn Abgeordneten Dr. Hertz nahestehen, bei mir in dieser Hinsicht dringend vorstellig geworden sind.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz noch kurz darauf hingewiesen, daß bayerische Organisationen an das Reich das Verlangen gestellt hätten, die Preise für die an die Entente abzuliefernden Tiere höher als die (o) gültigen Marktpreise festzusetzen, und daß diese Forderung vom Reichsernährungsmtnisterium bewilligt worden sei.
Ich habe hierzu folgendes zu erklären.
Auf Grund des § 11 der Bekanntmachung über die Anforderung von Tieren zur Erfüllung des Friedensvertrags vom 2.
Dezember 1919 wurden, wie das in der Bekanntmachung vorgeschrieben ist, vom Reichswirtschaftsministerium unter dem 13.
Dezember 1919 die Preise für die Tiere festgesetzt.
Der Beginn der Lieferung zog sich jedoch bis ins Frühjahr 1920 hinaus, so daß die im Dezember festgesetzten Preise den dann gültigen Marktpreisen nicht mehr entsprachen.
Infolgedessen hat das Reichsernährungsministertum bei Beginn der Lieferungen die Preise entsprechend erhöht.
Daß diese Preise keineswegs über den Marktpreisen lagen, geht daraus hervor, daß die Landwirte sich mit den vom Reich festgesetzten Preisen vielfach nicht begnügt haben, sondern, wie das in der Dezemberverordnung vorgesehen ist, die Entscheidung des Reichswirtschaftsgerichts angerufen haben und daß das Neichswirtschaftsgericht bereits in mehreren hundert Fällen einen höheren Preis als angemessen bezeichnet hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Für die Lieferung der Tiere im laufenden Jahr wurden die Preise unter dem 23.
April 1921 entsprechend den Marktpreisen festgesetzt.
Die vom Reiche aufgestellten Preise bewegen sich erheblich unter denjenigen Sätzen, die die Landesregierungen als notwendig bezeichneten.
Die hohen Forderungen, die die gegnerischen Abnahmekommissionen an die Qualität der Tiere stellen, führen bereits jetzt wieder zu Schwierigkeiten, indem die Anlieferer erklären, zu diesen Preisen nicht mehr liefern zu können.
Dies zu der Frage der Viehpreise.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hertz noch kurz (v) darauf hingewiesen, daß ich, bisher noch keinen Anlaß gehabt hätte, der Landwirtschaft einen Dank auszusprechen.
Ich benutze gern den Anlaß, um hier anzuerkennen, daß große und weite Teile der deutschen Landwirtschaft bis in die neueste Zeit ihre Pflicht gegenüber der Allgemeinheit restlos erfüllt haben.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.
Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn das nicht der Fall wäre, dann würden wir zweifellos schon zu einem Zusammenbruch der Getreidezwangswirtschaft gekommen sein, der noch nicht eingetreten ist.
Ich darf hierbei die Bitte aussprechen, daß bei diesen Fragen, auch was die Landwirtschaft und ihre Vertretungen angeht, dasjenige Maß von Objektivität und ruhiger Beurteilung angewandt wird, das wir alle brauchen, wenn wir aus dem Elend der Gegenwart herauskommen wollen.
(Beifall im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die Ausführungen des Herrn Reichsministers habe ich nur eine kurze Antwort zu geben.
Zunächst scheint dem Herrn Neichsminister entgangen zu sein, daß die Bemerkungen, gegen die er seine Kritik gerichtet hat, nicht die Darlegungen waren, die ich aus eigenem gestern hier machte, sondern Darlegungen, die ich den Schriftstücken entnahm, die mir zugegangen waren.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Seine Bemerkungen richteten sich also gegen die amtlichen Stellen, die im Verkehr untereinander derartige Behauptungen aufgestellt habtn.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Summen, die ich gestern vorgetragen habe, Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
3909 (Dr. Hertz.
Abgeordneter.)
(L) irrig waren.
Ich kam zu diesen Summen, weil das Komma, das in dem Exemplar des Herrn Reichsernährungsministers sich findet, in meinem Exemplar nicht vorhanden war.
(Große Heiterkeit rechts.)
Sie lachen zu früh, meine Herren!
Denn wenn Sie sich an das, was ich gestern gesagt habe, erinnern würden, so würden Sie mir wahrscheinlich darin zustimmen, daß ich durchaus nicht die entscheidende Kritik an diesen Zahlen geübt habe, sondern daß ich mit viel größerem Nachdruck darauf hinwies, daß überhaupt eine Ausfuhr erfolgt und nicht nur, wie der Herr Reichsernährungsminister gesagt hat, eine Ausfuhr von Hülsenfrüchten, sondern auch eine Ausfuhr von Getreide und Getreideerzeugnissen.
Das ist doch ganz etwas anderes, als was der Herr ErnährungsMinister jetzt mitgeteilt hat.
In dem Schreiben, das das Reichsgetreidebureau in Königsberg an das Oberpräsidium in Königsberg gerichtet hat, heißt es ausdrücklich: Wir fügen die Nachweisung bet über im Mai erteilte Ausfuhrgenehmigungen für Saathülsenfrüchte, Getreide und Getreideerzeugnisfe.
Es handelt sich also nicht nur, wie der Herr Minister eben behauptet hat, um die Ausfuhr von Hülsenfrüchten, sondern auch um die Ausfuhr von Getreide und Getreideerzeugnissen.
In diesem Zusammenhang möchte ich zu der Bemerkung des Herrn Ministers, er habe ja selbst der Gemeinde Berlin die Ausfuhr von Hülsenfrüchten gestattet, noch folgendes bemerken.
Ich kann im Augenblick die Sache nicht nachprüfen; ich glaube aber, daß diese Angabe durchaus richtig ist.
Aber wie liegen denn die Dinge
Um was für Hülsenfrüchte handelt es sich dabei
Wenn Sie (nach rechts) Kaufleute in Ihrer Mitte haben, so werden diese Ihnen bestätigen, daß nicht nur die Gemeinden, sondern auch zahlreiche Privatkaufleute aus den (M Jahren, in denen auf Anweisung des Ernährungsministeriums die Gemeinden sich mit Hülsenfrüchten eingedeckt haben, große Bestände übrig geblieben sind, die für die menschliche Ernährung nicht mehr in Frage kommen.
Bei den Mengen, die die Gemeinde Berlin hat und die sie jetzt los zu werden sucht, handelt es sich also nicht um Nahrungsmittel, die für den inländischen Ernährungsbedarf irgendwie in Betracht kommen, sondern um Gegenstände, die dafür nicht mehr geeignet sind, während in diesem Falle nach den Angaben, die aus diesem Schreiben hervorgehen, Nahrungsmittel über die Grenze gebracht werden, die die ostpreußische Bevölkerung infolge der zu erwartenden Mißstände dringend braucht.
(Zuruf rechts: Und niemals kauft!)
Meine Damen und Herren!
Im übrigen habe ich auch nur aus dem Schreiben vorgelesen und darauf ist der Herr Minister eigentümlicherweise nicht eingegangen —, daß nicht nur eine Ausfuhr nach dem benachbarten Gebiet, nach dem Memelland, mit dem alte Handelsbeziehungen bestehen, erfolgt, sondern auch nach ganz anderen Gegenden, und daß sie lediglich wegen der zu erwartenden hohen Preise erfolgt.
Deshalb heißt es ja ausdrücklich in dem Schreiben, daß endlich einmal diesem unerhörten Zustande ein Ende bereitet werden soll, weil die hohen Auslandspreise die bisher zur Untätigkeit verurteilte Kaufmannschaft in hohem Maße reizen.
Das Wesentliche dessen, was ich gestern zu beweisen suchte und weswegen ich diese Dokumente hier vorgetragen habe, ist also« uch durch die Ausführungen des Herrn Ministers in keiner Weise erschüttert.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsernährungsminister.
vr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und (6) Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Ich darf zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz nur noch kurz feststellen, daß nach anderen Ländern nur Saatgut gegangen ist.
Die Regelung, die hier getroffen wurde, gilt für die ehemalig deutschen Gebiete Memel und Danzig und außerdem für Litauen im Grenzverkehr und unter der Voraussetzung der Gegenseitigkeit.
Wir bekommen auch aus Litauen landwirtschaftliche Produkte.
Nach andern Ländern ist keinerlei Getreide oder etwas anderes gegangen, sondern es handelt sich da nur um Saatgut.
Was nun aber die Ausfuhr von Getreide angeht, so darf ich kurz feststellen, daß nach der mir vorliegenden ziffernmäßigen Übersicht im Monat Mai überhaupt kein Getreide zur Ausfuhr gelangt ist.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Hier steht das Gegenteil!)
—Ich habe hier die genaue Übersicht, und in dieser Übersicht ist absolut keine Angabe über die Ausfuhr von, Getreide enthalten.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Dr. Hertz dankbar sein, wenn er andere Beweise, die er etwa in Händen hat und die hoffentlich schlüssiger sind als die bisher von ihm vorgetragenen, mir zugänglich machen würde.
(Abgeordneter Dr. Hertz: In dem Begleitschreiben steht das Gegenteil!)
—Entscheidend ist nicht das Begleitschreiben, sondern die ziffernmäßige Übersicht über die tatsächlich erfolgten Ausfuhren.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
vr.
Heim, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Auf die Ausführungen des Herrn Ministers nur ganz wenige Worte.
Der Herr Minister hat gesagt, auch er sei der Meinung, daß die Zwangswirtschaft pro- (v) duktionshindernd und -hemmend wirke, aber das ganze sei eine Tempofrage, man hätte nicht mit der ganzen Zwangswirtschaft plötzlich in die freieWirtschaft springen können.
Herr Minister, das wissen wir doch, daß Sie —und das ist Ihr Verdienst im Laufe des letzten Wirtschaftsjahres die meisten Agrarprodukte aus der Zwangswirtschaft in die freie Wirtschaft hinübergeführt haben, nicht aus einmal, sondern in einem ganz richtigen Abstand.
Das ist Ihnen dankbar anzuerkennen.
Aber anders liegt nun die Sache, wenn Sie heute in der Getreidewirtschaft den Zwang weiter aufrecht erhalten.
Dann werden die ganzen Schäden der Zwangswirtschaft nur noch auf diesen kleinen Teil, der übrig bleibt, mit vollem Gewicht drücken, und das haben Sie in Ihren Ausführungen übersehen.
Es ist keine Tempofrage mehr, sondern es ist jetzt eine durch die Verhältnisse erzwungene Situation, der Sie selbst vorgearbeitet haben.
Die Zwangswirtschaft auf den einzelnen Gebieten ist nunmehr schon seit einem halben, seit dreiviertel Jahren aufgehoben, warum sie beim Getreide weiter behalten
Sie gehen damit immer mehr der Gefahr entgegen, daß Sie eines Tages nicht mehr herauskönnen aus diesem Nessushemd oder daß ein viel jäherer Sturz in Zukunft eintritt, als er jetzt eintreten würde.
Das scheinen Sie vollständig übersehen zu haben.
Sie sagten dann, daß das freie Getreide neben dem gebundenen auch jetzt schon auf dem Markt gewesen sei.
Es ist aber ein himmelweiter Unterschied, ob das kraft Gesetzes ein gewollter und erlaubter Zustand ist, ob der Gesetzgeber durch eine Einrichtung zum Verführer wird, oder ob das x« r notas geschieht.
Das ist der Mangel der Sache.
Sie haben auf die Geldfrage verwiesen.
Was die Geldfrage zur Beschaffung von Auslandsgetreide anlangt, Z91Ü Reichstag.
llö.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
(Dr. Heim, Abgeordneter.)
(L,) Herr Minister, so überlasten Sie doch, wenn Sie gar nicht anders können, das dem steten Handel und heben Sie Ihre Getreidestelle auf.
Ich getraue mir, Hunderte und Tausende von Waggons Getreide hereinzubringen, ebenso billig wie Ihre Getreideeinfuhrstelle.
Schaffen Sie freies Feld, dann ist die Kreditstage für den Staat erledigt.
Nun sagt der Herr Minister weiter, es wäre mein Vorschlag, bloß auf einen gewissen Zeitpunkt beschränkt noch die Zwangswirtschaft beizubehalten bis zur Ansammlung einer Mtnimumreserve von vielleicht einer Million Tonnen Getreide, nicht gut möglich, weil man mit dieser Befristung immer einem Teil der Produktion Schaden antun würde.
Herr Minister, damit kritisieren Sie ja Ihre eigene Vorlage.
Sie haben ja in § 1 dieselbe Maßnahme, indem Sie die Ablieferungsfrist für das erste Viertel bis zum 15.
Oktober limitieren.
Genau so können Sie in diesem Falle auch ein Limit vorsehen.
Selbstverständlich muß auch ein Amlageverfahren in gewisser Weise durchgeführt werden, das ist zugegeben, aber nach Zeit und Menge limitiert.
Sie haben den Gedanken abgelehnt.
Schließlich ist es ja auch schwierig, im letzten Augenblick und in solcher Situation einen ganzen Plan, den man ausgearbeitet hat, umzustellen.
Ich halte es für durchaus durchführbar.
Dann hätte die Landwirtschaft selbst es in Händen, alsbald den größten Teil ihrer Produktion vollständig stet zu bekommen.
(Beifall rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es fällt mir auf, daß der sehr verehrte Herr Kollege vr.
Heim heute eigentlich in zwölfter Stunde kommt, um dem Reichstag und der Regierung neue Vorschläge hin (8) sichtlich der Getreidebewirtschaftung zu unterbreiten.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete vr.
Heim oder einer seiner Fraktionskollegen hätte anläßlich der Ausschußberatungen genügend Zeit und Gelegenheit gehabt, mit diesen Vorschlägen herauszurücken und sie schon im Ausschuß zur Sprache zu bringen.
Dann hätte der Ausschuß Gelegenheit gehabt, sich eingehend mit den neuen Gedanken und Anregungen zu befassen.
Wenn der Herr Kollege vr.
Heim eben ausgesprochen hat, der Reichsernährungsminister möge einmal dazu übergehen, den freien Handel wieder zuzulassen, und es würde dieser dann das nötige Getreide nach Deutschland hereinbringen, so übersieht er wie alle die Redner, die sich restlos für die freie Wirtschaft ausgesprochen haben, die eine springende Tatsache, daß durch die Zulassung des freien Handels der Getreidepreis in wenigen Tagen an den Weltmarktpreis heranrückt.
Der stete Handel kann doch unter dem Weltmarktpreis kein „Weltmarktgetreide ''einführen, das ist ganz selbstverständlich; dann bekommen wir aber im Deutschen Reiche eine Verdreifachung des Brot- und Mehlpreises.
Ich stelle fest, daß der Herr Reichsernährungsmintster, der nach meiner Überzeugung ein sehr fachmännisches Urteil hat, sich dahin ausgesprochen hat, daß die Heranrückung an die Weltmarktpreise eine Verdreifachung der Brotund Mehlpreise im Inland bedeuten würde.
Das ist der springende Punkt.
Wie kann die Regierung dafür die Verantwortung übernehmen in einer Zeit, wo unsere Industrie 26 Prozent Ausfuhrabgaben bezahlen soll, wo der Deutsche Reichstag die Aufgabe hat, neben den direkten Steuern neue große indirekte Steuern zu schaffen und damit eine weitere Verteuerung der Lebenshaltung der breiten Volksmassen herbeizuführen
Weil die Verhältnisse so liegen, müssen wir als Christliche Volkspartei, die Verantwortungsgefühl in sich hat, ernsthaft die Frage prüfen, ob es nicht besser, nützlicher und zweckmäßiger ist, (6) durch Übergangsbestimmungen eine ruhige Entwicklung zu gewährleisten, als schließlich eine Katastrophenpolitik zu treiben, deren Wirkungen sich nach keiner Seite übersehen lassen.
Das möchte ich insbesondere auch den Herren von den beiden Rechtsparteien sagen.
Ich anerkenne durchaus, daß sie eine Anzahl sachlicher Gründe für die freie Wirtschaft vorgebracht haben, und wenn wir nur das Gefühl sprechen lassen wollten, dann würden auch wir ohne weiteres für die freie Wirtschaft eintreten können.
Wenn man aber neben dem Gefühl den Verstand zu Rate zieht, kommt man doch zu dem Ergebnis, daß der Weg, den die Reichsregterung mit dem Umlageverfahren vorschlägt, eine ruhigere Hinüberführung der Zwangswirtschaft in die freie Wirtschaft gewährleistet, als wenn wir von heute auf morgen einfach beschließen: vom neuen Erntejahr ab gilt die freie Wirtschaft.
Ich stehe prinzipiell auch auf dem Standpunkt, daß wir, je bälder, desto besser, zur freien Wirtschaft kommen müssen.
Aber ich sage: wie wollen Sie das in einem Zeitpunkt machen, wo zwei Millionen und vielleicht noch mehr deutsche Arbeiter Kurzarbeit leisten, wo wir gegen eine Million Erwerbsloser im Reiche haben; wo, wie vr.
Heim vorhin mit Recht selbst gesagt hat, die Notlage vieler kleinen Leute, der Kleinrentner, der Altpenstonäre so ungeheuer groß ist
Wenn wir in einer solchen Zeit das Stückchen Brot dieser armen Volkskreise auf das Dreifache verteuern lassen, dann treiben wir Katastrophenpolitik, und diese kann der Reichstag nicht verantworten.
(Zuruf rechts: Und nächstes Jahr )
Nächstes Jahr
Helfen Sie mit, jetzt einen ruhigen Übergang zu schaffen!
Jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, wo die Ausfuhrabgaben durchgeführt werden müssen und wo die Industrie den Übergang zu dieser neuen großen Belastung finden muß.
Da können wir nicht eine Ver- (v) dreifachung der Brotpreise herbeiführen.
Bet Fleisch, Eiern, Milch usw.
kann man im Haushalt sich eher einrichten als bet Brot; (sehr richtig!
im Zentrum) die Verteuerung der Lebenshaltung, die wir mit der Brotfreigabe für eine Familie mit fünf bis sechs Köpfen herbeiführen, macht einige Tausend Mark im Jahre aus.
Diesen Betrag kann der Familienvater in manchen Fällen einfach nicht durch einen höheren Verdienst hereinbringen.
Wenn die Arbeiterschaft heute mit neuen Lohnforderungen an die Arbeitgeber heranzutreten genötigt ist, dann werden wir Drohungen mit dem Schließen von Betrieben hören, es werden sich schwere soziale Kämpfe entwickeln.
In dieser Zeit ist die Frage, ob freie Wirtschaft oder Umlageverfahren, eine Lebensfrage für das ganze Volk.
Wenn man immer davon spricht, daß der Gegensatz zwischen Stadt und Land überbrückt werden müsse, so möchte ich die unbedingten Anhänger der freien Wirtschaft doch bitten, einmal zu prüfen, ob mit der freien Wirtschaft dieser Gegensatz gerade jetzt nicht noch mehr verschärft wird, ob der Graben zwischen Stadt und Land nicht noch immer mehr vertieft wird
Bei der Viehwirtschaft ist durch die größere Freiheit eine Förderung der Viehproduktion veranlaßt worden, die Landwirte haben mehr Jungvieh angebunden.
Wenn wir aber heute für Getreide die freie Wirtschaft beschließen, dann wächst deshalb für das laufende Erntejahr kein Halm weiter.
(Oho!
und Widerspruch rechts) Ich rede von der nächsten, der diesjährigen Ernte.
Es muß erst wieder im Herbst und im Frühjahr 1922 gesät werden.
Ich stelle deshalb fest: Wenn wir die freie Wirtschaft heute beschließen, so vermehren wir den Ernteertrag für das kommende neue Wirtschaftsjahr nicht.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
3911 (Andre, Abgeordneter.)
(4) Wird aber das Umlageverfahren beschlossen, so wird nur noch etwa ein Fünftel des ganzen deutschen Getreideertrags behördlicherseits erfaßt werden, die übrigen vier Fünftel sind frei, und damit ist genügend Spielraum für die Produktionsförderung gegeben.
Vier Fünftel des Getreides werden also dem steten Verkehr überlassen.
(Zurufe rechts.)
Es fallen weg die Mühlenkontrollen, Polizeischikanen, Eisenbahnkontrolle, also all das, was die Zwangswirtschaft der Stadt- und Landbevölkerung so sehr verekelt hat.
Darin liegt ein bedeutender Fortschritt.
Selbst vom Arbeiterstandpunkt aus bin ich dafür, daß im Umlageverfahren alle Erleichterungen getroffen werden, die von der Landwirtschaft als notwendig erachtet werden, so bin ich auch dafür, daß wir in der Getretdeerfassung auf 2 2 Millionen Tonnen heruntergehen.
Ich bin auch dafür, daß die Resolution des volkswirtschaftlichen Ausschusses, wonach der Landwirtschaft die Valutadifferenz weggenommen werden soll, die ihr durch die teilweise Freigabe der Wirtschaft zufällt, abgelehnt wird.
Der Wert der teilweise freien Wirtschaft geht der Landwirtschaft andernfalls verloren, und die produktionsfördernde Wirkung derselben verschwindet, wenn der Anreiz zum erhöhten Getreidebau erneut untergraben wird.
Wir müssen aber erreichen, daß wieder mehr Getreide bei uns angebaut wird, sonst kommen wir nicht vorwärts.
Ich bin also bereit, den Wünschen der Landwirtschaft, soweit es sich um Erleichterungen in der Durchführung des Umlageverfahrens handelt, in jeder Beziehung entgegenzukommen.
Ich glaube aber, daß die Gründe, die vom Standpunkt der Arbeiterschaft, der Beamtenschaft, der Kleinrentner wie des städtischen Mittelstands geltend gemacht werden, auch im Deutschen Reichstag eine angemessene Berücksichtigung erfahren müssen.
Die dreifache Brotverteuerung hätte ganz naturgemäß eine neueBeamten gehaltsvorlage im Gefolge, weiter würde eine neue große Lohnbewegungswelle durch die ganze deutsche Industrie und das Gewerbe hindurchgehen, die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen würden erneut an den Reichstag herantreten, und das Resultat von all dem würde sein: mehr Papiergeld, größere Geldinflation!
In letzter Linie hätte aber die Landwirtschaft durch die Preiserhöhung nichts gewonnen, weil das, was sie an höheren Preisen erhielte, ihr durch die Geldentwertung wieder verloren gehen würde.
Ich glaube, daß, wenn man alle volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte zusammenfaßt, die wichtigeren dafür sprechen, zu versuchen, durch das Umlageverfahren als Qbergangsmaßnahme uns vor Erschütterungen innerpolitischer Art zu bewahren.
Ich möchte deshalb die Herren bitten, im Interesse einer friedlichen Entwicklung und im Interesse der Überbrückung der Gegensätze zwischen Stadt und Land für das Umlageverfahren zu stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
vr.
Heim, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat an mich die Frage gerichtet, warum nicht ich oder einer meiner Freunde die Vorschläge, die ich vorhin gemacht habe, während der Kommisstonsberatung dem Ausschuß unterbreitet hätte.
Der Herr Kollege hätte diese Frage nicht an mich gerichtet, wenn er meinen Ausführungen genau gefolgt wäre.
Ich habe in meinen Ausführungen meinen Standpunkt und den meiner Freunde damit begründet, daß wir auf dem Standpunkt der freien Wirtschaft stehen.
Erst und das habe ich ausdrücklich durch meine Formulierung zu erkennen gegeben nachdem ich festgestellt habe, daß sich durch die Ablehnung des Art.
I jetzt Schwierigkeiten er- (6) geben, habe ich als Kompromißgedanken, Herr Kollege Andre, den Vorschlag gemacht, von dem Sie jetzt verlangen, daß ich ihn schon in der Kommission hätte machen sollen.
Daran hatte ich vorher gar nicht gedacht.
Der Vorschlag ist aus der Situation heraus geboren.
Ich konnte leider vor zwei Monaten noch nicht wissen, daß sich heute diese Situation ergibt.
Ich bin dem Herrn Kollegen Andre sehr dankbar, daß er mir das zutraut.
Im übrigen nehme ich seine Belehrungen wie immer mit dem notwendigen Respekt und mit Demut entgegen.
(Abgeordneter Andre: Beruht ganz auf Gegenseitigkeit!)
DerHerrKollege Andre hat unter anderem dasUmlageverfahren von heute als eine Übergangsmaßnahme bezeichnet.
Meine Herren!
Das ist ja die Quintessenz von der ganzen Sache.
Wie können Sie denn das aussprechen
Auch der Herr Minister kann nicht wagen, zu sagen, daß es eine Übergangsmaßnahme ist.
Niemand kann das sagen.
Heute überblicken wir noch die Ernteverhältnisse im Innern und auf dem Weltmarkt annähernd.
Heute kennen wir noch unsere Valutaverhältnisse.
Wann soll denn dann das Ende des Übergangs sein
Wie sind denn dann die Verhältnisse
In dem, Herr Kollege, was Sie gesagt haben über die Schwierigkeiten, die sich durch die Entwicklung der Preise und die Teuerung ergeben, gehen wir vollständig einig.
Das ist ein Kapitel, das man noch viel ausführlicher und gründlicher besprechen muß.
Denn das ist eine Sache der Entwicklung, und die halten Sie ganz und gar nicht aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Sie sie künstlich aufhalten, dann machen Sie lustige Tage und furchtbare Wochen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Aber das können wir hier nicht austragen.
Dazu braucht es Gründlichkeit.
Ich möchte dann weiter folgendes sagen.
Ganz beeinflußt wurde ich allerdings bis vor wenigen Tagen in der Auffassung der Situation von der Mitteilung, die ich von verschiedenen Seiten bekam, daß der Herr Minister bislang und noch vor kurzer Zeit davon gesprochen habe, daß er über Reserven bis tief in den Herbst hinein verfüge.
Da mir meine Gewährsleute sagten, daß sie diese Mitteilungen direkt aus dem Munde des Ministers haben, war ich berechtigt, das zu glauben.
Dann sah ich hierin nichts anderes als eine Borratswirtschaft für den Übergang in die freie Wirtschaft.
Unter diesen Umständen ist natürlich für mich die Überraschung eine kollossale gewesen, als ich dann einmal kurz anwesend im Ausschuß und gestern hier im Plenum gehört habe, daß dies offenbar nicht der Fall ist.
(Zuruf rechts: Doch!)
—Wenn aber die Reserven bis Dezember hinein da sind- (Zuruf rechts: Sind nicht da!)
—Nach diesen Zwischenrufen weiß ich nicht mehr, wie es ist.
Ich kenne mich nicht mehr aus und muß verzichten, mich dazu zu äußern.
Wenn diese Reserven da sind, liegt die Sache ganz anders, als wenn sie nicht da sind.
(Zuruf rechts: Sie sind da!)
—Dann yabe ich gar keine Bedenken, diesen Übergang zu schaffen.
Wenn der Herr Minister allerdings sagt, daß er mit der bisherigen Zuschußwirtschaft aufhören und keine Zuschüsse zur Verbilligung mehr geben wolle, so wird das aus die ganze Preisgestaltung letztlich und jählings ganz in dem Sinne, den der Herr Vorredner angedeutet hat, wirken.
Auch das würde ich meinerseits nicht wünschen.
3 S12 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
(Dr. Heim, Abgeordneter.)
M Recht hat der Herr Vorredner auch damit, daß die Getreidepreise im Haushalt eine ganz andere Rolle spielen wie die Preise für Fleisch, Milch und Eier.
Aber, Herr Kollege, vergessen Sie nicht, daß kein Mensch mehr heute in Deutschland auch Sie gehören dazu, und jeder Arbeiter gehört dazu in seinem Haushalt die Preise zugrunde legen kann, die die offiziellen gewesen find.
(Sehr richtig!)
Ein jeder hat schon längst eine Mischung in seinem Haushalt, (Heiterkeit) Sie auch, Herr Kollege.
Sie nicken.
Das ist schön und ehrlich.
Ich schließe mich dem Herrn Vorredner an.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Wenn der Herr Vorredner von der Bedeutung des Getreides im Haushalt sprach, so ist das richtig.
Aber die Kartoffeln haben doch ganz dieselbe Bedeutung im Haushalt, sogar eine noch größere.
Und doch haben wir auch hier ganz jählings den Sprung in die freie Wirtschaft gemacht.
Dem Herrn Vorredner als Vertreter der Arbeiter gegenüber möchte ich bemerken es wird immer mit Stillschweigen darüber hinweggegangen —, daß die Arbeiterkonsumvereine in ihrer Generalversammlung sich für den Übergang zur freien Wirtschaft ausgesprochen haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Weil die KonsumVereine die Schiebergeschäfte nicht machen konnten!)
Herr Kollege, wenn ich mich nicht irre, waren bei der Tagung auch Kollegen zugegen, die heute in diesem Hause anwesend sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Neichsernährungsminister.
(2) Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Gestatten Sie mir noch ein kurzes Wort gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Heim.
Was zunächst die Schaffung der Reserve angeht, so habe ich vor einiger Zeit zum Ausdruck gebracht und halte das selbstverständlich aufrecht, daß es uns gelungen ist, gewisse Reserven sicherzustellen.
Ich habe aber sowohl im Ausschuß wie auch hier keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Reserven bisher nur in einem solchen Umfang sichergestellt werden konnten, wie es für den Übergang in das neue Wirtschaftsjahr unter der Voraussetzung der Aufrechterhaltung der gebundenen Wirtschaft notwendig ist.
Ich habe aber gleichzeitig zum Ausdruck gebracht, daß diese Reserven für den Übergang zur freien Wirtschaft bei weitem nicht ausreichen würden, und ich darf hierbei nur daran erinnern, was der Reichsausschuß der deutschen Landwirtschaft selbst als Forderung bei völliger Freigabe der Getreidewirtschaft aufgestellt hat, der erklärt hat, daß eine ganz erhebliche Reserve notwendig wäre es war wohl von einer Million Tonnen die Rede —, um den Übergang zur freien Wirtschaft einigermaßen reibungslos sicherzustellen.
Eine solche Reserve können wir aber heute nicht beschaffen.
Wir sind wohl über das Ende des Wirtschaftsjahrs hinaus für eine gewisse Zeit sichergestellt, jedoch nach meiner Überzeugung nicht in einem solchen Umfange, wie es notwendig wäre, wenn man jetzt die freie Wirtschaft beschließen wollte.
Wenn Herr Abgeordneter Dr. Heim gemeint hat, daß ich ausgesprochen hätte, die Zuschüffefür Verbilligung des Auslandsgetreides müßten fallen, so darf ich dazu nur berichtigend bemerken, daß ich meinen Standpunkt dahin präzisiert habe, daß ebenso, wie die Zwangswirtschaft nur allmählich und planvoll abgebaut werden kann, die Verbilligungsaktion des Reiches auch nur allmählich abgebaut werden kann und daß wir für dieses (e) Wirtschaftsjahr eine gewisse Summe im Etat angefordert haben.
Diese Summe, die wir angefordert haben, ist immer noch sehr erheblich und bringt jedenfalls zum Ausdruck, daß ich die Notwendigkeit anerkenne, auch auf diesem Gebiete einen allmählichen und planvollen Abbau durchzuführen, und mich nicht in der Lage fühle, mit einem Male den Schritt ins Freie zu tun, wie ich dazu auch auf dem Gebiet der Getreidebewirtschaftung nicht in der Lage bin.
Ich meine, wie unsere Ernährungspolitik bisher gestattet hat, 'ohne große Erschütterungen des Wirtschaftslebens und ohne unerträgliche Belastung der Verbraucherschaft allmählich die Zwangswirtschaft abzuschaffen, so müssen wir auch bei der Getreidewirtschaft ein Mittel in die Hand bekommen und ich erblicke das zunächst in dem Umlageverfahren —, das uns die Fortführung der Abbaupolitik in der alten vorsichtigen und planvollen Form gewährleistet.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Andre in den Schlußfolgerungen, die er bezüglich der Preisgestaltung unter der freien Wirtschaft für Getreide gezogen hat, vollkommen zu, nur kann ich nicht finden, daß beim Umlageverfahren, wie er glaubt, die Dinge sich nicht in der gleichen Weise entwickeln werden.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben die Überzeugung, daß das Umlageverfahren für Sie, meine Herren, nur eine Kulisse bedeutet.
In Wirklichkeit wünschen auch Sie die freie Wirtschaft, und Sie fürchten nur die Konsequenzen, die daraus entstehen.
Aber die Mittel, die Sie anwenden, verhindern diese Konsequenzen nicht.
Sicher wird der Zusammenbruch dieses Umlageverfahrens in genau derselben Weise ein- treten, wie er bei dem Umlageverfahren der Haferwirtschaft eingetreten ist.
Aus diesem Grunde können wir auch für dieses Umlageverfahren, zumal wenn es nur eine Menge von 2 »2 Millionen Tonnen erfassen soll, nicht stimmen.
Der Herr Kollege Heim hat darauf Bezug genommen, daß die Konsumvereine auf ihrer Tagung sich für die freie Wirtschaft eingesetzt haben.
Das ist richtig.
Aber die Gründe, die die Konsumvereine veranlaßt haben, sind wesentlich andere als die Gründe, die Sie bestimmenSie liegen darin, daß bei dem gegenwärtigen System, weil man nicht so vorgegangen ist, wie es notwendig gewesen wäre, um dem Schtebertum beizukommen, die Konsumvereine bei ihrer ordentlichen Geschäftsführung nicht in der Lage waren, in der gleichen Weise zu Verfahren, wie es in der Regel bet den Kleinbäckern geschehen ist, die sich Mehl auf Schleich- und allen möglichen anderen Wegen beschafft haben.
Das konnten die KonsumVereine nicht, und so gelangten sie ins Hintertreffen.
Das war bei den Konsumvereinen der Grund; (lebhafte Zurufe rechts) nicht der Grund, den Sie hier für die freie Wirtschaft anführen.
Aber auch in den Konsumvereinskreisen hat es Stimmen gegeben, die vor der katastrophalen Wirkung, die eine Aufhebung der Zwangswirtschaft für Getreide herbeiführen würde, dringend gewarnt haben.
(Sehr wahr I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Falls kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß § 2 angenommen ist.
§ 3 gleichfalls.
Zu 8 4 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hemeter.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
3913 (L.) Hemeter, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Der § 4 der Regierungsvorlage regelt die Art und Weise der Verteilung des Umlagesolls, und zwar haben nach der Bestimmung der Landesbehörden die Kommunalverbände das Umlagesoll auf die Gemeinden umzulegen, die Ge meinden auf die Erzeuger.
Bei der Feststellung des Liefersolls werden berücksichtigt die Zahl der Selbstversorger, die Zahl der Deputate und die Größenverhältnifse der Betriebe.
Die Entscheidung über Beschwerden, betreffend die Höhe des Umlagesolls, soll durch Ausschüsse erledigt werden.
In den Ausschüssen sind die Erzeuger und Verbraucher vertreten; ihre Entscheidungen sollen endgültig sein.
Diese Regierungsvorlage ist durch den Beschluß des Ausschusses wesentlich Verbeffert worden; die in dem Ausschußbeschluß vorgesehenen Verbesserungen beziehen sich vor allem auf das Liefersoll.
Es soll dafür nicht die Gesamtgröße der Wirtschaft, sondern die Größe der Getreideanbaufläche maßgebend sein.
Auch die Größe der Umlage soll abgestuft werden nach den Größengruppen der einzelnen Getreideanbauflächen.
Eine weitere wesentliche Verbesserung liegt ferner noch darin, daß Getreideanbauflächen unter einem Hektar frei sein sollen.
In dem Beschluß des Ausschusses ist ebenfalls die Errichtung von Ausschüssen für die Entgegennahme von Beschwerden vorgesehen.
Es wird aber ausdrücklich betont, daß die Ausschüsse von den Kommunal- und Gemeindevertretungen errichtet werden.
Es ist weiterhin vorgesehen, daß in den Ausschüssen die Erzeuger nach den Betriebsgrößen vertreten sein sollen; das würde eine gewisse Verbesserung bedeuten.
Wir haben nun speziell zur Abänderung der Zusammensetzung der Ausschüsse einen Antrag eingebracht, in welchem wir verlangen, daß die Ausschüsse bezüglich der Erzeuger nach den Vorschlägen der amtlichen und der freien Berufsorganisationen besetzt werden sollen.
Wir (s) verlangen damit eine wesentliche Verbesserung der Zusammensetzung der Ausschüsse und eine Garantie, daß wirkliche Sachverständigkeit in den Ausschuß einzieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Wenn die Ausschüsse nur von den Kommunal- und Gemeindevertretungen eingesetzt werden können, so besteht die große Gefahr, daß nicht genügend Sachverständigkeit vorhanden ist.
Bei der politischen Aufziehung der Kommunalverbände und der Gemeindevertretungen besteht die große Gefahr, daß nicht die Sachverständigkeit, sondern die Gesinnungstüchtigkett maßgebend ist.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Das war bei Ihnen stets der Fall!)
Daß diese Befürchtungen ohne weiteres begründet sind, dafür könnte man eine Unmenge von Beispielen anführen, die sich aus der Praxis der öffentlichen Bewirtschaftung ergeben haben.
Wir haben es ja bisher schon gehabt, daß Kommunalverbände und Gemeindevertretungen Ausschüsse einrichten durften; die Folge war, daß vielfach Leute hineinkamen, die keinen Schimmer von der Landwirtschaft hatten, und daß Anordnungen erlassen wurden, die vielfach direkt blödsinnig waren und für die unsere Landwirtschaft nur ein mitleidiges Lächeln und ein Kopfschütteln hatte.
Die weitere Folge war, daß der Erfolg der Anordnungen ausgeblieben war, und die weitere Folge war, daß dieses System nur zur Schädigung der Allgemeinheit geführt hat.
Aus diesen Tatsachen heraus verlangen wir, daß wirkliche Sachverständige in die Ausschüsse hineinkommen, und die Garantie dafür, daß wirkliche Sachverständige berufen werden, haben wir nur, wenn die amtlichen und die steten Berufsvertretungen das Recht bekommen, Vorschläge für die Ernennung dieser Ausschußmitglieder herausgehen zu lassen.
Als amtliche Berufsorganisationen Reichstag.
I.
19201921.
11b.
Sitzung.
kommen in Frage die Landwirtschaftskammern, als freie (0) Berufsorganisationen die Landbünde, die Bauernvereine und so weiter.
Ich möchte bei dieser 'Gelegenheit nur daran erinnern, daß es keiner Behörde einfallen dürfte, Arbeiterfragen ohne Anhörung der Berufsvertretungen der Arbeiterschaft zu entscheiden, ohne Anhörung der Gewerkschaften.
Von unserer Landwirtschaft aber verlangt man, daß sie Anordnungen über sich ergehe« läßt, die ohne jede Fühlungnahme mit den landwirtschaftlichen Organisationen getroffen werden.
Wir haben es ja während der Zeit der öffentlichen Bewirtschaftung erlebt, daß man immer nur dann an die landwirtschaftlichen Organisationen gedacht hat, wenn die Not groß war, und dann, wenn infolge der unglücklichen Maßnahmen und Anordnungen die Staatsautorität zu sinken begann.
Dann hat man die landwirtschaftlichen Organisationen zusammengeholt, dann hat man sie gebeten, mitzuhelfen durch Vorträge und durch Aufklärung, um so die Staatsautorität wieder zum Ansehen zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir hatten diesen Antrag bereits im Ausschuß eingebracht, wenigstens in ähnlicher Form; er ist aber damals im Ausschuß auch von der Regierungsseite abgelehnt worden, und zwar mit der Begründung, daß die Durchführung unseres Antrages technisch unmöglich wäre.
Es wäre nicht möglich, erst die Landwirtschaftskammern und die betreffenden freien Berufsorganisationen anzuhören.
Diesen Bedenken, die man gegen unseren Antrag vorgebracht hat, schließen wir uns nicht an.
Sie sind für uns nicht stichhaltig.
Unsere Landwirtschaftskammern sind aufgebaut auf den landwirtschaftlichen Vereinen, die wir in den verschiedensten Gemeindender einzelnen Kreise antreffen.
Unsere freien Berufsorganisationen, die Landbünde, die Bauernvereine, sind aufgebaut auf den Ortsgruppen, die sich wiederum fast in sämtlichen Gemeinden der Kreise vorfinden.
Sowohl die landwirtschaftlichen (r ) Vereine als auch die einzelnen Ortsgruppen der freien Organisationen sind innerhalb der Kreise wieder zu Kreisorganisationen zusammengefaßt.
Es ist also unserer Meinung nach ohne weiteres Gewähr dafür gegeben, daß für den Kommunalverband die Kreisorganisationen der Landwirtschaftskammern beziehungsweise die Kreisorganisationen der freien Berufsorganisationen zur Verfügung stehen und für die Gemeinden die Ortsorganisationen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aus allen diesen Gründen heraus, meine Damen und Herren, haben wir diesen Antrag eingebracht, und wir möchten Sie bitten, unserem Antrag zuzustimmen.
Unser Antrag liegt nicht nur im Interesse der Landwirtschaft, sondern er liegt auch im Interesse der Verbraucher.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn in dem Moment, wo unsere Landwirte sehen, daß in den Ausschüssen wirkliche Sachverständige sind, gehen die Anordnungen mit einer ganz anderen Autorität hinaus, als wenn unsere Landwirte das Gefühl haben müssen: es haben da wieder mal Leute mitgeredet, die von der Sache nichts verstehen.
(Zustimmung bet den Deutschnationalen.)
Infolgedessen glauben wir, daß unser Antrag auch zum Nutzen der Allgemeinheit dienen wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit erwähnen, daß eben eine Entschließung Herold eingegangen ist, die ja auch dem Sinne nach sich mit unserem Antrag deckt.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Zu Z 4 waren zwei Anträge gestellt: erstens der Antrag vr.
Hertz auf Nr.
2160 II c, der vom Antragsteller zurückgezogen worden ist; dann der Antrag Hergt 533 3914 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
(L.) und Genossen Nr.
2163 Ziff.
2, wonach dem Abs.
3 etwas hinzugefügt werden soll.
Das ist der Antrag, der eben von dem Herrn Antragsteller begründet worden ist.
Ich darf annehmen, da wir nach Absätzen abzustimmen haben, daß der Abs.
1, falls kein Widerspruch erfolgt, angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ebenso Abs.
2.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Hergt und Genossen auf Nr.
2163 Ziff.
2, wonach dem Abs.
3 der vorgeschlagene Zusatz hinzugefügt werden soll, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Widerspruch rechts.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Ich darf dann annehmen, daß der unveränderte Abs.
3 und damit der ganze § 4 angenommen ist.
Zu Z 5 liegen keine Wortmeldungen vor.
Ich stelle die Annahme fest, falls kein Widerspruch erfolgt.
Angenommen.
Zu § 6 liegt auf Nr.
2183 der Antrag Blum vor, die Worte „1.
August ''durch „15.
Juli ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und mit dieser Maßgabe auch, wie ich feststelle, der 8 6.
8 7 angenommen; 8 8 angenommen.
Über 8 9 wird nach Absätzen getrennt abzustimmen sein.
Zu Abs.
1 des 8 9 liegt kein Zusatzantrag vor.
M) Ich stelle also hier die Annahme fest, falls kein Widerspruch erfolgt.
Abs.
1 ist angenommen.
Zu Abs.
2 liegt auf Nr.
2 l63 Ziff.
3 -r der Antrag Hergt und Genossen vor, dem Abs.
2 hinzuzufügen: Unter den ständigen Mitgliedern des Direktoriums müssen mindestens drei Landwirte sein, die auf Vorschlag des Neichsausschusses der deutschen Landwirtschaft ernannt werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt zu Abs.
2 ein Antrag Müller (Franken), Burlage, Erkelenz und Genossen auf Nr.
2167 vor, im Anschluß an die Worte „Deutschen Gewerkschaftsbundes ''anzufügen: „des Gewerkschaftsringes und des Deutschen Beamtenbundes ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf annehmen, daß der Abs.
2 im übrigen angenommen ist.
Zu Abs.
3 liegen mehrere Anträge vor.
Für die Antragsteller hat das Wort der Herr Abgeordnete Geisler.
Geisler, Abgeordneter: Ich bitte, hinter das Wort „Gewerischaftsbundes ''zu setzen: „des Nationalverbandes Deutscher Gewerkschaften '', und zwar aus Rücksichten (Zuruf links: auf die Gelben!)
auf die Verfassung.
In der Reichsverfassung ist gesagt, daß alle Staatsbürger gleiche Rechte haben sollten und daß alle Vorrechte, die früher als Vorrechte von Geburt, so, Adel usw.
bestanden haben, aufgehoben sein sollten.
Es wäre eine Ironie ohnegleichen, wenn man nach der Einführung der demokratischen Reichsverfassung neue Vorrechte schaffen würde, indem man nur eine gewisse Gruppe von Gewerkschaften in diesem behördlichen Kreise, um den es sich hier handelt, vertreten sehen wollte.
Das würde nämlich bedeuten, neue Vorrechte zu schaffen.
Zudem darf noch bemerkt werden, daß dann eine größere Landarbeiterorganifation, die 60 000 bis 70 000 Landarbeiter umfaßt, der „Reichslandarbeiterbund '', und die größte Organisation von Gutsbeamten, der „Deutsche Guts- und Forstbeamtenbund ''mit 10 000 Mitgliedern, nicht vertreten wären.
Es entspricht also dem Prinzip der Gerechtigkeit (sehr wahr!
rechts) und auch dem demokratischen Gedanken, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der ja der Reichsverfassung zugrundegelegt worden ist, wenn hierbei gleiches Recht für alle beschlossen würde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb bitte ich, hinter „Gewerkschaftsbundes ''„des Nationalverbandes Deutscher Gewerkschaften ''einzufügen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Im Abs.
3 ist der erste Satz nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Zum zweiten Satz liegen zwei Abänderungsanträge vor, einmal der Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
2163 Ziffer b, der den ganzen Satz 2 durch eine andere Fassung ersetzen will, ferner der Antrag Geisler und Genossen auf Nr.
2165, in Zeile 11 hinter dem Wort „Gewcrkschaftsbundes ''zu setzen: „des Nationalverbandes deutscher Gewerkschaften ''.
Wir stimmen zunächst über den weitergehenden Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
2163 Ziff.
b ab.
(v Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Geisler und Genossen auf Nr.
2165 zustimmen wollen, sich von ihren Plötzen zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Höllein snach rechts): Die Gelbsucht steht allein!
Gegenrufe rechts.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Unruhe und Zurufe.)
Eine Aussprache findet im Augenblicke, während wir in der Abstimmung begriffen sind, nicht mehr statt.
Ich darf damit feststellen, daß der Abs.
3 unverändert angenommen ist.
Zu 8 10 liegt folgender Abänderungsantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2171 Ziff.
2 b vor, unter a folgenden Satz anzufügen: Die für den Brotbedarf bestimmten Mehlmengen dürfen jedoch nicht unter 260 Gramm pro Tag für das neue Erntejahr festgesetzt werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle dann fest, daß 8 10 angenommen ist.
Zu 8 11 hat sich der Herr Abgeordnete Biener zum Wort gemeldet.
Er hat das Wort.
Biener, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der 8 11 ist aus der Kommission in einer Form herausgekommen, in der wir ihm nicht zustimmen können.
Wir Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
3915 (Vierter, Abgeordneter.)
M haben deshalb auf Nr.
2148 einen Abänderungsantrag eingebracht, in dem ich aber eine Änderung vorzunehmen bitte.
Es soll nämlich nicht heißen „in Zeile 7 '', sondern „in Zeile 6 '', und die Einschaltung soll nicht hinter dem Worte „Arbeitnehmer ''erfolgen, sondern hinter dem Worte „Landkreise ''.
Der Zweck unseres Antrages ist, daß wir in den Aufsichtsrat der Geschäftsabteilung der Reichsgetreidestelle vor allen Dingen auch diejenigen Berufe mit hineinbringen wollen, die bei der Verarbeitung eine Rolle spielen das ist die Müllerei und die Bäckerei —, und da es sich in nächster Zeit insbesondere auch um den Güteraustausch handelt, auch zwei Vertreter des Handels.
Es ist immer schon ein großer Nachteil gewesen, daß die Organe der Reichsgetreidestelle im wesentlichen auf die Mitarbeit der sachverständigen Fachmänner verzichtet haben.
Es ist jetzt unbedingt nötig, daß bei der Einrichtung eines Umlageverfahrens diefe Kreise nicht ausgeschaltet werden.
Wir schlagen Ihnen deshalb vor, den von mir jetzt in der abgeänderten Form vorgetragenen Antrag 2148 anzunehmen.
Wenn schon die großen Verbände der Arbeitnehmer, die meines Erachtens in diesen Organen keine Aufgaben zu erfüllen haben, Aufnahme gefunden haben, so ist insbesondere notwendig, daß die Vertreter der Arbeitgeber derjenigen Berufe, die bei der Verarbeitung eine Rolle spielen, dort auch Sitz und Stimme haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte deshalb, diesem Antrag ihre Zustimmung geben zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 11 Abs.
1 liegt keine Anfechtung vor.
Ich (L) darf also annehmen, daß Abs.
1 angenommen ist.
Zu Abs.
2 liegen drei Änderungsanträge vor.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Geisler auf Nr.
2166g.
in Zeile 3 statt „vierunddreißig ''zu setzen „sechsunddreißig ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt der Antrag Rteseberg und Genossen auf Nr.
2148 vor, in Zeile 3 statt der Worte „vierunddreißig ordentlichen Mitgliedern ''zu setzen „vierzig '', und weiter in Zeile 7 hinter dem Worte „Landkreise ''einzuschalten „zwei auf den Handel, zwei auf die Müllerei, zwei auf das Bäckerhandwerk ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Geisler und Genossen auf 2166 5, in Zeile 12 hinter den Worten „Gesamtverband Deutscher AngestelltenGewerkschaften ''zu fetzen „dem Deutschen Guts- und Forstbeamtenbund und dem Reichslandarbeiterbund '', zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich ohne Abstimmung feststellen, daß im übrigen Abs.
21- (Zuruf des Abgeordneten Schultz (Brombergj: Herr Präsident, es liegt noch der Antrag Schimmelpfennig auf 2189 vor!)
—Ja!
Der Antrag 2189 geht dahin, im Abs.
2 Zeile 12 (0) hinter den Worten „Gcsamtverband Deutscher AngestelltenGewerkschaften ''zu setzen „dem Nationalverband Deutscher Gewerkschaften ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Schimmelpfennig zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich feststellen, daß Abs.
2 des § 11 angenommen ist, ebenfo Abs.
3 und Abs.
4 und damit der ganze § 11.
8 12.
Angenommen.
Zu 8 13 liegen zwei Anträge vor, erstens ein Antrag Dr. Hertz Nr.
2160 Ziff.
Hä, dem Abs.
2 folgenden Wortlaut zu geben: Die Umlage ist durch Lieferung von Brotgetreide (Roggen, Weizen, Spelz Dinkel, Fesen —, Einer und Einkorn) zu erfüllen, und zweitens der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2171 der Drucksachen, Ziffer o, den Abs.
2 wie folgt zu fassen: Die Umlage ist durch die Lieferung von Brotgetreide (Roggen, Wetzen, Spelz Dinkel, Fesen —, Einer und Einkorn) zu erfüllen.
Die Anträge sind also gleichlautend.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen beiden Anträgen Dr. Hertz und Müller (Franken) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Ich darf feststellen, daß 8 13 unverändert angenommen ist.
Zu 8 14 liegen Abänderungsanträge nicht vor.
Ich stelle die Annahme des 8 14 fest.
Zu 8 15 hat das Wort der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hier um das Recht der Kommunalverbände, daß sie Lagerräume innerhalb und außerhalb ihrer Bezirke in Anspruch nehmen, also beschlagnahmen dürfen.
In Großstädten ist das nicht schlimm.
Aber in kleinen Orten ist der Speicher die Werkstatt der landwirtschaftlichen Genossenschaft oder des Getreidehändlers, und wenn Sie diesem die Werkstatt fortnehmen, müssen Sie ihn wenigstens als Kommissionär beschäftigen.
Das dürfen Sie bei einem Handwerker nicht tun, daß Sie ihm die Werkstatt nehmen und ihn ohne weiteres auf die Straße setzen.
Darum haben wir gebeten, für den Fall der Beschlagnahme der Speicher die Inhaber auf ihren Antrag als Kommissionäre zu beschäftigen.
Ich bitte, dem zuzustimmen.
1§ (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wir kommen zur Abstimmung, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
8 15 ist an sich unangefochten.
Ich darf alfo seine Annahme feststellen.
Es ist aber ein Zusatzantrag Cuno, Dusche, Döbrich auf Nr.
2147 Ziff.
2 gestellt worden, der eben begründet worden ist, wonach dem 8 15 ein Schlußsatz hinzugefügt werden soll.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage Cuno zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe.)
Das ist die Minderheit.
(Unruhe.
Abgeordneter Dr. Heim: Herr Präsident, die Abstimmungsfrage ist nicht recht verstanden worden!)
—Meine Damen und Herren!
Obgleich ich glaube, sehr laut und deutlich gesprochen zu haben, wird mir mtt533 3916 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
() geteilt, die Abstimmung sei nicht verstanden worden.
Ich möchte dann aber doch bemerken, daß es nicht an mir gelegen hat.
(Abgeordneter Dr. Heim: Sehr richtig!)
Der § 15 ist in seiner Formuliemng an sich nicht angefochten worden.
Es ist aber von den Abgeordneten Enno, Dusche und Döbrich unter Nr.
2147 Ziffer 2 beantragt worden, dem §15 einen eben von dem Herrn Abgeordneten Enno begründeten und schriftlich formulierten Zusatz zu geben.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem § 15, entsprechend dem Antrage Cuno, Dusche und Döbrich, diesen Zusatz geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
§ 15 ist demnach angenommen.
§ 16 ist gleichfalls angenommen.
Zu § 17 liegen mehrere Zusatzanträge vor, und zwar zunächst zu Abs.
1 der Antrag Dr. Hertz auf Nr.
2160 unter II s, in Zeile 2 nach dem Worte „Liefersolls ''einzufügen: „mit ihrem gesamten Vermögen ''.
Weiter liegt vor der Antrag Cuno, Dusche, Döbrich auf Nr.
2147 Ziff.
3, im Absatz 2 die Worte.
„doch hat die Beschwerde keine aufschiebende Wirkung ''zu streichen.
Schließlich liegt ein Antrag Dr. Hertz auf Nr.
2160III vor, dem Abs.
3 folgende Fassung zu geben: Die Beitreibung der Geldbeträge erfolgt unmittelbar durch den Kommunalverband.
Die Bestimmungen der Reichsabgabenordnung vom 13.
Dezember 1919, 5.
Abschnitt, finden entsprechende Anwendung.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag Dr. Hertz, auf Nr.
2160116.
Ich bitte diejenigen Damen und l ») Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Cuno, Dusche, Döbrich auf Nr.
2147 Ztff.
3 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Schließlich bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Dr. Hertz auf Nr.
216011t 'zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich annehmen, daß § 17 angenommen ist.
§ 18 ist ebenfalls angenommen; desgleichen find angenommen die §§19 und 20.
Zu § 21 hat das Wort der Herr Abgeordnete Lind.
Lind, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben beantragt, den 8 21 zu streichen, und zwar deshalb, weil Wir kein Vertrauen zu den ausführenden Organen in der Richtung haben, daß sie diesen Paragraphen in loyaler Weise durchführen werden.
(Lachen und Rufe links: Oho!)
Wenn wir die Reden von links beachten, so klingt doch aus jedem Satze heraus, daß Sie mit allen Schikanen und Gewaltmitteln den Bauern unter die Knute der Zwangswirtschaft von neuem zwingen wollen.
(Erneutes Lachen und Zurufe links.)
Es ist geradezu eine Beleidigung und Herausforderung für die Landwirtschaft, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hertz sich über landwirtschaftliche Fragen zu äußern beliebt.
Man wird mir selbstverständlich entgegenhalten, daß die Ausschüsse darüber zu befinden haben, inwieweit es möglich ist, natürliche Behinderungen in Bettacht zu (o, ziehen.
Ich brauche mich über die Bestimmungen des § 4, der die Ausschüsse bestimmt, nicht mehr auszulassen; mein Fraktionskollege Hemeter hat das bereits in ausreichender Weise getan.
Wenn aber in dem § 21 steht, daß bet nicht rechtzeitiger Lieferung die Kommunalverbände das Getreide und die Getreideerzeugnisse enteignen können und nur die Entschädigung in Höhe der Hälfte des Mernahmepreises zu bezahlen haben, so ist das eine Härte, die endlich aus den Gesetzesbestimmungen entfernt werden muß; denn dadurch dokumentiert man immer wieder von neuem, daß man den Bauern nur mit Gewalt anzufassen beliebt.
Es können hier Verhältnisse als natürliche Behinderung vorliegen, für die Sie, Herr Höllein, natürlich kein Verständnis haben; das erwarte ich auch gar nicht von Ihnen.
Wir haben zum Beispiel im Südwesten die Kundendrescherei.
Wenn der Bauer Zeit hat oder Zeit hätte, steht ihm keine Dreschaschine zur Verfügung, und wenn er die Dreschmaschine bekommen könnte, ist er mit der Grummet- oder mit der Kartoffeloder mit der Obsternste beschäftigt oder er muß seine Winterfelder bestellen.
Auch diese Fragen können Sie nicht beurteilen, Herr Höllein.
Es ist erforderlich, daß diese Härten aus diesem Gesetz verschwinden.
Die §§17 und 25 sichern ja der Erfassungsstelle ausreichenden Ersatz, der Bauer haftet ja mit seinem ganzen Vermögen.
Deshalb erachten wir es als erforderlich, daß dieser Paragraph aus dem Gesetz gestrichen wird, und wir erbitten Ihre Zustimmung dazu.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Hergt und Genossen auf Nr.
2163 Ziff.
4, den § 21 zu streichen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich wohl feststellen, daß § 21 angenommen ist.
Zu § 22 Abs.
1 und 2 liegen Änderungsanträge und Wortmeldungen nicht vor, ich stelle also die Annahme fest.
Es liegt dagegen zu Abs.
3 der Antrag Burlage und Genossen auf Nr.
2164 Ziff.
2 vor, dem Abs.
3 folgende Fassung zu geben: Die Haftung der Kommunalverbände erlischt, soweit sie nachweisen, daß Erzeuger gemäß § 18 von der Haftung oder gemäß § 19 von der Verpflichtung zur Lieferung frei geworden sind oder daß der Geldbetrag nach § 17 Abs.
3 nicht beigetrieben werden konnte.
Mer diesen Antrag Burlage und Genossen werde ich zuerst abstimmen lassen und dann über die Ausschußfassung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem von mir verlesenen Antrag Burlage und Genossen auf Nr.
2164 Ziff.
2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle dann fest, daß mit dieser Maßgabe der § 22 angenommen ist.
§ 23 angenommen; § 24 angenommen.
Zu § 25 liegt der Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
2163 Ziff.
5 vor, im Satz 1 statt der Worte „des letztgenannten Preises ''zu fetzen „dieses Unterschiedes ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf dann annehmen, daß mit dieser Maßgabe des anReichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
3917 (Vizepräsident Dr. Bell.)
L) genommenen Antrags Hergt und Genoffen der K 25 angenommen ist.
§ 26 angenommen; 8 27 gleichfalls; 8 28 gleichfalls.
Zu § 29 liegt der Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
2163 Ziff.
6 vor, der lautet: im Satz 1 statt der Worte „entscheidet ''bis „hören.
zu setzen: „entscheidet in erster Instanz ein Schiedsgericht, das bei der unteren Verwaltungsbehörde aus Landwirten und Vertretern der Kreisverwaltung zu bilden ist, in zweiter Instanz ein Schiedsgericht bei der höheren Verwaltungsbehörde, zu dem die Landwirtschaftskammer und die höhere Verwaltungsbehörde eine gleiche Zahl von Mitgliedern ernennt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 29 angenommen.
§ 30 Abs.
1 ist nicht angefochten.
Ich stelle seine Annahme fest.
Zu Abs.
2 liegt der Antrag Dusche, Cuno, Döbrtch auf Nr.
2149 vor, folgenden Absatz hinzuzufügen: Als Selbstversorger gelten auch solche Verpächter, die ihren gesamten Getreidebedarf als einen Teil des Pachtzinses vom Pächter geliefert erhalten.
Den Verpächtern stehen gleich Geistliche und Lehrer, die einen wesentlichen Teil ihres Dtenfteinkommens aus der Verpachtung von Kirchen- und Schulländereien beziehen, wenn sie ihren Getreidebedarf in der im Satz 1 angeführten Weise vom Pächter geliefert erhalten.
Das in Frage kommende Brotgetreide ist dem Verpächter auf die-Umlage anzurechnen.
(iy Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der von mir gestellte Antrag will verhindern, daß in einzelnen Fällen Verpächter und auch Geistliche und Lehrer unter den im Antrag geschilderten Verhältnissen nicht in den Genuß des Brotgetreides kommen, das ihnen als Selbstversorgern zusteht.
Es könnte auch unter dem Umlageverfahren eintreten, daß der Pächter, auch wenn er vertraglich gezwungen ist, an den Verpächter das betreffende Brotgetreide abzuliefern, dazu nicht in der Lage ist, nachdem er die Umlage erfüllt hat und nachdem er die ihm zustehenden Einbehalte als Selbstversorger und an Saatgut behalten hat.
Deshalb beantrage ich, daß in diesen Fällen das den Verpächtern zustehende Brotgetreide von den Pächtern unter allen Umständen geliefert werden muß und daß dem Pächter dies auf die von ihm abzugebende Umlage abgesetzt wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Dusche, Cuno, Döbrtch auf Nr.
2149 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 30, 31, 32, 33, 34, 35 angenommen.
Zu H 36 liegt der Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
2163 unter 7 vor, im Abs.
2 die Worte „nach deren Anweisungen Probeverarbeitungen vorzunehmen und den Betrieb während der Besichtigung einzustellen ''und ferner die Worte „die Probeverarbeitung oder die Einstellung des Betriebs ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann (o) erkläre ich den § 36 für angenommen.
§ 37 angenommen.
Zu §138 liegt1der1Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
21631Ziff.
8 vor, 1 im Abs.
2 den Satz „Die Beschwerde bewirkt keinen Aufschub ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
§ 38, 39, 40, 41, 42, 43.
Angenommen.
Zu Z144 liegt1der1Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
21631Ziff.
91vor, im Satz 21nach dem Wort „Gerste ''einzufügen „und Hafer ''.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die diesem Antrag Hergt und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 44 ist angenommen.
§ 45, § 46.
Angenommen.
Zu § 47 hat das Wort der Herr Abgeordnete Bachmann.
Bachmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache Nr.
2163 hat meine Fraktion beantragt, daß dem § 47 des zur Beratung stehenden Gesetzentwurfs über die Regelung des Verkehrs mit Getreide folgender neue Absatz angefügt werde: Die zum Schutze der Haferversorgung für das Wirtschaftsjahr 192021 erlassenen Vorschriften werden mit dem 15.
August 1921 aufgehoben.
Bestrafungen und andere Folgen von Handlungen anläßlich der Haferversorgung der Kommunalverbände und lebenswichtigen Betriebe für das (v) Wirtschaftsjahr 192021 treten nicht mehr ein.
Dieser von uns bereits in der Kommission gestellte, dort aber abgelehnte Antrag bildet das Schlußglied zu unserer in der 65.
Sitzung des Reichstags am 3.
Februar 1921 behandelten Interpellation, betreffend die Haferbewirtschaftung 1920.
Die Einbringung derselben war seinerzeit notwendig geworden, weil die Verordnung der Reichsregierung vom 26.
August 1921, nach welcher Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe selbstgebauten Hafer in beliebiger Menge zur Verfütterung an das im eigenen Betriebe gehaltene Vieh ohne jede Einschränkung verwenden konnten, am 11.
Dezember des gleichen Jahres durch die retchsgesetzliche Bestimmung ersetzt wurde, daß jeder Landwirt von jedem Hektar angebauten Hafers eine bestimmte Menge abliefern müsse.
Damals haben alle Redner dieses Hauses, soweit sie landwirtschaftliche Interessen vertreten, übereinstimmend erklärt, daß diese letzte Verordnung in völligem Widerspruch zu der ersten stehe und daß sie aus landwirtschastlich-betriebstechnischen Gründen nicht durchgeführt werden könne.
Selbst der Herr Abgeordnete Fischer (Hannover) von der Mehrheitssozialdemokratie hat seinerzeit auf die Unmöglichkeit der Einhaltung dieser Bestimmung hingewiesen und auch der Herr Regierungsvertreter mußte zugeben, daß sich selbst bei genauer Beachtung der Verteilungsgrundsätze noch Härten für die Beteiligten ergeben würden.
Meine Damen und Herren!
Trotz des inneren Widerspruchs beider Verordnungen und trotz der praktischen Undurchführbarkeit derselben, die noch erhärtet wurde durch den Umstand, daß der von der Retchsregierung bereits im Januar heurigen Jahres in Aussicht gestellte Futtermais in vielen Landesgebieten erst im letzten Monat und auch da noch in sehr spärlichen Mengen eingetroffen ist, (hört!
hört!
rechts) 3918 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
(Bachmann, Abgeordneter.)
(L.) trotzdem besteht diese Verordnung noch weiter und trotzdem wurden mancherorts beträchtliche Geldstrafen verhängt, wo die nachträglich und viel zu spät auferlegten Haferumlagen nicht abgeliefert werden konnten.
Meine Damen und Herren!
Ich will keineswegs jene Landwirte in Schutz nehmen, die schuldhafterweise ihren Lieferverpflichtungen nicht nachgekommen sind, wenngleich hinzugefügt werden muß, daß in manchem Jahr der Zwangswirtschaft die eine oder andere Art reichsgesetzlicher Bestimmungen geradezu eine Prämie auf zurückhaltende Getreideablieferung gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Doch sei dem, wie ihm wolle, wer gröblicherweise seine Nährvaterpfltchten verletzte, der mußte und sollte auch nach dem Willen des ehrlich gebliebenen Teiles der Landwirtschaft zur Verantwortung und Rechenschaft gezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Anders liegen aber die Dinge, mit welchen sich unser Antrag beschäftigt.
Sich widersprechende Anordnungen sind von vornherein der Lächerlichkeit preisgegeben.
Sie finden im Volke kein Verständnis.
Ihre Durchführung aber trotzdem durch Strafen zu erzwingen, dazu fehlt nach unserer Auffassung jeder Rechtsboden.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Diese Erkenntnis war sicher in den Landesteilen, wie beispielsweise in Hessen, vorhanden, wo wegen nicht erfüllter Haferablieferung zwar schwere Strafen verhängt, dann aber wieder erlassen und aufgehoben worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es trifft hier ganz gewiß auch zu, was im volkswirtschaftlichen Ausschuß bei den Kommissionsberatungen von Regierungsseite zu einem ähnlichen Antrag der Mehrheitssozialdemokraten ausgeführt worden ist, zu dem Antrag, welcher lediglich die Kommunalbehörden und deren Beauftragte von Strafen freilassen wollte.
Der Herr Negierungsvertreter sagte dort, daß die Möglichkeit der Berücksichtigung, also die Strafbefreiung, im Wege der Begnadigung gegeben sei.
Was man hier den Kommunen ohne weiteres zusichert, das wird auch die Landwirtschaft gerechterweift für sich beanspruchen können und dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Weil es sich hier aber von Anfang an um unmöglich einzuhaltende, sich widersprechende gesetzliche Verordnungen handelt, deshalb kann der Weg der Begnadigung nicht der gegebene und richtige sein, sondern nur die Bahn, welche unser Antrag aufzeigt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Es ist nicht gesagt, daß mit dem Eintritt des neuen Erntejahres oder mit dem Inkrafttreten der einen oder anderen Getreidebewirtschaftungsform jede Strafnachfolge dieser Art ohne weiteres unmöglich gemacht ist.
Es könnte hier vielleicht ähnlich kommen, wie in einzelnen bayerisch-fränkischen und in einem mir bekannten schwäbischen Kommunalverbande, wo man erst im heurigen Frühjahr eine beträchtliche Anzahl von Bauern mit hohen Geldstrafen belegte, weil sie im Wirtschaftsjahr 1919 die theoretisch nach der Anbaufläche recht hübsch errechneten, aber durch Witterungs- und andere Umstände nicht geerntete und daher nicht verfügbare Mengen von Hülsenfrüchten nicht zur Ablieferung brachten, wobei man nicht die geringste Rücksicht darauf nahm, daß verschiedene Besitzer inzwischen die Hälfte ihres Viehbestandes und darüber durch die schädigenden Wirkungen der Maul- und Klauenseuche verloren hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Mit solchen Strafmaßnahmen schlägt man auch in der Landwirtschaft den letzten Rest von gutem Willen tot.
Deshalb müssen ähnliche Wiederholungen beim Versagen der Haferumlage und überhaupt auch bei gegebener Unmöglichkeit der verlangten Getreidezwangsablieferungen (c ausgeschaltet bleiben, und darum bitten wir die einzelnen Parteien um Zustimmung zu unserem Antrag.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Weil wir aus Gründen, die von meinen politischen Freunden und von anderer Seite sowie auch von der bayerischen Regierung bereits dargelegt sind, das Versagen des Getreideumlageverfahrens voraussehen, und weil Erzeuger und die weitesten Kreise der Verbraucher die freie Wirtschaft mit Entschiedenheit verlangen, deshalb treten wir im Interesse des ganzen Volkes für dieselbe ein.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Sollte sich aber für die Regierungsvorlage dennoch eine Mehrheit in diesem Hause finden, so muß alles beseitigt werden, was den dann wieder notwendig werdenden Mitarbeiterwillen der Landwirtschaft hemmt, denn unser armes Volk wird nicht satt durch leider so gern beliebte Beschimpfungen der Landwirtschaft, es wird nicht satt durch die schönsten Erfassungstheorien, sondern unsere schwierige Ernährungslage kann einftg und allein durch Förderung und Hebung der heimischen landwirtschaftlichen Erzeugung, wie sie nur die freie Wirtschaft verbürgt, gebessert werden.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Neichsernährungsministcr.
Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, zu dem eben begründeten Antrag kurz folgendes zu erklären.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren!
Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Es ist nicht möglich, den Herrn Minister von hier aus zu verstehen, geschweige denn im Hause.
Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Diese Erklärung würde sinngemäß auch gelten für den unter Nr.
2163 gestellten Antrag zur Abänderung des Z 51.
Eine generelle Amnestie für Vergehen gegen Vorschriften, die zum Schutze der Haferversorgung im laufenden Wirtschaftsjahre erlassen wurden, wie sie der vorliegende Antrag fordert, erscheint in hohem Grade bedenklich (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und würde auch mit der bei einer früheren Gelegenheit vom Reichstag vertretenen Auffassung in Widerspruch stehen.
Ich darf hierbei an die Beratungen des Reichstags zu dem Gesetz über die Verschärfung der Strafen gegen Schleichhandel im Dezember vorigen Jahres und den damals vielumstrittenen H s, erinnern.
Damals wurde als Ansicht der überwiegenden Mehrheit des hohen Hauses zum Ausdruck gebracht, daß die sogenannte Amnestie des tz a, die sich lediglich auf die damals bereits aufgehobenen Verkehrsregelungen bezog, auch auf die Vergangenheit beschränkt bleiben müsse.
Es wurde betont, daß die Zwangswirtschaft nunmehr auf einige ganz bestimmte Gebiete, wie insbesondere die Getreidewirtschaft, beschränkt sei und auf diesen Gebieten nun auch mit allen aus Zuwiderhandlungen gegen die noch bestehenden Vorschriften sich ergebenden Folgen ernsthaft durchgeführt werden müsse.
Nur von diesem Gesichtspunkt aus hat der Reichstag damals dem § a zugestimmt, und es würde daher mit seiner eigenen Auffassung in Widerspruch stehen, wenn nunmehr auch wieder aus dem Gebiete der Getreidewirtschaft eine allgemeine Amnestie eingeführt werden sollte.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
3919 (Dr. Hermes »Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(s.) Eine andere Frage ist, inwieweit im Cinzelfall besondere Umstände vorliegen, die eine Verletzung der Vorschriften als besonders entschuldbar erscheinen lassen.
Dies kann insbesondere da der Fall sein, wo Vertreter kommunaler Körperschaften nicht ans gewinnsüchtigen Motiven, sondern um Notständen in den ihrer Obhut anvertrauten Bezirken zu begegnen, die bestehenden Vorschriften außer Acht gelassen haben.
In solchen Fällen kann sehr wohl ein Straferlaß am Platze sein.
(Hört!
Hört!
aus der äußersten Linken) Einen Straferlaß allgemein zu empfehlen, ist die Retchsregierung nicht in der Lage, da die Fälle im einzelnen besonders geprüft werden müssen, und die Gewährung von Gnadenerweisen nicht Reichssache ist, sondern zur Zuständigkeit der Länder gehört.
Die Reichsregierung ist jedoch bereit, die Länder auf diese Gesichtspunkte hinzuweisen.
Ein kurzes Wort noch zur Maisaktion.
Ich darf die Damen und Herren bitten, auch die großen Schwierigkeiten zu würdigen, die mit der Durchführung einer solchen großen Aktion verbunden sind.
Wir haben bis heute 400000 Tonnen Mais an die deutsche Landwirtschaft zur Ablieferung gebracht und in den letzten Monaten die Organisation vollkommen aufgezogen.
Ich darf daher die berechtigte Hoffnung aussprechen, daß es in den kommenden Monaten gelingen wird, die noch zu erfüllenden Anforderungen schneller als bisher durchzuführen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir bitten Sie, den Antrag Hergt und Genossen, daß alle diejenigen, die bei der Haserversorgung in irgendeiner Form die Gesetze übetreten haben, von.


Strafe freibleiben, abzulehnen, und zwar aus folgenden Gründen.
Wohl wissen wir, daß es auch Landwirte gibt, die bei der verspäteten Anmeldung, was sie abzuliefern haben, nicht in der Lage waren, das Verlangte abzuführen.
Meine Freunde haben im Ausschuß einen Antrag gestellt, daß hauptsächlich die kommunalen Körperschaften berücksichtigt und nicht bestraft werden sollen, wenn sie für die Beschaffung von Hafer für die Zugtiere gesorgt haben.
Wir können aber nicht zugeben, daß ohne weiteres eine allgemeine Befreiung von der Strafe ausgesprochen wird, sondern schließen uns im großen und ganzen dem an, was der Herr Minister hier gesagt hat.
Wir bitten, bei der Durchführung zu beachten, daß diejenigen, die unschuldigerwetse in Strafe genommen wurden, möglichst von der Strafe freigelassen werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Es ist dankenswert, daß der Herr Ernährungsminister eine Erklärung abgegeben hat, wonach die Regierung dafür sorgen will, daß die Leiter von Kommunalverbänden, die etwa aus Anlaß von Ankäufen, die sie unter der Haserbewirtschaftung haben vornehmen müssen, in Strafe genommen wurden, berücksichtigt werden.
Immerhin scheint mir doch der Weg, den der Herr Minister angibt, die Gründe, die für den Antrag der Herren Abgeordneten Hergt und Genossen sprechen, nicht vollständig aus der Welt zu schaffen.
Vielleicht läßt sich doch für die dritte Lesung noch ein anderer Weg finden, der die berechtigten Befürchtungen der Letter von kommunalen Verbänden beseitigt.
Meine politischen Freunde geben zu, daß der Antrag Hergt in der weitgehenden Form, wie er gestellt ist, wohl zu Bedenken führen kann.
Wir möchten aber wünschen, daß bis zur letzten Lesung noch eine Verständigung gesucht wird.
Die Leiter von kommunalen Verbänden bloß auf den Straferlaß zu (0) verweisen, das erscheint mir als nicht wett genug gehend.
Es müßte dafür gesorgt werden, daß die Leiter von Kommunalverbänden überhaupt nicht in ein Strafverfahren verwickelt werden.
Es geht schlechterdings nicht an, daß sie auf diese Weise mit Wucherern und Schiebern gleichgestellt werden, sie müßten sich überhaupt nicht zu verantworten brauchen.
Wenn hier die Landesregierungen darauf aufmerksam gemacht werden, dafür zu sorgen, daß Straferlaß eintritt, wo vielleicht ein Verfahren eingeleitet wird, so erscheint mir das deswegen als nicht ausreichend, weil im sächsischen Landtag im April 1921 ich weiß den Tag nicht genau der Herr Ministerpräsident Buck, als dort die Haferumlage der Landwirte auf der Tagesordnung stand, ausdrücklich erklärt hat, er sähe sich nicht in der Lage, in schwebende Verfahren einzugreifen, also das ist daraus zu schließen auch nicht etwa Niederschlagung eintreten zu lassen; er gebe sich der Erwartung hin, daß die Gerichte allein schon den Notstand würdigen würden.
Aber darauf können sich die Leiter von Kommunalverbänden auch nicht verlassen, daß sie beim Gericht mit einer Freisprechung wegkommen.
Es liegt zum Beispiel eine Entscheidung vom bayerischen Obersten Landcsgericht vor, wonach die Höchstpreisfestsetzung keine Verkehrsregelung im Sinne des Z 7 des Verschärfungsgesetzes vom 8.
Dezember 1920 ist.
Die Leiter von Kommunalverbänden können also vor allen Dingen nicht erwarten, daß sie etwa auf Grund des § 7 freikommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Brodauf, gestatten Sie, daß ich Sie einen Augenblick unterbreche!
Ich glaube, es würde dem Verständnis der Rede wesentlich dienen, wenn der Redner etwas lauter und die übrigen Mitglieder des Hauses etwas leiser wären.
1 (v) Brodauf, Abgeordneter: Ich will mit der Erwartung schließen, daß bis zur dritten Lesung noch eine andere Fassung gefunden wird, die alle Bedenken aus der Welt räumt, oder daß von der Negierung eine noch weitergehende Erklärung abgegeben wird als die, die wir soeben gehört haben.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde find gewiß gern bereit, Härten, die in der Justiz auftauchen, zu beseitigen.
Aber gerade auf diesem Gebiet, um das es sich hier handelt, werden sehr selten Härten vorkommen; denn wo finden Sie die Richter, die bereit sind, Agrarier zu verurteilen, wo Freisprechung möglich ist
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo gibt es Gerichte, die sich bereit finden, Agrarier schwer zu verurteilen, wenn irgendwelche Milderungsgründe von den Angeklagten geltend gemacht werden können
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man zeige uns erst einmal bet dem agrarischen Zuge unserer ganzen Rechtsprechung die Urteile, bei denen zu scharf gegen Landwirte vorgegangen ist.
Wir sehen im Gegenteil da, wo es sich um solche Delikte handelt, äußerstes Verständnis bei den Gerichten, viel mehr Verständnis für die Psyche der Angeklagten als sonst jemals in der Rechtsprechung.
Aber noch etwas anderes ist für uns an dem Antrag Hergt und Genossen wichtig.
Der Antrag auf Gewährung der Amnestie kommt gerade von der Fraktion, die sich mit den allerschärfsten Mitteln gegen unseren Antrag geReichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag dev 16.
Juni 1 SS.
3920 (vr.
Roseufeld, Abgeordneter.)
M wendet hat, gegen unseren Antrag auf Amnestierung der Arbeiter, die nach den März-Putsch bestraft worden find.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.
Ruf von den Deutschnationalen: Hier find keine Räuber und Mörder!)
Wenn sie sagen, das sind keine Räuber und Mörder, so muß ich darauf erwiedern: was kann es für ein schwereres Delikt geben als das, sich am Volke dadurch zu vergehen, daß man gegen die Bestimmungen über die Lebensmitelversorgung verstößt.
Ich glaube kaum, daß es etwas Gemeineres gibt, als der Volksernährung Hindernisse zu bereiten, als zu verhüten, daß Lebensmittel der Allgemeinheit zugutekommen, auf welche das Volk Anspruch hat.
Die Gegenüberstellung, wie Sie sie belieben, schlägt durchaus zu ungunsten derjenigen aus, für die sie jetzt Amnestie beantragen wollen.
(Sehr war!
auf der äußersten Linken.)
Als wir vor wenigen Wochen den Antrag stellten, eine politische Amnestie zu gewähren, da hieß es aus fast allen anderen Fraktionen dieses Hauses: wie kann man schon wieder eine Amnestie geben wollen, nachdem erst im vorigen Jahre eine Amnestix beschlossen worden ist!
Und doch haben Sie gar kein Bedenken, jetzt ihrerseits mit der Fordemng an das Haus heranzutreten, eine Amnestie zu gewähren.
Was sollen wir von der Ehrlichkeit Ihrer Argumente halten, wenn Sie da, wo es sich um die Agrarier handelt, gar nicht zögern, mit der Forderung der Amnestie aufzutreten, und wenn da, wo es gegen die Arbeiter geht, alle bürgerlichen Parteien des Hauses gemeinschaftlich gegen unser Verlangen auf Gewährung der Amnestie auftreten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn irgendwo eine Amnestie am Platze wäre, dann zugunsten der Tausende von Arbeitern, die jetzt von den Sondergerichten in Ge (2) fängnisse und Zuchthäuser gesteckt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Da ist Milde, da ist äußerste Milde am Platze, da ist es 'geboten, mit Amnestie einzugreifen.
(Große Unruhe rechts.
Rufe bei den Deutschnationalen: Hölz!
Gegenrufe links.)
Ja, meine Damen und Herren, an die paar Männer, die mit Geldstrafe wegen Übertretung der Bestimmungen über die Haferversorgung bestraft worden find, denken Sie, an die Tausende aber, die hinter Gefängnis- und Zuchthausmauern schmachten, denken Sie nicht; die wollen Sie weiter dem Elend überantworten.
Meine Damen und Herren!
Deshalb kommen wir zu dem Ergebnis, daß bei der Härte, die Sie gegen die Arbeiter zur Anwendung bringen wollen, für uns kein Grund gegeben ist, auf Ihren Antrag einzugehen.
Wir werden den Antrag ablehnen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
2163 Ziff.
10 auf Hinzufügung eines Abs.
5 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf feststellen, daß § 47 angenommen ist.
§ 48 angenommen.
Zu 49 liegt der Antrag Hergt und Genossen Nr.
2163 Ziff.
11 vor, in § 49 Abs.
1 in Ziff.
3 die Worte „die Probeverarbeitung oder die Einstellung des Betriebs ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die diesem Antrage (o zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Abwarten!
Nicht so schnell!)
—Meine Damen und Herren!
Wenn ich aufrufe, dann müssen die Mitglieder nicht nur zur Stelle sein, sondern, wenn es heißt „Aufstehen '', auch tatsächlich aufstehen.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Wir können nicht so lange warten, bis sich schließlich eine Mehrheit gefunden hat.
Also § 49 ist angenommen.
Zu § 50 liegt der Antrag Dr. Hertz Nr.
2160 II § vor, dem § 50 einen anderen Wortlaut zu geben.
Hierzu hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Maxin.
Maxin, Abgeordneter: Der 8 50 Abs.
2 gestattet dem Herrn Reichsmintster für Ernährung und Landwirtschaft, in besonderen Fällen Ausnahmen von dem Gesetze zu machen.
Unsere Provinz Ostpreußen in ihrer isolierten und vom Reiche entfernten Lage erfordert es, daß in dieser Art besondere Rücksichten auf sie genommen werden müssen aus Gründen, die vielleicht schon hinlänglich bekannt sind, und die ich hier nicht näher erörtern möchte.
Ich wollte nur an den Herrn Reichsernährungsmintster die Frage stellen, ob er bereit wäre, für Ostpreußen von seinem Rechte Gebrauch zu machen und hier eine Erklärung abzugeben.
Sonst müßten wir uns vorbehalten, für die dritte Lesung entsprechende Anträge zu stellen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Ich bin (, leider nicht in der Lage, die mir gestellte Frage in dem Sinne präzis zu beantworten, daß ich hier eine bindende Zusage gebe, (andauernde Unruhe; Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Bell: Aber, meine Damen und Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: aber ich darf doch meine Auffassung dahin aussprechen, daß gerade in der Provinz Ostpreußen im Hinblick auf ihre ganze Lage und die neuere Entwicklung besondere Verhältnisse vorliegen, und daß es mein Bestreben sein wird, diesen besonderen Verhältnissen im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten Rechnung zu tragen.
(Bravo!)
Ich darf hinzufügen, daß ich beabsichtige, im Laufe des Monats Juli selber an Ort und Stelle mit den berufenen Vertretern der Landwirtschaft, der Industrie und des Handels die besonderen Verhältnisse Ostpreußens zu prüfen und die entsprechenden Maßnahmen einzuleiten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, daß die Erklärung der Herrn Ministers in bezug auf Ostpreußen nicht dazu führt, daß für den Teil des Landes eine vollständige Beseitigung der jetzigen Bewirtschaftung eintritt.
Darüber wird ja dann zu reden sein.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um einiges zu unserem Antrage zu sagen, den wir zu 8 50 gestellt haben.
Nach 8 50 soll die Reichsregierung mit Zustimmung des, Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
3931 (Simon (Franken), Wgeordneter.)
(L.) Retchsrats und eines vom Reichstag gewähüen Ausschusses von 28 Mtgliedern die Preise, die den Erzeugern für das Amlagegetreide zu zahlen sind, bestimmen.
Wir sind der Meinung, daß solche hochwichtigen Fragen, wie die Festsetzung der Preise, nicht in der Dunkelkammer eines Ausschusses behandelt werden dürfen, (sehr richtig!
links) sondern daß hierzu die Zustimmung des Reichstags einzuholen ist.
(Rufe rechts: Aha!)
Wir haben daher den Antrag gestellt, daß an Stelle der Worte „eines vom Reichstag gewählten Ausschusses von achtundzwanzig Mitgliedern ''gesetzt wird „des Reichstags ''.
Wir ersuchen Sie, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Bet dieser Gelegenheit möchte ich an den Herrn Reichsernährungsminister eine Frage stellen.
In einem Interview, das von seiten des Retchsernährungsministeriums einem Vertreter des „Berliner Tageblatts ''gegeben worden ist, ist an einer Stelle davon die Rede, daß es im Zusammenhang damit nötig sei, die Gründe zu erörtern, die in kurzer Zeit zu einer Erhöhung des Brotpreises führen würden.
Wir legen Wert darauf, daß diese Gründe (zum Mintstertisch gewendet) ich könnte ja warten, wenn ich an den Herrn Ernährungsminister eine Frage stelle, bis die Herren mit ihrem Gespräch fertig sind —, die zu einer Erhöhung des Brotpreises führen könnten, jetzt bei der Beratung dieser Verordnung dargelegt werden.
Wir wünschen ferner zu wissen, ob die Erhöhung des Brotgetreidepreises schon vor der neuen Ernte in Kraft treten soll.
Denn auch darüber wurde gesprochen, daß schon in der allernächsten Zeit eine solche Erhöhung eintreten würde.
Wir wünschen ferner zu wissen, wieviel die Erhöhung (v) des Preises für Brotgetreide betragen soll.
Das sind Fragen, für die wir uns als Vertreter der Arbeiter ganz selbstverständlich außerordentlich interessieren.
Es ist ja klar, daß, wenn eine Erhöhung des Getreidepreises und damit auch des Brotpreises stattfindet, die Arbeiter hieraus ihre Konsequenzen ziehen werden in bezug auf Lohnforderungen an die Industrie; denn daß die Arbeiter diese Erhöhung nicht ertragen können, wird, glaube ich, auf jeder Seite eingesehen werden.
Ich bitte also den Herrn Minister darüber um Auskunft.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Was zunächst die vom Herm Abgeordneten Simon angezogene Mitteilung des „Berliner Tageblatts ''angeht, so darf ich zunächst feststellen, daß es sich hier nicht um eine offizielle Äußerung aus dem Reichsernährungsministerium handelt.
Als mir diese Notiz zu Gesicht kam, habe ich sofort Anweisung gegeben, eine entsprechende Berichtigung in die Presse zu bringen.
(Zuruf links: Sie ist aber nicht erschienen!)
Was die Frage selber angeht, die der Herr Abgeordnete Simon an mich gerichtet hat, so habe ich ja die Antwort in der Hauptsache vorgestern schon in meiner Rede gegeben.
Ich habe zum Ausdruck gebracht, daß eine der gewichtigsten und entscheidenden Gründe für die Erhöhung des Brotpreises die Notwendigkeit sei, allmählich mit dem Abbau der Zuschußwirtschaft zu beginnen, und ich habe erklärt, daß der zukünftige Brot- und Mehlpreis in erster Linie von dem Maße abhängen wird, in dem es notwendig sein wird, diese Zuschußaktion des Reiches einzuschränken.
Was die weitere Frage angeht, so darf ich sie dahin beantworten, daß eine Erhöhung des Brotpreises im Reichstag.
I.
19201921.
115.
Sitzung.
laufenden Wirtschaftsjahr nicht in Betracht kommt, und (6) daß sie frühestens mit Beginn des neuen Wirtschaftsjahres in Kraft treten wird.
Was das Ausmaß der Brotpreiserhöhung anlangt, so darf ich hierzu mitteilen, daß bereits innerhalb der Reichsregierung Beratungen darüber stattgefunden haben und daß die Auffassung dahin geht, daß diese Erhöhung unter keinen Umständen über 50 Prozent des gegenwärtigen Preises hinausgehen dürfe.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Enno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Hebung der Produktion durch Einführung der freien Wirtschaft haben Sie abgelehnt.
Wohl aber sind wir mit vielen sogenannten guten Ratschlägen versehen worden.
Der Herr Reichskanzler hat uns, wie wir wissen, empfohlen: vermehrte Anwendung von Kunstdünger, Ersatz der Zugtiere durch Motoren, Anschaffung von Maschinen und Geräten.
Ja, ob der Herr Reichskanzler eine Ahnung davon hat, wieviel das kostet
Ich zweifle daran!
Aber ich kann Ihnen sagen, daß ein Gut in der Größe von 1200 Morgen im Frieden etwa 15 000 bis 17 000 Mark für Düngemittel ausgab und daß heute dieselbe Menge mindestens 200 000 Mark kostet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Maschinen kosten das Zwölf- bis Fünfzehnfache.
Auch die laufenden Reparaturen sind so teuer, daß man die Kosten kaum erschwingen kann.
Woher soll der Landwirt das Geld nehmen, alles dies zu bezahlen!
Es ist eine Illusion, wenn gesagt wird, daß die Landwirte im Gelde schwimmen.
(Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Der preußische Landwirtschaftsminister hat das sehr richtig erkannt.
Er hat neulich gesagt, das Betriebskapital der Landwirtschaft habe sich (v) nicht annähernd im Verhältnis zur Geldentwertung vermehrt, und der dadurch eingetretene Mangel an Betriebskapital drohe immer mehr zum Hindernis der intensiven Wirtschaft zu werden.
Bet der Festsetzung der Preise müßten diese Verhältnisse berücksichtigt werden.
Vor allem muß berücksichtigt werden, daß die bisherigen Preise die Produktionskosten nicht gedeckt haben.
(Zuruf links: Immer noch nicht )
Nun hat schon einer der Herren Vorredner, der Herr Abgeordnete Maxin, auf die Verhältnisse in Ostpreußen hingewiesen.
Meine Damen und Herren, die meisten von Ihnen kennen Ostpreußen nicht.
Sie kennen auch nicht die Leiden Ostpreußens in den letzten Jahrhunderten.
Ich glaube, es gibt kaum ein Stück deutschen Landes, das so viele Leiden ertragen hat wie Ostpreußen.
(Zurufe links: Die ostpreußischen Agrarier!)
Vor zweihundert Jahren wurde, wie Sie wissen, Ostpreußen durch die Pest entvölkert.
Es war total verfallen, das ganze Land war wüst und leer!
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Aber die Agrarier wurden fett!)
Nein, auch die Agrarier wurden dahingerafft.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage bitte ich, dem Redner nicht noch neuen Redestoff zu bieten.
(Heiterkeit.)
Cuno, Abgeordneter: Damals hat Friedrich Wilhelm I., ein Hohenzoller, (Zurufe links: Aha!)
den Wert der landwirtschaftlichen Produktion höher eingeschätzt als heute der Reichstag.
(Hört!
Hört!
rechts.)
534 Reichstag.
IIS.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
3922 (Cuno, Abgeordneter.)
(L) Er hat damals die 18000 Salzburger nach Ostpreußen gezogen und so die Provinz vor dem Untergange bewahrt.
Vor 100 Jahren ist Ostpreußen durch die Napoleonischen Kriege wie eine Zitrone ausgepreßt worden.
Sie wissen es nicht, daß Ostpreußen bis zum Jahre 1912 Kriegsschulden bezahlt hat!
Als dann die Ostpreußen in 100 Jahren mühsamer Arbeit endlich so weit gekommen waren, daß sie die volle Höhe landwirtschaftlicher Produktion erzielten, da kamen 1914 die Russen und hatten drei Viertel der Provinz besetzt.
Heute haben wir den polnischen Korridor.
Ostpreußen hat seiner Ablieferungspflicht in der Zwangswirtschaft nach Möglichkeit genügt.
Ostpreußen hat soviel Getreide abgeliefert, daß Groß-Berlin damit ernährt werden konnte.
Aber und nun kommt der Pferdefuß Ostpreußen bekam für sein Getreide 2 Mark den Zentner weniger als Mitteldeutschland.
Wir leiden heute wirtschaftlich unter den gewaltigen Frachten bei den großen Entfernungen.
Die ostpreußischen Landwirte müssen firr einen Wagen von 10 Tonnen Düngemitteln 400 bis 540 Mark mehr zahlen als im Durchschnitt Brandenburg, Pommern, Sachsen, Hannover.
Bei den Kohlen ist es ähnlich.
Da ist es ein bitteres Unrecht, daß wir einmal 500 Mark mehr Fracht für einen Wagen Düngemittel zahlen und dann noch einmal 500 Mark weniger für das Getreide nehmen müssen.
Ostpreußen verlangt daher bei Festsetzung der neuen Preise nicht niedrigere Preise wie bisher, sondern höhere Preise als Mitteldeutschland.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Ei, ei!)
Der Herr Ernährungsmtnister Hermes hat schon im Ausschuß die Erklärung abgegeben, die er heute wiederholte, daß er sich selbst an Ort und Stelle von den einschlägigen Verhältnissen überzeugen wolle.
Wir danken (L) ihm dafür.
Aber ich richte auch an alle diejenigen aus dem Hause, die berufen sein werden, an der Preisfeststellung mitzuwirken, den dringenden Appell: Seien Sie gerecht und berücksichtigen Sie die schwierige und traurige Lage Ostpreußens!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Die Erklärung des Herrn Ministers hat uns nach keiner Richtung hin befriedigt.
Der Herr Minister hat erklärt, daß vor der neuen Ernte eine Erhöhung des Brotpreises nicht Platz greifen würde.
Er hat ferner erklärt, daß die Preissteigerung keineswegs über 50 Prozent betragen würde.
Nun ist doch bekannt, daß eine Erhöhung des Getreidepreises stattfinden soll, auch desjenigen Getreides, welches im Umlageverfahren eingezogen wird.
Der Herr Minister hat ferner im Ausschuß erklärt, daß die Zuschüsse abgebaut werden.
Nun weiß ich nicht, wenn das beides Platz greifen soll, wie der Herr Minister glaubt, daß dann mit 50 Prozent Erhöhung die Sache abgetan sei.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sicher!)
Wir glauben das nicht!
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Doch!)
Wir sind der Auffassung, daß das nur ein gewisses Beruhigungspulver sein soll, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Nein, nein!)
und daß das dicke Ende nachkommt.
Ihre Unersättlichkeit in bezug auf die Preisbildung landwirtschaftlicher Erzeugnisse, Herr Kollege Dusche, ist doch genügend bekannt, (Abgeordneter Dusche: Sie meinen mich doch hoffentlich nicht persönlich!)
und Sie würden schon bei der bekannten Freundschaft, die (6) zwischen Ihnen und dem Herrn Reichsernährungsmintster besteht, dafür sorgen, daß die Preise Ihren Wünschen entsprechen.
Der Herr Minister hat aber im Ausschuß erklärt, daß das Kabinett sich in den nächsten Tagen mit der Preisbildung beschäftigen würde.
Ich nehme an, daß die Sitzung, in der man sich mit der Preisbildung beschäftigt hat, schon stattgefunden hat.
Da müßte uns meiner Auffassung nach der Herr Minister heute klaren Wein einschenken, wie die Dinge sich gestaltet haben, denn unsere Zustimmung und Stellungnahme zu dem Gesetz an und für sich und in bezug auf die weiteren Anträge, die wir zu stellen haben, wird im wesentlichen davon abhängen, wie sich die Preisbildung unter dem neuen Verfahren gestalten wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsernährungsminister.
Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Nur ein kurzes Wort, meine Damen und Herren!
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Simon gemeint, daß einerseits die Erhöhung des Preises für das Umlagegetreide und andererseits der Abbau der Zuschüsse des Reiches es notwendig machen, mit einer Brotpretserhöhung über 50 Prozent hinaus zu rechnen.
Ich glaube, ich habe ihn so richtig verstanden.
Dazu habe ich folgendes zu sagen.
Die Erhöhung des Umlagegetreidepreises, das heißt die Erhöhung des Preises für das etwa in der Zukunft in Betracht kommende Umlagegetreide, wird kommen, weil die Produktionskosten sich in der Landwirtschaft gesteigert haben.
Der Abbau der Zuschußaktion wird sich aber immerhin in erträglichen Grenzen halten.
Ich habe in meiner Rede bereits ausgeführt ich muß annehmen,.

daß der Herr Abgeordnete Simon meine Rede nicht ge- hört hat, (Abgeordneter Simon (Frankens: Nein!)
»aß die Gestaltung des Brotpreises im nächsten Wirtchaftsjahr viel weniger davon abhängt, ob wir etwa für as Umlagegetreide 2000 Mark oder 2500 Mark zahlen, ondern das hängt vielmehr davon ab, in welchem Umange es möglich sein wird, noch die entsprechenden Miliarden des Reichs zur Verfügung zu stellen.
Ich bin dafür eingetreten, daß der Abbau, wie ich das vorhin schon gesagt habe, nicht so schnell vor sich geht und daß er in einem Umfange erfolgen wird, der es uns tatsächlich ermöglicht, nicht über eine Brotpreiserhöhung von 50 Prozent hinauszugehen.
Ich muß es mir versagen, hier die ziffernmäßigen Einzelheiten dem hohen Haufe noch darzulegen.
Das wird bet Gelegenheit der Beratung des Etats meines Ministeriums ja noch ausführlich geschehen können.
(Abgeordneter Simon (Franken): Wir werden also eine zweifache Brotpreissteigerung haben!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das waren Ausführungen ohne Wortmeldung.
(Heiterkeit.)
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Hertz Nr.
2160 II§ zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß § 50 angenommen ist.
Zu Z 51 liegt ein Antrag Herzt und Genoffen auf Nr.
2163 Ziff.
12 vor, als Abs.
3 folgende Bestimmung anzufügen: Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16, Juni 1921.
3923 (Vizepräsident Dr. Bell.)
(L.) 1 Hinsichtlich der Strafverfolgungen, die auf Grund der in Abs.
1 und 2 aufgehobenen Verordnungen und Bestimmungen eingeleitet sind oder eingeleitet werden könnten, findet Ziff.
2 Abs.
2 der einleitenden Bestimmungen zum Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 sinngemäße Anwendung.
Diejenigen Mitglieder, die diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 51 ist angenommen.
Bei § 52 ist in den Beschlüssen des Ausschusses eine Lücke enthalten.
Es hieß: Dieses Gesetz tritt mit dem.



in Kraft.
Diese Lücke soll ausgefüllt werden durch den Antrag Dr. Böhme (Magdeburg) Nr.
2169, den § 52 zu fassen: Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Ich darf annehmen, daß dieser Antrag Dr. Böhme (Magdeburg) und damit H 52 angenommen ist.
Einleitung und Überschrift sind gleichfalls angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Entschließungen, und zwar zunächst zu der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
2144 unter II.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es hat mir einige Freude bereitet, zu hören, daß der Herr Abgeordnete vr.
Heim in seinen heutigen Ausführungen recht warme Töne für die Not gesunden hat, die für alle Festbesoldeten entstehen wird und teilweise jetzt schon besteht.
Der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat (s) ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Anpassung an die Weltmarktpreise, die sich gegenwärtig in einem außerordentlich raschen Tempo vollzieht, für einen großen Teil unserer festbesoldeten Bevölkerung einen Prozeß der Vernichtung bedeutet.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete vr.
Heim nicht nur für sich allein gesprochen hat, sondern auch für seine Freunde, und daß er seinen Worten jetzt bei der Abstimmung über die Entschließung des Ausschusses auch die entsprechende Tat folgen lassen wird.
Wie notwendig ein solcher Schutz aller Festbesoldelen ist, wie ungeheuerlich die Not in ihren Kreisen und wie außerordentlich stark die Erbitterung ist, die sich deshalb bei ihnen bemerkbar macht, das hat ja vor einiger Zeit der Herr Ernährungsminister vr.
Hermes selber erleben müssen.
Dieser Vorgang scheint mir um so bedeutungsvoller zu sein, als die Kreise, die dem Herrn Minister diese Meinung zum Ausdruck brachten, nicht Kreise der sozialistischen Arbeiterschaft waren, sondern Kreise, die dem Herrn Ernährungsmtnister politisch außerordentlich nahe stehen.
Auf der Bestchtigungsreise, die der Herr Ernährungsminister im Rheinland gemacht hat, hat er auch in einer Versammlung von Arbeitern und Angestellten, von Zentrumsanhängern in Köln gesprochen, und er hat dabei genau wie hier erklärt, daß seine gesamte Tätigkeit von der Absicht geleitet wäre, möglichst die Preissteigerung hintanzuhalten und dafür einzutreten, daß ein Ausgleich zwischen den Interessen der Arbeiter, der Festbesoldeten und der produzierenden Kreise geschaffen würde.
Das Echo, das der Herr Minister aber in dieser Versammlung gefunden hat, war anscheinend für ihn nicht sehr erfreulich; denn es hat genau so gelautet, als wenn er in einer Versammlung von sozialistischen Arbeitem gesprochen hätte.
Er hat genau dieselbe Erbitterung, genau dieselbe Erregung, genau dieselbe große Wut über die ungeheure Preissteigerung erleben müssen, wie sie in allen übrigen (0) Schichten der Arbeiterbevölkerung zu finden ist.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat ihm entgegengehalten und dieser Bericht ist ja auch durch die Presse gegangen —, daß in einer Zeit, in der die Landwirtschaft sich ungeheuerlich bereichert habe das war der Ausdruck eines der christlichen Gewerkschaftssekretäre —, die Arbeiterschaft geradezu ver-.
elende.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Absicht, die der Herr Ernährungsmtnister eben gegenüber der Frage meines Kollegen Simon bekundet hat, verwirklicht wird, wenn in ziemlich kurzer Zeit eine zweimalige Brotpreissteigerung im Betrage von 50 Prozent des jetzigen Preises eintritt, dann wird eine weitere Verelendung bet allen Festbesoldeten die unmittelbare Folge sein.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn diese Brotpreissteigerung würde ja bedeuten, daß eine vierköpfige Familie pro Jahr mit nicht weniger als etwa 550 Mark belastet würde.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer die Lage aller dieser Kreise kennt, der weiß, daß eine solche Steigerung für sie einfach unerträglich ist, und daß die Gefahren entstehen, die Sie allerdings zu Beginn des Krieges durch die Zwangswirtschaft zu verhindern gesucht haben, nämlich die Gefahr, daß selbst die Organisationsführer der Arbeiter, Angestellten und Beamten nicht mehr imstande sind, die Erregung ihrer Mitglieder über eine solche Steigerung ihrer Not zurückzuhalten, daß es also zu politisch unangenehmen Folgen kommen muß.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß hat ja eine Debatte über diese Frage stattgefunden, und ein (v) Teil der Mitglieder des Zentrums hat dort ebenso wie wir gemeint, daß diese Gefahren, die aus der Annäherung an die Weltmarktpreise, nicht nur beim Getreide, entstehen, durch irgendwelche Maßnahmen abgelenkt werden müssen.
Es ist deshalb im Ausschuß die ihnen jetzt zur Abstimmung unterbreitete Entschließung angenommen worden, die einmal auf die Forderung nach einer gesetzlichen Maßnahme zur entsprechenden Steigerung des Lohnes hinausläuft, die jedem Festbesoldeten einen klagbaren Rechtsanspruch sichern soll für die Steigerung, die jetzt durch die Annäherung an die Weltmarktpreise entsteht, und die sich ferner zu der Forderung bekennt, daß die Mehrgewinne, die ganz unverdientermaßen der Landwirtschaft und später auch anderen industriellen Kreisen in den Schoß fallen, für die Allgemeinheit sichergestellt werden müssen.
Es ist Ihnen von einigen Fraktionen, von der Deutschen Volkspartei und einigen Herren der demokratischen Fraktion, etneAbänderungsentschließung unterbreitet worden, die eine sehr eigentümliche Geschichte zu haben scheint.
Denn es ist doch sehr bemerkenswert, daß zu der ersten Resolution auf Nr.
2150 unter Nr.
2175 eine Abänderungsentschließung eingebracht ist.
Worin bestehen die Unterschiede zwischen den beiden Entschließungen.
Der erste Unterschied ist von außerordentlicher Bedeutung.
Es heißt nämlich in der ersten Entschließung: Auch ist nicht zu verkennen, daß die bisher vielfach niedrigeren Inlandspreise für industrielle und landwirtschaftliche Erzeugnisse allmählich eine Annäherung an die Weltmarktpreise erfahren dürften.
Anscheinend war den Herren dieses ehrliche Zugeständnis, daß eine Annäherung an die Weltmarktpreise entsteht, daß also der Getreidepreis in wenigen Wochen auf das Doppelte der jetzigen Höhe klettern wird, doch nicht ganz ratsam, und 534 3924 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
(vr.
Hertz, Abgeordneter.)
(L.) in der abgeänderten Entschließung ist deshalb dieser Gedanke verschleiert worden.
Der Absatz von der Erzielung der Mehrgewinne und der Bedrohung der Lohn », Gehaltsund Rentenempfänger ist sogar ganz in der Versenkung verschwunden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber noch eine weitere Abänderung ist von Bedeutung.
Der Schlußabsatz der ersten Entschließung sagt nämlich: Die Reichsregierung wird daher ersucht, bei der Aufstellung ihres Wirtschafrs- und Finanzprogramms aus alle diese Verhältnisse Rücksicht zu nehmen und die letztgenannten Kreise vor einem Sinken ihres Realeinkommens zu schützen.
Also eine ausdrückliche Zustimmung zu dem Grundsatz, daß die Regierung durch ihre Maßnahmen ein Sinken des Reallohns unter allen Umständen verhindem soll.
In der zweiten Formulierung ist auch dieser Grundsatz preisgegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da heißt es nur noch, daß die Maßnahmen getroffen werden sollen, die den Schwierigkeiten dieser Entwicklung begegnen.
Das ist doch nichts anderes, meine Damen und Herren, als Sand in die Augen der Öffentlichkeit streuen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist doch nichts anderes als ein Aufgeben des ursprünglich hier niedergelegten Grundsatzes und eine völlige Preisgabe der Interessen der Lohn- und Gehaltsempfänger, die jetzt, wenn sie nicht durch das Gesetz geschützt werden, auf den Weg der Selbsthilfe mit all den Folgen hingewiesen werden, die wir im Interesse der Wiedergutmachung, im Interesse der Erfüllung des Ultimatums auch selber nicht wünschen.
Aber, meine Damen und Herren, wie die Herren vom Zentrum (L) stimmen werden, ob sie der agrarischen Richtung, wie bei den früheren Abstimmungen, einen vollkommenen Sieg verschaffen, ob sie also der Diktatur Stegerwald sich beugen werden, (Heiterkeit im Zentrum) das kann ich den Herren vom Zentrum selber völlig überlassen.
Aber zu den Herren von der demokratischen Fraktion möchte ich doch einige Worte sagen, und zwar insbesondere deshalb, weil es ein Blatt ist, das der Demokratischen Partei nahe steht, das die Bedeutung der von uns eingebrachten und im Ausschuß angenommenen Entschließung richtig einschätzt und auch eine Mahnung an die demokratische Fraktion richtet, die Bedeutung dieser Entschließung richtig einzuschätzen.
In der „Frankfurter Zeitung ''wird unter dem Titel „Ein Vorspiel der Steuerkämpfe.
Bemerkenswerte Parteigruppierungen ''über die Ausschußverhandlungen berichtet, der Inhalt der Entschließung wiedergegeben, und dann mitgeteilt, daß offenbar dieser Antrag schon ein Vorläufer dessen sei, was sich als schwerstes Problem bei der inneren finanziellen Ordnung der Reparattonslast ergeben wird.
Nachdem auch das Abstimmungsergebnis mitgeteilt ist, das die demokratischen Herren auf der Seite der äußersten Reaktion gefunden hat, werden an dieseTatsache folgendeBemerkungen geknüpft: Ob sie die Demokraten aber den Vorgang wenigstens als die ernste Mahnung erkannt haben, die er bedeutet
Sie müssen sich darüber im klaren sein: die wirtschaftlich-sozialen Entscheidungen, die durch die Finanzfrage jedenfalls erzwungen werden, stellen auch sie vor die Entscheidung.
Sie werden zu wählen haben, ob sie dem Ideal der Demokratie dort Verwirklichung zu schaffen bereit sind, wo es seine Probe zu bestehen hat: im wirtschaftlich- (o) sozialen Bau der Gesellschaft, die durch Finanzlasten von so gigantischer Höhe tatsächlich ein ganz verändertes Bild ergibt.
Es gibt keine politische Demokratie ohne wirtschaftliche Demokratie.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hieran muß sich die Zukunft der Demokratischen Partei klären.
Sie wird ihre Stellung nehmen müssen, und wir hoffen, daß sie dort stehen wird, wo eine ehrliche und klare Demokratie, die einzige, die eine Existenzberechtigung hat und die in Wahrheit auch eine Notwendigkeit ist, stehen muß: nicht bei der Rechten, sondern bei der republikanischen demokratisch-sozialen Koalition.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo Sie, meine Herren von der Demokratischen Partei, in Zukunft stehen werden, das ist naturgemäß Ihre eigene Entscheidung.
Aber Sie werden mit der Tatsache rechnen müssen, daß von der Stellungnahme, die Sie heute zu dieser Entschließung einnehmen, das Urteil abhängen wird, das nicht nur die Arbeiter, die Angestellten und die Beamten, sondern alle diejenigen haben werden, die auf ihr festes Einkommen angewiesen sind.
Wenn Sie diesen Kreisen, einerlei ob diese Vorlage angenommen wird oder die freie Wirtschaft eintritt, nicht einen gesetzlichen Schutz geben, wenn Sie ihnen nicht einen klagbaren Anspruch auf Erhöhung ihres durch die Annäherung an die Weltmarktpreise stark verminderten Lohnes zusichern und wenn Sie auf der anderen Sette nicht Maßnahmen treffen, die die unverdienten Mehrgewinne für die Allgemeinheit sicherstellen, dann werden Sie nach meiner Überzeugung sehr bald empfinden, daß die Festbesoldeten einsehen, daß auch diese, von Ihnen so gepriesene Demokratie weder politisch noch wirtschaftlich ihr Ideal ist, sondern daß Sie gemeinsam mit der Rechten nur den Schutz der Kapitalisten (v) kennen und die Verelendung der Lohn- und Gehaltsempfänger ruhig mit in den Kauf nehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich sehe nicht ein, was diese Frage mit der sogenannten Diktatur des Herrn Stegerwald zu tun haben soll.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Um was dreht es sich bei dieser Resolution
Die ganze Entwicklung der Frage drängt doch dahin, daß der Getreideanbau im Deutschen Reich gefördert werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Differenz besteht nur darin, ob wir durch das Umlageverfahren einen langsameren Übergang schaffen oder nicht.
Aber darüber bestand doch in der Debatte Klarheit, daß durch die gesetzlichen Zwangsmaßnahmen der Getreideanbau im Deutschen Reich außerordentlich zurückgegangen ist; nun soll durch freiere Wirtschaft erreicht werden, daß er wieder gefördert wird.
Wir können nicht dafür eintreten, daß zu gleicher Zeit der Landwirtschaft das, was ihr mit einer Hand zur Förderung des Getreideanbaues geboten wird, wieder mit der anderen Hand weggenommen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Hört!
Hört!
links.)
Wenn Sie die Politik der absoluten Zwangswirtschaft weiter vertreten wissen wollen, dann machen Sie aus Deutschlands Ackerland zuletzt eine einzige große SchafReichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
3 S25 (Andre, Wgeordneter.)
(L) weide, dann breitet sich die Schafzucht, die Schafhaltung immer weiter aus.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Gefahr besteht heute schon zum Teil, denn die Schafhaltung hat im Deutschen Reich einen großen Umfang angenommen und zwar zum Schaden der Großviehwirtschaft und vor allem des Getreidebaues.
So geht es nicht weiter!
Es ist auch daran zu erinnern, daß die Preise für künstliche Düngemittel um 600 bis 1000 Prozent gestiegen sind und daß durch die Tarifverträge ia der Landwirtschaft ebenfalls eine Verteuerung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse eingetreten ist.
Man kann nicht gleichzeitig dafür eintreten, daß die sozialwirtschaftliche Lage der Landarbeiterschaft gehoben wird ich begrüße die Hebung dieser Lage durchaus und daß trotz erhöhter Arbeitslöhne die landwirtschaftlichen Produkte nicht im Preise in die Höhe gehen dürfen.
Die Wirkungen dieser Entwicklung sind für die städtische Bevölkerung ganz naturgemäß erhöhte Preise.
Wenn auf der einen Sette die Landwirte höhere Ausgaben zu machen haben, dann muß auf der anderen Seite der Ertrag aus den landwirtschaftlichen Erzeugnissen so sein, daß die Produktionsfreudigkeit nicht darunter leidet.
Ich glaube deshalb, daß die vorgeschlagene Resolution ihren Zweck verfehlt.
Dann noch wenige Worte zu dem Wortlaut der Resolution selbst.
Es heißt da: Der Reichstag fordert deshalb die Regierung auf, gesetzliche Vorkehrungen für den Schutz des Reallohns zu treffen.
„Gesetzliche Vorkehrungen ''!
Die Vorkehrungen können doch nur nach zwei Seiten hin getroffen werden.
Es soll also die Regierung durch Gesetz entweder dafür sorgen, daß die Kaufkraft des Lohnes oder Geldes nicht weiter geschwächt, sondern eher gestärkt wird, oder sie muß einen Gesetzte) entwurf vorlegen, daß der Arbeitslohn um 20 oder 30 Prozent seitens des Arbeitgebers zu erhöhen ist.
Ich glaube, unser wirtschaftliches Leben verträgt weder den einen, noch den anderen Eingriff.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Will man den angedeuteten Weg beschreiten, dann müssen wir unser ganzes Wirtschaftsleben anders aufbauen.
Man kann nicht bei einer derartigen Spezialsrage durch ein Sondergesetz die Kaufkraft des Reallohns sichern.
Ich bin also der Auffassung, daß die Resolution, gegen deren ersten Satz ich nichts einzuwenden hätte, aber als Ganzes den tatsächlichen Verhältnissen nicht Rechnung trägt, dem allgemeinen Volksganzen nicht dient, der Landwirtschaft Schaden bringt und durch die Schwächung der Produktionskraft in letzter Linie auch der konsumierenden städtischen Bevölkerung schadet.
Diese hat ein Interesse daran, daß endlich die landwirtschaftliche Produktion wieder richtig in Fluß kommt und daß die Kunstdüngerverwendung in größtem Umfang im Deutschen Reich wieder Platz greift.
Ich spreche mich deshalb für die Annahme der Resolution Cuno, Dusche, Blum aus.
Die vorgeschlagene Resolution verdient, abgelehnt zu werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg.)
vr.
Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Die sachlichen Gründe, die uns veranlaßt haben, gegen diese Resolution zu stimmen, habe ich bereits gestern auseinandergesetzt und will sie jetzt nicht wiederholen.
Ich will aber folgendes hinzufügen: In der Kommission war von uns und anderen Seiten der Vorschlag gemacht worden, in einer Unterkommission eine geeignete Fassung für eine gemeinsame Resolutton zu finden.
Der Vorschlag war abgelehnt worden.
Wir hatten also nicht die Möglichkeit, uns zu (O) einer gemeinsamen Resolution zusammenzufinden.
Das ist jetzt nachgeholt worden.
Diese Resolution liegt vor und enthält nach unserer Meinung das, was berechtigterweise zu dieser Frage zu sagen war.
Wir können in dieser unserer Stellungnahme auch nicht dadurch beeinflußt werden, wenn die „Frankfurter Zeitung ''oder andere Organe uns deshalb in der Öffentlichkeit angreifen.
Sie mögen aus dieser unserer Haltung, Herr Kollege Hertz, erkennen, wie wenig Einfluß diese Presse im Grunde auf die Haltung der Demokratischen Partei hat.
Die Demokratische Partei hat in ihrer Fraktionssitzung sich einmütig zu dem Standpunkt bekannt, den ich gestern darlegte, sie hat die Resolution des Ausschusses abgelehnt und wird für die gemeinsame Resolution stimmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich kann es vollkommen verstehen, daß Ihnen eine Antwort auf diese beiden Reden nicht sehr angenehm ist.
Aber wenn Sie objektiv sind, werden Sie verstehen müssen, daß wir das Bedürfnis dazu empfinden müssen.
Was den Herrn Kollegen Böhme anlangt, so möchte ich feststellen, daß auch er sich wohl nicht zu der Behauptung versteigen wird, daß der im allerletzten Augenblick im Ausschuß aufgetauchte Vorschlag auf Einsetzung einer Unterkommisston den Zweck gehabt hat, das von mir angeschnittene Problem zu fördern.

Würde mau diese Absicht gehabt haben, so hätte man einen Tag vorher eine Verständigung mit uns suchen können und nicht erst.
in einem Augenblick, in dem alle Beratungen des Ausschusses abgeschlossen waren.
Wenn wir uns in diesem Augenblick auf die Einsetzung einer Unterkommisston eingelassen hätten, so hätte das bedeutet, daß wir einfach alles das, was die Herren uns vorgelegt hätten, hätten (v) schlucken müssen, denn die Vorlage war ja inzwischen schon erledigt.
Für so naiv brauchen Sie uns wirklich nicht zu halten, daß wir auf einen derartigen Gimpelfang hereinfallen.
Aber, meine Herren, es ist doch von einiger Bedeutung, daß weder einer von den Erstunterzeichnern noch der Herr Kollege Böhme auf die Unterschiede zwischen der ersten und der zweiten Formulierung der uns jetzt vorgelegten Entschließung eingegangen ist, aus die Änderungen, die zeigen, daß ursprünglich die Herren doch ganz anderer Meinung gewesen sind, als es jetzt Herr Kollege Böhme darzustellen beliebt.
Nachher müssen sehr starke Einflüsse am Werke gewesen sein, die der Resolution den Charakter gegeben haben, der sie für uns völlig wertlos macht.
Wir glauben, daß damit auch die große Masse der Lohn- und Gehaltsempfänger völlig übereinstimmen wird.
Wenn der Herr Kollege Dr. Böhme behauptet, daß die „Frankfurter Zeitung ''sehr wenig Einfluß auf die Demokratische Partei und die Demokratische Fraktion hat, so hätte es nicht erst dieses Hinweises bedurft, um uns diese Meinung beizubringen.
Diese Tatsache ist uns außerordentlich wohlbekannt.
Denn im Gegensatz zur Demokratischen Fraktion hat die „Frankfurter Zeitung ''noch etwas von jenem demokratischen Geist, (Zuruf von den Deutschen Demokraten) der bei Ihnen nur im Namen steht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn in der Demokratischen Partei Männer von großem, starkem Einfluß sind, die entweder mit der schärfsten Reaktion dauernd Hand in Hand arbeiten oder zum mindesten Artikel über die Steuerfragen schreiben, die den Herren von der äußersten Rechten die besten Waffen liefern, dann bedarf es wohl dafür keines Beweises mehr, daß in der demokratischen Fraktion von Demokratie, weder 3826Reichstag.
llö.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Junt 1921.
(vr.
Hertz »Abgeordneter.)
von politischer noch von wirtschaftlicher Demokrane, irgendwelche Rede ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Was geht das Sie an!)
Aber nun mit einigen Worten zu dem Herrn Kollegen Andre!
(Unruhe.)
Herr Kollege Andre irrt, wenn er meint, daß wir gegenwärtig nur die Frage zu entscheiden haben: ob freie oder Zwangswirtschaft.
Er sollte doch auch nicht an der Tatsache vorbeigehen, daß diese Änderung in der Form der Bewirtschaftung sehr starke wirtschaftliche, pretssteigernde Wirkungen ausübt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und, Herr Kollege Andre, nicht nur wir haben diese Meinung im Ausschuß vertreten, sondern erkundigen Sie sich, bitte, bei Ihren beiden Kollegen Wieder und Tremmel, bei den beiden Herren, von denen der eine die von mir eingebrachte und Ihnen jetzt zur Entscheidung vorgelegte Entschließung ja sogar mit unterzeichnet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Beide haben im Ausschuß nach jeder Richtung hin das unterschrieben, was ich dort in ähnlichem Wortlaut wie hier angeführt habe.
Ich glaube, Herr Kollege Andre, die Öffentlichkeit braucht deshalb keinen Beweis mehr dafür, daß die Diktatur Stegerwald jetzt in der Jentrumspartei herrscht, (Lachen im Zentrum) und daß die Absichten, die der Reichskanzler vr.
Wirth zu verwirklichen gedenkt, jetzt nicht einmal mehr die Unterstützung seiner eigenen Parteifreunde finden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß diese Tatsache, der Widerspruch des Reichskanzlers mit seiner eigenen Partei, auch außenpolitische Wirkungen haben kann.
Es kann die Vermutung auftauchen, daß in Ihrer Partei nicht mehr wie am 10.
Mai die Geneigtheit zur Erfüllung des Ultimatums besteht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Was ich Ihnen vorgetragen habe, (lebhafte Rufe rechts und im Zentrum) und was in der Resolution steht, das hat, wenn auch mit einigen anderen Worten der Herr Reichskanzler am 1.
Juni hier selber ausgesprochen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nehmen Sie das Stenogramm (Unruhe und Zurufe rechts: Nein!
Nein!)
zur Hand.
Auf Seite 3712 hat der Herr Reichskanzler vr.
Wirth ausdrücklich erklärt, daß die Goldwerte erfaßt werden müssen.
Es handelt sich somit vorliegend um solche Werte, bet denen Gewinne, sei es aus Konjunkturen, sei es aus der Angleichung an die Weltmarktpreise entstehen.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Andre hat aber auch die Absichten, die dieser Resolution zugrunde liegen, durchaus falsch dargestellt.
Es handelt sich durchaus nicht darum, der Landwirtschaft die Preise zu nehmen, die sie zur Deckung ihrer Produktionskosten gebraucht.
Es handelt sich vielmehr darum, daß die Landwirtschaft weder einen rechtlichen, noch einen moralischen Anspruch auf die Preise hat, die jetzt auf dem Weltmärkte gezahlt werden, und die wir künftig im Inland nur deshalb zahlen müssen, weil wir die große Geldentwertung haben, die alle Lohn- und Gehaltsempfänger so außerordentlich schwer belastet.
Hier liegt also nicht nur ein Recht zur Konfiskation der Mehrgewinne vor, sondern auch eine starke sittliche Pflicht.
Wer die nicht anerkennt, der bekennt sich zu dem Grundsatz, (v) daß es auch in der heutigen Zeit möglich ist, und von Ihnen für richtig gehalten wird, daß der eine Teil der Bevölkerung Riesengewinne einheimsen darf auf Kosten des anderen Teils der Bevölkerung und unter weiterer wirtschaftlicher Verelendung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist übrigens außerordentlich bezeichnend, daß der Herr Kollege Andre, der ja auch einmal Arbeiter war, 1- (Lebhafte Rufe: Auch
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Je mehr Zwischenrufe Sie machen, desto länger wird die Rede.
vr.
Hertz, Abgeordneter: sehr warme Worte dafür gefunden hat, daß der Landwirtschaft ausreichende Preise gewährt werden.
Er hat aber einige Sätze später ausdrücklich die unerhörte Behauptung aufgestellt, die durch die Tatsachen nicht im geringsten begründet sind, daß unsere Wirtschaft höhere Löhne nicht mehr verträgt.
Herr Kollege Andre, ich muß sagen, diese Anschauung zeugt von einer so großen Unkenntnis der gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) von einem so großen Mangel an sozialem Gefühl in der gegenwärtigen Zeit, daß Sie als Arbeitervertreter ja weit hinter dem zurückbleiben, was der Bauernbundführer, Herr vr.
Heim vor einigen Stunden gesagt hat, (Sehr wahr!
hei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Heim: Ich verklage Sie wegen Beleidigung!
Heiterkeit.)
Herr Kollege vr.
Heim, aber bitte nicht vor einem bayerischen Gericht!
(Heiterkeit und Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Herr Abgeordneter vr.
Heim, das kann jedenfalls nur außerhalb dieses Hauses geschehen!
(Heiterkeit.)
vr.
Hertz, Abgeordneter: Als wir diese Resolution im Ausschuß eingebracht haben, haben wir nicht geglaubt, daß mit der Annahme dieser Resolution ganz einfach eine schöne Zeitfür dieLohn-und Gehaltsempfänger herbeigeführt werde.
Wir waren uns darüber im klaren, daß die Resolution keinen entscheidenden Wert hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wenn nicht ebenfalls die Masse der Lohn- und Gehaltsempfänger mit dem eisernen Willen dahintersteht, die in ihr enthaltenen Forderungen auch durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber diese Resolution hat auch eine andere Bedeutung, und gerade deswegen haben wir sie eingebracht, obwohl das Ihnen wahrscheinlich recht unangenehm ist.
Die Resolution zeigt nämlich den Massen der Lohn- und Gehaltsempfänger draußen, die jetzt schon nicht mehr wissen, woher sie das Geld für die Bestreitung ihres Lebensunterhaltes nehmen sollen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn jetzt die Brotpreiserhöhung und alle übrigen Preiserhöhungen kommen, wer und was an ihnen schuld ist.
Sie zeigt vor allen Dingen auch, daß es nur einen Ausweg an dieser Misere gibt, den, den die sozialistischen Parteien gewollt haben, daß aber Sie, die geschloffene Phalanx der bürgerlichen Parteien, die Schuld daran tragen, wenn die Verelendung der Lohn- und Gehaltsempfänger ins Ungemefsene weiter wächst.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Juni 1291.
3927 (L) Vizepräsident Dr. Bell; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was den „Aucharbeiter ''anbelangt, so möchte ich feststellen: erstens, daß ich bis zum 24.
Lebensjahr als Handwerksgeselle und Arbeiter gearbeitet habe, zweitens, daß ich, seit ich nicht mehr an der Hobelbank stehe, nicht minder fleißig gearbeitet habe, und zwar bis auf den heutigen Tag.
Wenn ich nicht als vollwertiger Arbeiter angesehen werden soll, dann paßt die Bezeichnung eines Arbeitervertreters erst recht nicht auf Persönlichkeiten L tu Dr. Hertz.
(Sehr richtig!
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Herren.
von der äußersten Linken sollten doch vorsichtiger sein mit dem Wort „Aucharbeiter ''.
Man müßte da nachgerade einmal untersuchen, wie die ganze kommunistisch-unabhängig-sozialistische Gesellschaft überhaupt zusammengesetzt ist!
(Lebhafte Unruhe aus der äußersten Linken.)
Das sind Zwischenrufe, die von der Gasse stammen.
Gegenüber der Behauptung des Herrn Dr. Hertz stelle ich fest: ich habe nicht die Behauptung aufgestellt, daß die deutsche Industrie eine weitere Lohnerhöhung nicht ertragen könne, sondern ich habe den Standpunkt vertreten, daß es sehr leicht sei, an die Regierung einen Appell zu richten, aus gesetzlichem Wege dafür zu sorgen, daß ein angemessener, erhöhter Lohn der Arbeiter- und Angestelltenschaft gesichert werde.
Ich habe ausgesprochen: wir können nicht ein Spezialgesetz machen, worin zum Ausdruck kommt, daß 20, 30, 40 Prozent Lohnerhöhung zu gewähren sind.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber Gesetze für die Erhöhung der Preise können Sie machen!)
Das ist, was ich gesagt habe.
Weiter habe ich hervorgehoben, daß durch die Erhöhung der landwirtschaftlichen Arbeitslöhne auch eine Verteuerung der Produktion stattfinde.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Wenn Sie dafür kein Verständnis haben, so kann ich Sie nur bedauern.
Im übrigen besteht auch für die Arbeiterschaft freie Wirtschaft.
Es muß doch gegenüber dem letzten Zuruf festgestellt werden, daß auch die sozialdemokratischen Konsumvereine für freie Wirtschaft eintreten, das Getreide ganz freigeben wollen.
Weiter sei festgestellt: Die Arbeiterschaft würde es sich verbitten, wenn durch gesetzliche Maßnahmen ihre Koalitionsfreiheit beschränkt würde und so schwere Eingriffe in ihre Vertragssreiheiten stattfinden würden, (große Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie es die Zwangsmaßnahmen gegen die Landwirte sind.
Ich glaube, wenn man auf der einen Seite unbedingte Freiheit für die Arbeiterschaft verlangt, dann kann man prinzipiell nicht die Haltung einnehmen, die der Herr Kollege Hertz vorhin hier vertreten hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte auf folgendes Obacht geben zu wollen.
Es liegt zunächst vor der Ausschußantrag auf Nr.
2144 der Drucksachen, die in Nr.
II aufgeführte Entschließung anzunehmen.
Ferner lag ursprünglich der Antrag auf Nr.
2150 der Drucksachen vor, Cuno, Dusche, Döbrich, Dr. Böhme.
Dieser Antrag gilt aber als zurückggezogen zugunsten des Abänderungsantrages der nämlichen Antragsteller auf Nr.
2175 der Drucksachen.
Ferner ist der Antrag Hergt und Genossen Nr.
2163 (6) Ziffer 13 für die dritte Lesung zurückgestellt.
Es liegen also an Entschließungen für die zweite Lesung nur vor der von mir schon erwähnte Ausschußantrag Nr.
2144 und der Antrag Cuno, Dusche, Döbrich, Dr. Böhme auf Nr.
2175.
Der Ausschußantrag Nr.
2144 ist offenbar der weitergehende, und deshalb muß über diesen Antrag zuerst abgestimmt werden.
Es ist der Antrag gestellt worden, daß über diesen Ausschußantrag namentliche Abstimmung stattfindet.
Ich bitte also die Damen und Herren, ihre Plätze einnehmen zu wollen.
Diejenigen Mitglieder, die dem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Diejenigen, die keine Karte mehr haben, wollen sich, bitte, hier eine abholen und ihren Namen darauf schreiben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die noch keine Karte abgegeben haben, sie jetzt abgeben zu wollen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Damen und Herren!
Das vorläufige) Abstimmungsergebnis ist folgendes.
Es haben abgestimmt 342 Mitglieder, davon mit Ja 136, mit Nein 206; die Entschließung ist damit gefallen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Entschließung Cuno und Genossen auf Nr.
2175, welche lautet Die Erfüllung des Ultimatums wird zweifellos eine starke allgemeine Belastung des gesamten Wirtschaftslebens zur Folge haben und in Zu- (v) sammenhang mit der allmählich eintretenden Annäherung der Inlandspreise für industrielle und landwirtschaftliche Erzeugnisse an die Weltmarktspreise eine Erschwerung der Lebenshaltung weiter Kreise der Lohn- und Gehaltsempfänger und Kleinrentner nach sich ziehen.
Der Reichstag fordert deshalb von der Retchsregierung, daß sie die geeigneten Maßnahmen ergreift, den Schwierigkeiten dieser Entwicklung zu begegnen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Dann liegt noch der Ausschußantrag auf Nr.
2144 unter III vor, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Die Abstimmung hierüber wird in der dritten Beratung erfolgen.
Meine Damen und Herren!
Es ist der Vorschlag gemacht worden, daß wir nunmehr eine kurze Pause eintreten lassen und dann in die dritte Lesung eintreten.
Der Vorschlag ist gemacht worden, daß wir die Pause bis 8 Uhr eintreten lassen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.
(Zurufe bet den Vereinigten Kommunisten: Doch!
Doch!)
—Dann werde ich abstimmen lassen.
(Zurufe: Eine halbe Stunde!)
—Es ist der Gegenvorschlag gemacht worden, wir möchten auf genau eine halbe Stunde aussetzen.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 393b.
3928 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Juni 1921.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
() Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte das hohe Haus bitten, sich damit einverstanden zu erklären, daß wir Punkt 8 Uhr erst wieder anfangen.
Der Vorschlag Wird gemacht, weil die Druckerei mit den ihr erteilten Aufträgen in einer halben Stunde nicht fertig werden kann.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie noch nicht fertig sind mit der Mogelet hinter den Kulissen, (große Unruhe) dann wollen wir einfach heute vertagen.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Es handelt sich um- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Geyer, im Reichstag wird nach alter Tradition niemals gemogelt.
(Große Heiterkeit.)
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Meine Herren, als wir vorhin die zweite Lesung fortsetzten, nachdem der Z 1 gefallen war, war sich jedermann darüber klar, daß nur die Zeit totgeschlagen wurde, damit man hinter den Kulissen weiter verhandeln konnte, damit sich die Negierung mit den Parteien verständigen konnte, wie nun am besten aus dem Dilemma herauszukommen sei.
Die Zeit ist inzwischen totgeschlagen worden, Sie sind noch nicht vollständig fertig, und nun wollen Sie (nach rechts) nicht vertagen, um Ihren Gewinn schnell einzuheimsen.
Darum nur handelt es sich.
Darum sagen wir: wir (L) widersprechen der dritten Lesung und verlangen die Vertagung auf morgen.
Vizepräsident Dr. Bell: Die dritte Lesung steht auf der Tagesordnung.
Der Widerspruch genügt also nicht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Sitzung bis Punkt 8 Uhr vertagen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Sitzung wird also bis pünktlich 8 Uhr unterbrochen.
(Pause von 7 Uhr 14 Minuten an).
Die Sitzung wird um 8 Uhr 15 Minuten durch den Präsidenten Löbe wieder eröffnet.
Präsident: Die vertagte Sitzung ist wieder eröffnet.
In Fortsetzung der Tagesordnung kommen wir zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide (Nr.
1957, 2062, 2144, 2194 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur besonderen Beratung der einzelnen Paragraphen.
Ich nehme an, daß die Drucksache 2197 inzwischen verteilt ist.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Dann bitte ich um wenige Minuten Pause; die Diener sind unterwegs mit den Drucksachen.
(Pause.)
Ich eröffne die Beratung über § 1, und zwar über (cy den Antrag Äurlage, Dr. Stresemann, Dr. Petersen auf Drucksache 2197, der an die Stelle des gestrichenen § 1 treten soll.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Stellung zur Zwangswirtschaft, wie sie auch nach unserer Überzeugung in der Vorlage noch begründet liegt, besteht unverändert fort und ist durch die Darlegungen meiner Freunde, des Kollegen v. Braun und der anderen Redner meiner Fraktion, eingehend ausgeführt worden.
Die verheerenden Wirkungen der Zwangswirtschaft erblicken wir leider auch in dieser Vorlage, die produktionshemmend und demoralisternd wirken muß.
Aber auch nach einer besonderen Richtung hin glauben wir unsere Bedenken in letzter Stunde hervorheben zu sollen.
Die Wirkung der ganzen zwangsläufigen Wirtschaft konzentriert sich nunmehr ganz besonders auf die Getreidebewirtschaftung, und darin erblicken wir ein besonderes Moment, das für die Ablehnung dieser Vorlage sprechen müßte.
Unsere Haltung bei der zweiten Lesung war deshalb von vornherein geklärt.
Sie mußte damit enden, oaß wir den § 1 in der vorliegenden Fassung der Regierung und auch in der damals beschlossenen Fassung mit 2 »g Millionen Tonnen ablehnten.
Nachdem sich nun aber bei den Beratungen herausgestellt hat, daß wir die freie Bewirtschaftung auch in bezug auf die Getreideversorgung hier in diesem Hause nicht durchsetzen können, sind wir gezwungen, für den hier vorliegenden Antrag auf Nr.
2197 zu stimmen.
Wir erblicken darin das kleinere Übel und befürchten, daß, wenn wir nicht für diese Vorlage in abgeänderter Form stimmen, das größere Mel durch die Mitwirkung der Sozialdemokratie an uns herantreten würde, indem es bei der alten Zwangsjacke bleibt.
1 (v) (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir stellen einige andere Bedenken in diesem Zusammenhang zurück.
Wir sehen auch in der jetzigen Vorlage eine gewisse Unausführbarkeit der Umlage.
Wir befürchten, da in dem laufenden Zwangsjahre bei dem Umlageverfahren nur etwa 3, 2 Millionen Tonnen aufgebracht werden konnten, allerlei Ungerechtigkeiten, die wir unter allen Umständen gern vermieden.
Aus diesem Grunde, unter Betonung des Umstandes, daß wir der freien Wirtschaft möglichst nahekommen wollen, treten wir ein für den Antrag auf Nr.
2197, weil wir ihn, um das nochmals zu betonen, für das kleinere Mel halten.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.
Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu § i liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem § 1 in der von den Abgeordneten Burlage, Dr. Stresemann und Dr. Petersen beantragten Fassung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit der § 1 in der beantragten Fassung.
Ich rufe nun die weiteren Paragraphen auf und zwar in der Fassung, die sie in der zweiten Beratung erlangt haben: § 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Zu 8 11 liegt auf Drucksache 2196 ein Abänderungsantrag Burlage vor.
Das Wort dazu wird nicht gewünscht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer diesem Antrage auf 2196 zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
3929 Reichstag.
115.
Sitzung.
(Prästdent.)
(L.) Das ist die Mehrheit; er ist angenommen und in dieser Fassung der § 11.
8 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29.
Angenommen.
Zu § 30 ist ein Abänderungsantrag gestellt auf Drucksache Nr.
2195.
In diesem Abänderungsantrag Herold und Genossen befindet sich ein Druckfehler.
Es muß in der letzten Zeile nicht heißen „Verpächter '', sondern „Pächter ''.
Ferner ist kein zweiter Absatz einzufügen, sondern beide Sätze sind als ein Absatz zu betrachten.
Das Wort hierzu wird nicht verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Wer dem Antrag auf Nr.
2195, Herold und Genossen, seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen und mit dieser Änderung der § 30.
Ich rufe auf 8 31, 32, 33, 34, 35.
Zu 8 36 hat das Wort der Herr Abgeordnete Biener.
Viener, Abgeordneter: Ich beantrage, im 8 36 Abs.
2 von der zehnten Zeile an die Worte: nach deren Anweisungen Probeverarbeitungen vorzunehmen und den Betrieb während der Besichtigung einzustellen und ferner die fünfte Zeile von unten ganz, das heißt die Worte: die Probeverarbettung oder die Einstellung des Betriebes zu streiche »«.
Präsident: Das wäre ein Abänderungsantrag.
Abänderungsanträge in der dritten Lesung bedürfen zunächst der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
(k) 1 (Pause.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es wird getrennte Abstimmung über beide Streichungen beantragt.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Biener die ersten beiden von ihm angeführten Zeilen streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; beide Zeilen sind gestrichen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche auch die dritte der beantragten Zeilen streichen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen und in der abgeänderten Fassung der 8 36.
8 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48.
Angenommen.
Bei 8 49 beantragt der Herr Abgeordnete Biener ebenfalls entsprechend Nr.
2163 Ziffer 11 in Ziffer 3 Abs.
1 die Worte „die Probeverarbeitung oder die Einstellung des Betriebes ''zu streichen.
Wer diesem Streichungsantrage, der anderweitig zugleich unterstützt war, zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Der Satz ist also gestrichen und mit dieser Abänderung 8 49 angenommen.
Wir kommen zu 8 50.
Angenommen.
8 51.
Desgleichen.
8 52.
Ebenso.
Einleitung und Überschrift.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf.
Das Wort zur Gesamtabstimmung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
Reichstag.
I.
19201921.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(0) Im Auftrage meiner Fraktion habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir den vorliegenden Gesetzentwurf über die Regelung des Verkehrs mit Getreide ablehnen.
Wir halten bet der Unmöglichkeit der ausreichenden Einfuhr von Getreide aus dem Ausland die Zwangswirtschaft mit schärferer Kontrolle der Ablieferung für den gegenwärtig einzig möglichen Weg, (Zurufe von den Deutschen Demokraten und rechts) um insbesondere die Lohn- und Gehalts- und die Rentenempfänger in ausreichendem Maße und zu erträglichen Preisen mit Brot zu versorgen.
Von diesem Gedanken geleitet, haben wir, als unser Antrag auf Beibehaltung der gegenwärtigen Wirtschaft abgelehnt war, sowohl im Ausschuß wie im Plenum alles daran gesetzt, um den von der Regierung vorgelegten Gesetzentwurf so auszugestalten, daß er mehr ist als eine Kulisse, die verdecken soll, daß die freie Wirtschaft mit Getreide nicht nur den Lohn- und Gehaltsempfängern unerschwingliche Lasten auferlegt, sondern auch geradezu wie ein Todesurteil für die großen Schichten der Erwerbslosen und sonstigen Gehaltsempfänger aller Art wirkt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Die von der Regierung vorgelegte Vorlage ist aber trotz ihrer völligen Unzulänglichkeit, die keine Gewähr für die Aufrechterhaltung der Brotversorgung im kommenden Erntejahr bietet, durch die bisherigen Beschlüsse des Plenums weiterhin außerordentlich stark verschlechtert worden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so daß der Unterschied zwischen ihr und der völlig freien Wirtschaft nur in der anderen Bezeichnung liegt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dieser Auffassung werden wir insbesondere durch die Haltung der deutschnationalen Fraktion bestärkt, die ja (v) vorhin durch ihren Redner hat erklären lassen, daß sie jetzt mit einem Male den Gesetzentwurf annehmen will, dem sie in den bisherigen Beratungen und draußen in den Organisationen und in der Presse den allerschärfsten Kampf angekündigt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei dieser Sachlage kann gar keine Rede davon sein, daß das Umlageverfahren irgendwie etwas anderes ist als die verschleierte freie Wirtschaft.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sind ferner in dem bisherigen Verlauf der Beratungen alle Anträge der sozialistischen Parteien abgelehnt worden, die die Vorlage verbessern wollten und die Lohn- und Gehaltsempfänger vor der Ausbeutung zu schützen beabsichtigten.
Selbst unser Antrag, der außerordentlich bescheiden war.
(Lachen rechts) der nur die Festsetzung des Preises für das Umlageverfahren dem Plenum des Reichstages, also der Öffentlichkeit, vorbehalten wollte, der sich dagegen wandte, daß diese Entscheidung einem Ausschuß übertragen wird, ist abgelehnt worden.
Unkontrolliert von der Öffentlichkeit und beeinflußt von den Interessenten wird deshalb die Preisfestsetzung für das Umlagegetreide vor sich gehen, obwohl dadurch der Gewinn der Landwirtschaft, der durch die Annäherung an die Weltmarktpreise ohnedies bereits mehr als fünf Milliarden Mark beträgt, noch um einige weitere Milliarden vergrößert wird.
Die bürgerlichen Parteien haben ferner durch die Ablehnung der Entschließung des Ausschusses ihren ausdrücklichen Willen bekundet, diesen unverdienten und sittlich wie rechtlich unberechtigten Mehrgewinn in den Händen der Landwirtschaft zu lassen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 535 3930 Reichstag.
115.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1921.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(4) und nicht für die Allgemeinheit sichergestellt, wie das in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers Dr. Wirth am 1.
1 Juni von dieser Stelle aus ausdrücklich proklamiert worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Sie haben es 'ferner abgelehnt, für die Brotpreiserhöhung, die schon für die nächsten Wochen geplant ist, und die für eine vierköpfige Familie eine Belastung von mehr als 500 Mark pro Jahr bedeutet, Sicherungen für die Lohn-, Gehalts- und Rentenempfänger zu schaffen.
Diese Ablehnung des Ausschußantrages durch Sie ist eine Kampfansage an alle jene Kreise, die ijnter der Geldentwertung leiden und nicht imstande sind, ohne wesentliche Einschränkung ihrer Lebenshaltung für Brot einen so hohen Mehrpreis zu bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Ablehnung unseres Antrages richtet sich also in gleichem Maße gegen Arbeiter, Angestellte und Beamte wie gegen die großen Schichten der notleidenden Rentenempfänger.
Da die Unabhängige Fraktion die Aufgabe hat, gerade diese Schichten vor weiterer Verelendung zu schützen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Lachen und Zurufe rechts) lehnt sie es ab, sich zum Schleppenträger einer Politik zu machen, deren Wirkung nur ä ie ungeheure Bereicherung der Besitzer von Realvermögen auf Kosten aller besitzlosen Volksschichten sein kann.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eckardt (Hannover).
Eckardt (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Komödie, die sich heute hier abgespielt hat, beweist uns aufs neue, daß das Bürgertum sich sehr schnell zusammenfindet, wenn es gilt, sich auf Kosten des arbeitenden Volkes die Taschen zu füllen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen rechts.)
Sie werden die Folgen erleben.
Wir schließen uns vollinhaltlich der Erklärung des Vorredners an.
Ich sage Ihnen aber schon heute eins: wenn Sie konsequent sein wollen, so bewilligen Sie gleich die Gelder für die Zuchthäuser, die Sie für diejenigen bauen müssen, die durch dieses Gesetz zur Verzweiflung getrieben werden!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vielleicht schaffen Sie dadurch wenigstens das eine Gute, daß, wenn wir Ihre Gewalt gebrochen haben, wir in der Lage sind.
Sie in diese Zuchthäuser hineinzustecken!
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf so, wie er in der dritten Lesung gestaltet ist, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter (0) Lesung angenommen.
(Lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Pfui!)
Wir kommen zur Abstimmung über die noch ausstehenden Entschließungen, zunächst über eine neue Entschließung Hergt und Genossen auf Nr.
2198; ich nehme an, daß die frühere Entschließung Hergt und Genossen dadurch zurückgezogen ist.
(Wird bejaht.)
Wer der Entschließung Hergt und Genossen auf Drucksache 2198 zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ferner ist noch nicht entschieden über die Entschließung auf Drucksache 2190, Herold-Andre.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; sie ist ebenfalls angenommen.
Den Antrag des Ausschusses auf Nr.
2144 unter III, die zum Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über das Gesetz für erledigt zu erklären, darf ich als angenommen ansehen.
Nun, meine Herren, war damit verbunden der Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft, betreffend die Getreidebewirtschaftung, auf Nr.
1769.
Ich bitte, ihn durch die eben erfolgte Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus hat so beschlossen.
1 (v) Schließlich ist noch der sechste Gegenstand der Tagesordnung, den wir Wohl deswegen erledigen können, weil er an einen Ausschuß gehen soll, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Kohlensteuergefetzes (Nr.
2157 der Drucksachen).
Es ist beantragt, dieses Gesetz dem Steuerausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden, die Überweisung ist beschlossen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 17.
Juni, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Beschränkung des Luftfahrzeugbaues auch hier wird angenommen, daß er an einen Ausschuß geht und 3.
1 Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Ermordung des bayerischen Landtagsabgeordneten Gareis.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.