Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Das wird auch mit den Protokollen der zukünftigen Sitzungen der Fall sein, wenn es nicht besonders verkündet wird.
Ich bringe gemäß § 4 der Wahlprüfungsordnung zur Kenntnis, daß am Freitag, dem 7.
Oktober 1921, vormittags 10V- Uhr, eine Sitzung des Wahlprüfungs- gerichts beim Reichstag im Saal 1 des Obergeschosses stattfindet.
Zur Prüfung kommen die Wahlen im Wahlkreisverband I (Ostpreußen) Wahlkreis 1 und im Wahlkreisverband VIII (Schleswig-Holstein) Wahlkreis 14.
Der Herr Abgeordnete Remmele hat unter dem 4.
August d. Js.
eine Beschwerde eingereicht über eine am 3.
August in seinem Bureau von der Berliner Kriminalpolizei vorgenommene Haussuchung, in der der Herr Abgeordnete eine Verletzung der Abgeordnetenimmunität erblickt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Beschwerde dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Hugo, Dißmann, Aushäuser, Diez, Blum, Wieder, LangeHegermann, v. Everling die Abgeordneten Brüninghaus, vr.
Breitscheid, Unterleitner, vr.
Spahn, v. Rehbinder, Tremmel, vr.
Höste, Frau Mende.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend Aufhebung -er über den Abgeordneten Wendelin Thomas verhängten Strafhaft für die Dauer -er Sitzungsperiode (Nr.
2699 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, auch diesen Antrag der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
624 4586 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
(Präsident.)
(L.) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung-.
erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes, betreffend Abweichungen von dem Biersteuergesetze vom 26.
Juli 1918 für das Betriebsjahr 192021, vom 5.
Februar 1921 (Nr.
2671 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet Herr Ministerialdirektor Denhardt und Herr Ministerialrat Ernst.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jaud.
Jand, Abgeordneter: 1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Im Namen der Bayerischen Volkspartei habe ich zu erklären, daß wir den Gesetzentwurf über die Gültigkeitsdauer des Gesetzes, betreffend Abweichungen vom Biersteuergesetze, ablehnen.
Wir erwarteten schon längst den Zeitpunkt für die Aufhebung dieser Abweichungen vom Biersteuergesetze, und zwar aus folgenden Gründen.
Wir erblicken in dem Gesetze, betreffend Abweichungen von dem Biersteuergesetze, wenn ich so sagen darf, gewissermaßen einen Volksbetrug.
Die bayerischen Brauereien haben von jeher daran festgehalten, daß das Reinheitsprinzip des Bieres gewahrt wird.
Wenn auch früher, als das Gesetz vom Reichstag beschlossen wurde, es eine gewisse Berechtigung hatte, ist diese Berechtigung heute absolut nicht mehr vorhanden.
Es hat aber auch noch speziell für die bayerischen Brauereien einen besonderen Nachteil.
Durch die Verwendung von sogenannten Ersatzstoffen, wie Reisabfälle und Mais, wird es den Brauereien, die auf das Reinheitsprinzip nichts geben, ermöglicht, eine größere 0 '-) Menge Bier herzustellen und somit den bayerischen Brauereien eine besonders große und schädigende Konkurrenz zu bereiten.
Es wurde in der Begründung dieses Gesetzes darauf hingewiesen, daß durch die Verwendung von Ersatzstoffen ganz besonders die Gerstenpreise und auch der Bierpreis etwas niedriger gehalten werden können.
Es hat sich aber doch, glaube ich, in der vergangenen Zeit während der Gültigkeit dieses Gesetzes herausgestellt, daß das absolut nicht zutrifft.
Die Begründung, die hier dem Gesetze seitens des Reichsfinanzministeriums gegeben ist, ist von Sach- und Fachkenntnis absolut nicht beschwert.
Denn sonst könnte eine derartige Begründung nicht gegeben werden.
Früher, als das Gesetz vom Reichstag beschlossen wurde, mag es vielleicht noch angängig gewesen sein.
Aber heute bei diesen außerordentlich hohen Bierpreisen müßte doch unserer Auffassung nach der Reichstag in erster Linie dafür sorgen, daß dieser Volksbetrug aufhört.
Und wir erblicken in der Fälschung des Bieres, dieses für das Volk so wichtigen Nahrungsmitetls, einen Volksbetrug.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Fälschung durch Abfallreis und Mais hatte bereits, ganz besonders bei uns in Bayern, dazu geführt, daß man auch im Volke zu der Auffassung kam, daß in Bayern das Reinheitsprinzip, weil es eben durch das Gesetz zulässig ist, nicht mehr gewahrt wird.
Ich darf darauf hinweisen, daß gerade bei uns und das trifft auch für andere Gegenden zu das Bier nun einmal ein Nahrungsmittel für die arbeitende Bevölkerung und für einen großen Teil der Gesamtbevölkerung ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir müssen unter allen Umständen daran festhalten, daß dieses Nahrungsmittel nicht gefälscht wird, sondern unbedingt rein erhalten wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und dem Bayerischen Bauernbund.)
Ich möchte Sie deshalb bitten, im Interesse der Allgemeinheit, im Interesse der Bier konsumierenden Bevölkerung und ganz besonders im Interesse der Arbeiterbevölkerung, die ja vielfach auf den Bierkonsum angewiesen ist, den Gesetzentwurf abzulehnen.
Was in der Begründung hier angeführt ist, ist, wie ich noch einmal betone, absolut nicht durchschlagend und stichhaltig.
Wenn der Gesetzentwurf verlängert wird, bedeutet das nicht nur für die konsumierende Bevölkerung eine außerordentlich große Schädigung, sondern ganz besonders für die bayerische Brauindustrie, die an dem Reinheitsprinzip festhält.
Was aber gerade die Brauindustrie für die wirtschaftlichen Verhältnisse eines Landes, ganz besonders bei uns in Bayern, bedeutet, dürfte einem jeden klar sein, der die Verhältnisse kennt.
Deshalb müssen wir unter allen Umständen verlangen, daß dieses Gesetz mit dem 1.
Oktober auch wirklich ausläuft.
Ich hoffe und wünsche, daß der Reichstag der geplanten Verlängerung des Volksbetruges die Zustimmung verweigert.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und dem Bayerischen Bauernbund.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, können wir sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich rufe also auf Artikel 1 und erkläre ihn für angenommen, wenn Widerspruch nicht erhoben wird.
Artikel 2.
Desgleichen.
1 (v) Einleitung und Ueberschrift.
Ebenso.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, könnten wir auch gleich in die dritte Beratung eintreten.
(Abg.
Jaud: Ich widerspreche der dritten Lesung!)
Dann muß die dritte Lesung an einem späteren Tage vorgenommen werden.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Mitteilungen des Rechnungshofs zur Reichshaushaltsrechnung 1915 (Nr.
2676 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Abrechnung der Rechnungsprüfungskommission zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratun g derBerordnung vom 2 5.
August 1921, betreffend Änderung der Ausführungsbestimmungen vom 21.
März 1921 zum Besoldungsgesetze vom 30.
April 1920 in der Fassung des Gesetzes vom 17.
Dezember 1920 (Nr.
2677 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und schließe sie.
Ich schlage vor, diese Vorlage dem Ausschuß für Beamtenangelegenheiten zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
4587 (Präsident.)
v) 1 eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1921 (Nr.
2639 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Namens der Fraktion der sozialdemokratischen Partei Deutschlands habe ich folgende Erklärung abzugeben, die ich verlesen zu dürfen bitte.
Die Neuregelung des Teuerungszuschlages zu den Bezügen der Beamten, wie sie der vorliegende Gesetzentwurf vorsieht, weist wiederum eine automatische Erhöhung der bisher gewährten gleichmäßigen prozentualen Zuschläge für alle Beamten auf.
Eine fühlbare Milderung der bitteren Not der Beamten der unteren und mittleren Gehaltsgruppen bringt sie nicht.
Auch beseitigt sie nicht die ungerechte Staffelung der Zuschläge nach Ortsklassen und fügt durch die Einführung einer unterschiedlichen Behandlung der männlichen und weiblichen Diätare in der Besoldung diesen bitteres Unrecht zu.
Die an den Verhandlungen mit der Reichsregierung beteiligt gewesenen Spitzenorganisationen sind deshalb von dem Gesamtzugeständnis der Regierung nicht befriedigt worden.
Sie haben ihm zugestimmt, weil es nur so möglich war, den Beamten erhöhte Bezüge raschestens in die Hand zu geben.
Nach wie vor aber halten sie an ihrer grundsätzlichen Forderung einer gerechten und sozialen Gestaltung des Teuerungszuschlages fest.
Die Fraktion der S. P. D. erkennt dankbar an, daß die Reichsregierung der steigenden Notlage der Reichsarbeiter.
-angestellten und -beamten Verständnis entgegengebracht und durch unverzügliche Einleitung von Verhandlungen mit den Spitzenorganisationen und schnelle Auszahlung der erhöhten Bezüge gewußt hat, rasche, wenn auch nicht durchgreifende Hilfe zu bringen.
Besonders erfreulich ist die den männlichen Diätaren zuteil gewordene Fürsorge.
Mit der Art der Erhöhung der verschiedenen Zuschläge vermag sich die Fraktion jedoch nicht in allen Punkten einverstanden zu erklären.
Sie ist vielmehr grundsätzlich der Ansicht, daß sich die automatische Erhöhung des gleichen prozentualen Tenerungszuschlages für die Zukunft nicht aufrecht erhalten läßt.
Deshalb verlangt die Fraktion, daß bei einer weiteren Neuregelung des Teuerungszuschlages an die Stelle des bisherigen Modus ein nach Gehaltssätzen oder Gehaltsgrenzen abgestufter Zuschlag tritt, daß ferner den gering besoldeten Beamten ein Mindestsatz zugesichert wird, die Staffelung nach Ortsklassen unterbleibt und die unterschiedliche Entlohnung der männlichen und weiblichen Diätare wieder verschwindet.
Außerdem verlangt die Fraktion der S. P. D. von der Reichsregierung, daß sie in eine Prüfung darüber eintritt, inwieweit die Teuerungszuschläge in das Grundgehalt, den Orts- und Kinderzuschlag einzubeziehen sind, und dem Reichstag möglichst bald einen entsprechenden Gesetzentwurf zur Beschlußfassung vorlegt.
In der Erwartung, daß diesen Wünschen bei kommenden Verhandlungen Rechnung getragen wird, und im Hinblick darauf, daß die beteiliaten Spitzenorganisatiönen zu der vorgeschlagenen Regelung ihr Einverständnis erklärt haben, gibt die Fraktion dem vorliegenden Gesetzentwurf ihre Zustimmung.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Petersen.
Or.
Petersen, Abgeordneter: Meine Damen und (0) Herren!
Auch ich gestatte mir für meine Fraktion die folgende Erklärung abzugeben.
Die Deutsche Demokratische Fraktion widerspricht, um die Teuerungsaktion nicht zu gefährden, den Vereinbarungen zwischen der Regierung und den Spitzenorganisationen der Beamten und Arbeiter nicht.
Sie bedauert aber, daß es nicht gelungen ist, die Staffelung der Teuerungs- und Kinderzulagen zu beseitigen.
Sie fordert, daß diese Staffelung baldigst aufgehoben wird.
Im weiteren hält sie den Zustand für unerträglich, daß jüngere ungelernte Arbeiter ein höheres Einkommen beziehen als die verheirateten Beamten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bedauerlich bleibt auch die Differenzierung der Bezüge der Diätare.
Eine geringere Bezahlung der weiblichen Diätare kann nicht aufrecht erhalten bleiben.
Die Fraktion erwartet, daß bei den künftigen Verhandlungen über die Regelung der Teuerungszulagen, die baldigst einzusetzen haben, diese Gesichtspunkte berücksichtigt werden.
Die Fraktion ersucht die Regierung, die Vorlegung des Ortsklassengesetzes zu beschleunigen.
Sie hält die bisherigen Grundlagen der Ortsklasseneinteilung für nicht geeignet, eine wirklich gerechte Regelung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die ganze Einteilung nach fünf Ortsklassen ist unhaltbar.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Ortszulagen lassen sich unter den gänzlich veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen und den bisherigen Spannungen nicht mehr aufrecht erhalten.
Die Fraktion fordert, daß die Regierung angesichts des herrschenden Notstandes sofort Vorkehrungen trifft, daß die Auszahlung der noch rückständigen Teuerungsbeträge schleu- (u) nigst erfolgt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zietz.
Zieh, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wir haben mit Befriedigung davon Kenntnis genommen, daß diesmal die Regierung die Initiative ergriffen hatte, um die Erhöhung der Teuerungszuschläge für die Beamten, Angestellten und Arbeiter im Staatsdienste herbeizuführen.
Bei der steigenden Geldentwertung und der dadurch bedingten Teuerung aller Bedarfsartikel reichten ihre Bezüge auch absolut nicht mehr aus.
Dazu kommt aber noch, daß durch die völlige Aufhebung der öffentlichen Bewirtschaftung des Getreides die Preise desselben fabelhaft in die Höhe schnellten, den Weltmarktpreis überholten.
Aber auch durch die Erhöhung der Preise für das abzuliefernde Getreide sind die Ausgaben für Brot und für alle Nahrungsmittel, die aus dem Getreide hergestellt werden, ganz außerordentlich gesteigert, während in der gleichen Zeit durch die erwähnten Maßnahmen den Agrariern Millionengewinne zugeschanzt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Verteuerung des Brotes und aller Nahrungsmittel, die aus den Getreidesorten hergestellt werden, bedingten, daß die Notlage aller Lohn- und Gehaltsempfänger sich weiter verschlimmerte und die Erhöhung der Teuerungszuschläge zu einer zwingenden Notwendigkeit machte.
1 1, Die Befriedigung, die die Anerkennung des Notstandes durch die Regierung und die Inangriffnahme 624 4588 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
(Zieh, Abgeordnete.)
O) von Maßnahmen zur Behebung desselben bei den Beamten, Angestellten und Arbeitern auslöste, ist jedoch leider zum großen Teile wieder durch die Art der Verteilung dieser Teuerungszulagen zerstört worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eine namenlose Ungerechtigkeit, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Beamten der oberen Gehaltsklassen die gleichen Prozentualen Teuerungszuschläge zu gewähren wie denen der unteren Gehaltsklassen.
Man scheint bei der Festsetzung wiederum gar nicht daran gedacht zu haben, daß 25 Prozent Zuschlag auf 20 000 Mark Grundgehalt eine ganz andere Summe gibt, als 25 Prozent Zuschlag auf 4- bis 5000 Mark Grundgehalt.
Bei der letzten prozentualen Teuerungszulage erhalten die Beamten der oberen Gehaltsklassen das Mehrfache an Teuerungszuschlägen, als was das Grundgehalt der Beamten der unteren Gehaltsklassen beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Spannung zwischen den Bezügen der unteren und der oberen Gehaltsklassen wird auf diese Weise immer größer, damit immer ungerechter und immer unsozialer.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben von Anfang an den Standpunkt vertreten, daß die Differenzierung in der Bewertung der Leistung der Beamten im Grundgehalt zum Ausdruck kommen muß, daß aber die Teuerungszulagen nicht in gleichen Prozenten zu den verschiedenen Grundgehältern, sondern in gleichen Summen für alle Beamten gewährt werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialst Demokraten.)
Ich gebe zu, daß die Spannung zwischen den einzelnen Ortsklassen ein wenig verringert worden ist, daß weiter die Spannung in den Kinderzuschlägen ein wenig verringert worden ist.
Die Regierung hat also wohl selbst das Unsoziale und Ungerechte der großen Spannung in diesen Bezügen eingesehen.
Aber man ist leider nicht dazu übergegangen, die viel größere, die enorm große Spannung zwischen den Gehallsklassen zu beseitigen.
Diese hat man bestehen lassen.
Die Organisationsvertreter haben sich bekanntlich in den letzten Verhandlungen auf unseren Standpunkt gestellt und gleiche Summen an Teuerungszulagen verlangt.
Auch ich habe, als in der Reichskanzlei den Vertretern der Parteien Mitteilung gemacht wurde, von der Absicht, die Teuerungszulagen zu erhöhen, mit großem Nachdruck unsere alte Forderung erhoben leider vergeblich —, und so ist die Teuerungszulage für die fünf bis sechs unteren Gehaltsklassen völlig ungenügend geblieben.
Wir werden stets aufs neue für diese Forderung eintreten, daß nicht prozentual abgestuft, sondern allen Beamten eine gleiche Summe als Teuerungszulage gewährt wird.
Wir erwarten, daß die Spitzenorganisationen, die in der letzten Verhandlung diesen Standpunkt schon vertreten haben, ihn weiter vertreten werden, und hoffen, daß sie ihn dann auch durchsetzen werden und sich nicht wieder so große Widerstände in der Regierung zeigen, wie sie sich das letztemal gezeigt haben.
Ich kann es nicht verstehen, wenn der Finanzminister Preußens sich mit allem Nachdruck gegen diese Forderung der Zahlung von gleichen Summen an Teuerungszuschlägen wendet mit dem Argument: wenn wir das tun wollten, so hieße das ja geradezu, den Beamten der unteren Gehaltsklassen das Existenzminimum garantieren.
Ja, meine Damen und Herren,, ich bin der Meinung: das ist die erste Pflicht (
der Regierung, mindestens das Existenzminimum zu garantieren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß das eventuell gewährleistet werden könnte, wird nun als Argument vom preußischen Finanzminister angewandt, daß man hätte prozentual abstufen müssen.
Wir wenden uns also ganz entschieden gegen diese Art, und wir erwarten und verlangen von der Regierung, daß sie in Bälde eine neue Vorlage bringt, die die große Notlage der unteren Beamtenklassen und der Angestellten und Arbeiter behebt.
Des weiteren haben wir uns darüber zu beklagen, daß man zweierlei Recht eingeführt hat für männliche und weibliche Diätare.
Wie kommt man dazu, daß man erstens männliche und weibliche Beamte verschieden einschätzt und bewertet bei der Festlegung von Teuerungszulagen und nachher bei männlichen und weiblichen Diätaren wiederum so verfährt
Das widerspricht dem Besoldungsgesetz, ja das widerspricht sogar der Verfassung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wurde den Fraktionsvertretern bei der Besprechung in der Reichskanzlei, als mitgeteilt wurde, daß diese Teuerungszuschläge gewährt werden sollen, ferner gesagt, daß in entsprechender Weise die Bezüge der Altpenstonäre und der Hinterbliebenen sowie der Arbeits losen aufgebessert werden sollen.
In der Begründung der Vorlage heißt es zu 8 1, in dem die Kosten der Teuerungszuschläge berechnet sind: Einschließlich der Rückwirkungen, die sich hieraus für Pensionäre, Angestellte, Arbeiter usw.
des Reichs sowie für Beamte, Lehrer, Ruhegehaltsempfänger und deren Hinterbliebene (v) in den Ländem ergeben werden, und einschließlich der Ausgaben für Post und Eisenbahnen, kann die dem Reiche erwachsende Mehrausgabe auf über 10 000 Millionen Mark jährlich geschätzt werden, für August 1921 bis 1922 mithin auf mindestens 6500 Millionen Mark.
Hier ist mit keinem Wort von den Arbeitslosen die Rede.
Ich richte an den Herrn Vertreter der Regierung die Frage, warum die Arbeitslosen nicht aufgeführt worden sind, trotzdem das bei den Vorbesprechungen zugesichert worden ist.
Bei der Vorbesprechung ist uns auch nichts davon gesagt worden, daß man männliche und weibliche Diätare verschieden behandeln würde.
Diese verschiedene Behandlung ist erst nachher in das Gesetz hineingebracht worden.
Des weiteren frage ich, wie es mit der Vorlage steht, die uns vom Arbeitsministerium bezüglich der Sozialrentner versprochen worden ist.
Bei der Verhandlung in der Reichskanzlei habe ich im Namen unserer Fraktion die Anfrage gestellt, ob für die Sozialrentner gar keine Erhöhung der Bezüge in Aussicht genommen sei.
Daraufhin hat der Vertreter des Arbeitsministeriums gesagt, daß man die Absicht habe, auch diese Bezüge zu erhöhen und daß eine entsprechende Vorlage in Arbeit sei.
Sie werden mir alle zugeben, daß die Sozialrentner, die Arbeitsinvaliden am allertraurigsten gestellt sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erwarte deshalb, daß das Versprechen, das uns gemacht worden ist, auch gehalten wird und daß uns in Bälde eine solche Vorlage zugeht.
Ich hätte erwartet, daß diese Vorlage bezüglich der Sozialrentner Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
4589 (Zieh, Abgeordnete.)
(.

H gleichzeitig mit dem jetzigen Gesetzentwurf dem Reichstage zugegangen wäre.
Im übrigen will ich hier nochmals den Wunsch aussprechen und der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Spitzenorganisationen auch in Zukunft mit allem Nachdruck dafür eintreten, daß keine prozentuale Abstufung der Teuerungszulagen mehr stattfindet, sondern allen Beamten eine bestimmte gleichmäßige Summe gewährt wird und daß männliche und weibliche Beamte, Diätare, Angestellte und Arbeiter gleichgestellt werden.
Unsere Unterstützung werden die Spitzenorganisationen dabei sicher finden.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Be »ermann.
Beuermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind mit allem, was bisher in der Besoldung der Beamten geschehen ist, naturgemäß stets außerordentlich zurückgeblieben.
So ist es bei dieser Notaktion, die eben hinter uns liegt, auch gewesen.
Was wir aber besonders beklagen, ist, daß man den 23.
Ausschuß, der ja die Regierung in diesen Dingen beraten sollte und der schon einmal im Januar bei der ersten Aktion sehr zum Schaden der Beamtenschaft nicht in Tätigkeit trat, auch jetzt wieder ausgeschaltet hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Außerdem sind die Aufbesserungen, die dem Beamtenkörper gewährt worden sind, für den einzelnen außerordentlich dürftig.
Mir hat jüngst ein Vater von drei Kindern seinen HaushaltungsPlan vorgelegt.
Ich mußte zugeben, daß dieser Beamte, der in der neunten Klasse ist, davon gerade für seine Familie wöchentlich l '') Kartoffeln und Margarine für Butter reicht 's ja lange nicht mehr im Beamtenhaushalt einkaufen kann.
Schlimm ist aber bei der Regelung der Teuerungszuschläge das hat bereits unser Kollege Brüuinghaus bei der verspäteten Heranziehung der Fraktionen durch eine Frage angeschnitten —, daß die Beamtenschaft bei der Aktion wieder außerordentlich hinter dem zurückbleibt, was man der Arbeiterschaft zugebilligt hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich weiß, daß die Arbeiterschaft vor dem Kriege gering entlohnt war, daß in den Arbeiterfamilien vielfach große Not herrschte, größere Not als in den Beamtenkreisen.
Wenn wir aber heute sehen, daß der Beamte das Dreieinhalb- bis Fünfeinhalbfache, der Arbeiter das Neuneinhalb- bis Zwölssache der Friedensbezüge erhält, so darf man ohne Voreingenommenheit feststellen, daß die Not in stärkerem Matze an die Beamtenschaft herangetreten ist.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Es kommt hinzu, daß der Index gerade im letzten Monat auswies, daß alle Lebensnotwendigkeiten, die der Index faßt, um das Sechzehnsache des Friedensbetrags gestiegen sind.
Dabei ist dieser Index ja so mangelhaft, daß er gerade die wichtigsten Ausgaben der Beamtenschaft, so die Nebenausgaben zur Versorgung der Kinder, kurz: die Kulturaufgaben, ferner alles das, was für Kleidung, Beschuhung und dergleichen zu leisten ist, nicht enthält.
Wenn so die Bezüge der Beamten um das Dreieinhalb- bis Fünfeinhalbfache erhöht sind, auf der anderen Seite die Teuerung mindestens das Sechzehnfache erfordert, so muß der Beamtenstand schließlich unter die Stufe des sogenannten Proletariats sinken, wenn man nun nicht endlich an eine gründliche Aenderung herangeht.
Ich habe jetzt eineinhalb Jahre lang an der Be- (0) soldungsordnung mitgearbeitet.
Schon im Anfang dieser Arbeit war ich der Ueberzeugung, daß die Grundlage, auf der die Beamtenbesoldung geschaffen wurde, verfehlt war, und ich habe dieser Ueberzeugung auch schon vor einem Jahre hier im Hause öffentlich Ausdruck gegeben.
Ich bin heute mehr denn je dieser Ueberzeugung.
Wir sehen es jetzt wieder, daß der Beamtenkörper nicht nur in der Gegenwart, sondern, wenn wir die Besoldung nicht grundlegend ändern, ganz unzweifelhaft für seine Zukunft stark gefährdet wird und vielleicht sogar zusammenbrechen muß.
Eine einfache Forderung wäre die, daß bei unserer Valuta, die in Polnische und österreichische Verhältnisse abgleitet, und bei der Anpassung unserer Preise an die Weltmarktpreise andererseits ein neues Besoldungsgesetz aus neuer Grundlage nach Fertigstellung des gesamten Besoldungsgesetzes geschaffen werden muß.
Es muß als Grundlage das Friedensgehalt, umgerechnet in die jetzigen Teuerungsverhältnisse, haben.
Denn alles, was wir bisher an Zuschlägen und Zulagen aller Art gehabt haben, ist aus dem augenblicklichen Drange der Verhältnisse entsprungen und muß beseitigt werden.
Wir müssen wieder auf einem festen Boden stehen, sonst wird, wenn sich der Beamtenkörper auch lange widerstandsfähig hält, der Staat großen Schaden erleiden; denn die Beamtenschaft muß korrupt werden oder Nebeneinnahmen nachgehen.
Beides liegt aber nicht im Interesse des Staates.
(Bravo!
und Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte mir gestatten, die Einzelheiten, die ich noch zu erwähnen hätte, in einer Erklärung unserer Fraktion zusammenzufassen.
Die Erklärung lautet: Die Fraktion der Deutschen Volkspartei legt Verwahrung dagegen ein, daß bei der Erledigung dieser (iy letzten Verhandlungen über die Teuerungszulagen der Beamten, wie das schon im Januar dieses Jahres zum Schaden der Beamtenschaft einmal geschehen war, der 23.
Ausschuß nicht gehört wurde.
Wir mißbilligen es ferner, daß diese Regelung für einen großen Teil der Beamten, insbesondere gerade für die am schlechtesten besoldeten Beamtengruppen, nicht nur an sich zu gering, sondern auch erheblich schlechter als diejenige für die Arbeiter ist.
Ebensowenig können wir der Minderbewertung der weiblichen Arbeit zustimmen, wie sie, entgegen dem Sinne des Verfassungsartikels 128, bei der Festsetzung der Diätensätze zum Ausdruck kommt.
Weiter beklagen wir es auf das tiefste, daß die Auswirkung des Pensions-Ergänzungsgesetzes auch wieder bei dieser Erhöhung der Teuerungszulagen die Spannung zwischen dem Einkommen eines Ruhegehalts- oder eines Wartegeldempfängers und eines gleichartigen im Dienst befindlichen Beamten weiter vergrößert wird.
Endlich bedauert die Fraktion der Deutschen Volkspartei, daß nicht die von der ganzen Beamtenschaft erstrebte Beseitigung der Staffelung aller Teuerungs- und Kinderzulagen nach Ortsklassen erreicht worden ist, wie das durch eine im 23.
Ausschüsse am 22.
Juni dieses Jahres schon angenommene Entschließung gefordert worden war.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte anschließen an die Eingangsworte meines Herrn Vorredners in denen er seiner Be4590 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
(Deglerk, Abgeordneter.)
fremdung darüber Ausdruck gab, daß die Regierung bei der Regelung der Teuerungszulagen auch diesmal wieder, genau so wie im Januar, den 23.
Ausschuß vollkommen außer acht gelassen hat.
Ich weise darauf hin, daß bei Beendigung der Besoldungsreform auf Antrag der demokratischen Fraktion dieser 23.
Ausschuß eingesetzt worden ist, und zwar ist dieser Antrag Schiffer seinerzeit von dem hohen Hause einstimmig angenommen worden.
In diesem Antrage war dem 23.
Ausschuß ausdrücklich die Pflicht aufgelegt worden, sich dauernd über die Lage der Beamtenschaft zu unterrichten und im Benehmen mit den Beamtenorganisationen Vorschläge für Unterstützungsmaßnahmen zu machen.
Mr müssen nun beobachten, daß die Regierung, ich möchte fast sagen, geflissentlich, den 23.
Ausschuß beiseite schiebt.
An die Regierung richte ich hiermit die Frage, weshalb man sowohl im Januar als auch diesmal den 23.
Ausschuß vollkommen übergangen hat, weshalb man es nicht für nötig befunden hat, diesen Ausschuß zu den Verhandlungen der Organisationen hinzuziehen, damit die in ihm sitzenden sachkundigen Vertreter ihr Urteil zu den geplanten Maßnahmen abgeben konnten.
Zu dem Vorschlag auf Drucksache Nr.
2639 habe ich namens meiner Freunde zu erklären, daß uns diese Vorlage sowohl, was die Höhe der Sätze betrifft, als auch was die Art der Regelung betrifft, in keiner Weise befriedigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn man die geradezu katastrophale Entwertung unserer Mark tagtäglich beobachten muß, so wird jeder Gerechturteilende zu der Ueberzeugung kommen, daß die vorgeschlagenen Sätze ihrer Höhe nach nicht befriedigen können, daß sie nicht geeignet sind, die Notläge der Beamten fühlbar zu mildern.
Wir bestehen deshalb entschieden darauf, daß möglichst bald eine Neuregelung erfolgt, bei der höhere Sätze vorzusehen sind.
Dabei wird nach unserer Überzeugung darauf hinzuwirken sein, daß den Beamten der unteren Besoldungsgruppen so viel gegeben wird, daß sie ihr Leben angemessen fristen können, und daß die Beamten der unteren Besoldungsgruppen nicht dauernd wesentlich schlechter bezahlt werden als die Staatsarbeiter.
Gleichzeitig wird aber auch der Lage der Beamten der mittleren und oberen Gruppen Beachtung zu schenken sein, welche bei der Besoldungsreform nur eine geringe Aufbesserung erfahren haben.
So beträgt das jetzige Diensteinkommen der Beamten der mittleren Gruppen nur etwa das Fünffache des Friedenseinkommens, das der Beamten der oberen Besoldungsgruppen gar nur etwa das Zweieinhalb- bis Dreifache der Friedensbesoldung.
Man muß gerechterweise zugeben, daß nicht nur die Beamten der unteren Besoldungsgruppen, sondern auch diejenigen der mittleren und höheren Gruppen unter der Teuerung und Entwertung des Geldes leiden, wenn auch natürlich die am schlechtesten bezahlten am stärksten leiden.
Aber man kann es unter keinen Umständen als erträglich bezeichnen, daß die Beamten, wenn unser Geld nur den 16.
Teil des früheren Wertes besitzt, nur ein Einkommen beziehen, das das Fünf-bzw.
Dreifache des Friedensgehalts beträgt.
Hier wird man also wirklich einmal sozial ausgleichen müssen.
Wir haben uns schon im Ausschuß dahin ausgesprochen, daß wir den einheitlichen Teuerungsfaktor, wie ihn die Regierung seinerzeit vorgeschlagen hat, für richtig halten.
Sofern nicht wesentlich bessere Vorschläge gemacht werden, werden wir an ihm festhalten.
Was nun die Art der Regelung betrifft, die uns hier vorgeschlagen wird, so müssen wir den entschiedensten Einspruch dagegen erheben, daß man es auch jetzt noch nicht für nötig hält, die Differenzierung des (0) Teuerungszuschlages nach Ortsklassen gänzlich zu beseitigen.
Es ist bei der Regierung bereits die Erkenntnis gekommen, daß diese Differenzierung eine Ungerechtigkeit ist.
Davon zeugt der Umstand, daß man bereits dieSpannKng ermäßigt hat.
Aber man hat sich noch nicht entschließen können weshalb, ist mir nicht bekannt, da ich ja den Verhandlungen nicht beigewohnt habe —, diese Differenzierung völlig zu beseitigen.
Die Differenzierung ist eine kolossale Ungerechtigkeit.
Die Teuerungsunterschiede zwischen den großen Städten einerseits und den Landgemeinden und kleineren Städten andererseits werden bereits durch die Einteilung der Orte in fünf Ortsklassen getroffen; sie werden zum zweiten Male dadurch getroffen, daß der Teuerungszuschlag auf Grundgehalt und Ortszuschlag gelegt wird.
Die Beamten in den Orten der höheren Ortsklassen beziehen auf diese Weise bereits ein wesentlich höheres Einkommen als die Beamten der niedrigeren Ortsklassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Außer diesen beiden Arten von Differenzierungen noch eine dritte Differenzierung hinzuzufügen, scheint mir denn doch allzu ungerecht und hart zu sein.
Wir richten an die Regierung die dringende Bitte, diese Härte nun endgültig und so schnell wie irgend möglich, zu beseitigen.
Ganz unhaltbar aber ist die Differenzierung der Kinderzuschläge.
Man wird zugeben müssen, daß die Erziehung der Kinder in den ersten Lebensjahren auf dem Lande und in den kleineren Städten billiger ist als in den großen Städten; aber nachher, wenn die Kinder die Schule besuchen, kehrt sich das Verhältnis um.
Da wird die Erziehung der Kinder in den kleineren Städten und in den Landgemeinden wesentlich teurer als in den Großstädten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die meisten Städte gehen jetzt dazu über, von den auswärtigen Schülern ein höheres Schulgeld zu verlangen als von den einheimischen.
Darunter leiden doch die Beamten in den kleinen Städten und in den Landgemeinden, (sehr wahr!
rechts) abgesehen davon, daß sie zum großen Teil ihre Kinder in Pension geben müssen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben seinerzeit bereits im Besoldungsausschutz der Nationalversammlung die Kinderzulage als zu niedrig bezeichnet.
Es ist in der Tat so, daß der größere Teil der Beamten schon nicht mehr in der Lage ist, den Kindern eine gute Erziehung zu geben.
Das ist im allgemeinen staatlichen Interesse auf das lebhafteste zu bedauern.
Im alten Deutschland galt der nach meinem Dafürhalten sehr gesunde Grundsatz, daß ein Vater seinen Kindern mindestens dieselbe Erziehung zuteil werden läßt.
die er selbst genossen hat.
Ich glaube, wir sollten an diesem Grundsatz festhalten.
Wenn wir aber an ihm festhalten wollen, müssen wir auch die Kinderzulage anders gestalten.
Nun hätte ich auch den Wunsch, daß man die weiblichen Beamten etwas anders behandelt, als es hier in der Vorlage geschehen ist.
Ich bitte die Regierung, die Regelung für die weiblichen Beamten einer Revision zu unterwerfen.
Wenn es mit der Teuerung so weiter geht, werden wir uns doch einmal die Frage sehr ernsthaft vorlegen müssen, ob wir das System, allein den Teuerungszuschlag zu erhöhen, werden beibehalten können, oder ob wir nicht dazu werden übergehen müssen, ganz allgemein die Grundgehälter zu erhöhen.
Tun wir das Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
4591 (Deglerk, Abgeordneter.)

v) letztere nicht, und geht die Geldentwertung in diesem Tempo weiter, dann kann es schließlich dahin kommen, daß das eigentliche Gehalt der Beamten, das Grundgehalt, nur noch einen lächerlich geringen Prozentsatz ihres gesamten Einkommens ausmacht, daß also der Teuerungszuschlag erheblich höher ist, als das eigentliche Gehalt.
Das hat natürlich eine sehr unangenehme Wirkung auf die Pensionsbezüge.
Ich möchte also auch hier die Regierung bitten, ernsthaft zu erwägen, ob es nicht zweckmäßig ist, die Grundgehälter den jetzigen Teuerungsverhältnissen entsprechend zu erhöhen.
Diese Maßnahme würde ihre Rückwirkung auf den Teuerungszuschlag haben, insofern als er sich automatisch erhöhen würde.
In diesem Zusammenhang darf ich noch darauf hinweisen, daß es für die Beamten von Vorteil wäre, wenn man unseren im 23.
Ausschuß gestellten Antrag, die Zahl der Ortsklassen von fünf auf drei herabzusetzen, seinerzeit angenommen hätte.
Ich bedaure, daß der Ausschuß diesen Antrag nicht angenommen hat.
Seine Annahme hätte zweifellos dazu beigetragen, einerseits die ganze Arbeit der Ortsklasseneinteilung zu vereinfachen, andererseits die Finanzen der Beamten aufzubessern und ihnen etwas unter die Arme zu greifen.
Wenn wir heute davon absehen, Abänderungsanträge zu diesem Gesetzentwurf zu stellen, so geschieht es lediglich deshalb, weil nach den Zeitungsnachrichten der Deutsche Beamtenbund bereits bei dem Herrn Reichspräsidenten wegen der Notlage der Beamten vorstellig geworden ist, und weil nach unserer Information bereits neue Aktionen eingeleitet sind.
Unter diesen Umstünden wollen wir den Großorganisationen nicht vorgreifen, sondern ihre Vorschlüge abwarten.
Wir hoffen aber, daß möglichst schnell etwas geschieht, und 0!)
geben der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß dann die heute von uns vorgebrachten Bemängelungen berücksichtigt werden, und daß bei der nächsten Aktion die parlamentarische Körperschaft, die eigens zu diesem Zweck eingesetzt ist, unter allen Umständen auch zugezogen wird: das ist der 23.
Ausschuß.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Höfle.
vi-.
Höfte, Abgeordneter: In der Beurteilung der Lage der deutschen Beamtenschaft scheint ja eine sehr erfreuliche Übereinstimmung in diesem hohen Hause zu herrschen.
Ich habe die Überzeugung, daß die Frage der zeitlichen Anpassung des Beamteneinkommens an die fortschreitenden Kosten der Lebenshaltung den Reichstag noch öfter beschäftigen wird.
Meine Parteifreunde haben bereits früher bei den Verhandlungen erklärt, sie würden sich dafür einsetzen, daß die Fraktion dem zwischen den Verbänden und der Regierung getroffenen Abkommen zustimmen wird.
Das ist geschehen.
Meine Fraktionsfreunde stimmen dem Abkommen, das getroffen worden ist, zu.
Mit großer Genugtuung kann ich feststellen, daß der Weg, den die Reichsregierung diesmal gegangen ist, von uns als durchaus richtig angesehen wird.
Ich habe mich darüber gefreut, daß die Regierung die Initiative in dieser Frage selbst ergriffen hat, daß sie nicht gewartet hat, bis die Beistände an die Regierung herangetreten sind, sondern daß sie von sich aus die Überzeugung gewonnen hat, daß eine Erhöhung des Teuerungszuschlags notwendig ist und daß sie infolgedessen selbst die Verhandlungen angeregt hat.
Ich glaube, daß das nur geeignet ist, die Staatsautorität und das Ansehen der Regierung in Beamtenkreisen zu (0) stärken.
Auch nach der grundsätzlichen Seite billigen wir das Vorgehen der Regierung.
Wir sind der Meinung, daß die Zeit des Nurpetitionierens ein für allemal hinter uns liegt, daß die Regierung gut daran tut, mit den Verbänden zu verhandeln, deren Auffassung im gegenseitigen Austausch der Meinungen zu hören und auf Grund der Verhandlungen zu einer Entscheidung zu kommen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn meine Fraktion auch dem Abkommen zustimmt, so haben wir doch eine Reihe von Wünschen für die Zukunft.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß die Verbände einen einheitlichen Teuerungszuschlag zu dem bisherigen prozentualen Zuschlag verlangt hatten.
Damit ist die Frage des Systems des Teuerungszuschlags erneut wieder aufgerollt.
Ich gebe zu, daß im gegenwärtigen Augenblick ein einheitlicher Teuerungszuschlag unter Beseitigung der bisherigen prozentualen Teuerungszuschläge unmöglich ist, weil das eine ganz andere Normierung der Grundgehälter zur Voraussetzung hätte und eine Änderung des Besoldungsgesetzes dazu notwendig wäre.
Die Regierung hielt aber an dem prozentualen Teuerungszuschlag an sich fest.
Sie hat den einheitlichen Teuerungszuschlag, wie er gefordert worden war, abgelehnt.
Meine Parteifreunde sind der Meinung, daß, wenn man auch den sogenannten höheren Beamten den Teuerungszuschlag, wie er prozentual gegeben wird, sehr gern gönnen kann denn auch die Notlage in den Kreisen der sogenannten höheren Beamten ist sehr groß —, daß dann aber immerhin unten eine Grenze eingehalten werden muß und ein Mindestteuerungszuschlag, der ein Existenzminimum garantiert, gewährt werden muß.
Ich hätte es für zweckmäßig angesehen, wenn die Regierung diesem energischen Drängen der Organisationen, unten eine Grenze zu ziehen, einen Mindestteuerungszuschlag festzusetzen, mehr Entgegenkommen gezeigt hätte.
Die zweite Frage ist die des einheitlichen Teuerungszuschlages in Stadt und Land.
Die örtliche Anpassung des Beamteneinkommens das wird sich bei der Frage der Ortsklasseneinteilung zeigen ist überaus schwer, so ideal auch an sich diese örtliche Anpassunv des Beamteneinkommens sein mag.
Ich stimme dem Hrrn Abgeordneten Deglerk vollkommen zu: die Differenzierung, wie sie in der Ortsklasseneinteilung enthaltenist, genügt vollkommen.
Es ist nicht notwendig, daß auch noch einmal im Teuerungszuschlag selbst eine Abstufung nach Orten erfolgt.
Wir sind der Meinung, daß der Unterschied in der Teuerung zwischen Stadt und Land heute nicht mehr so groß ist, als daß die großen Unterschiede in den Einkommen begründet sind, wie sie auf Grund des vorliegenden Shstssms sich tatsächlich ergeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
An sich wäre es zweifellos das Ideal, wenn man den Teuerungszuschlag nicht zum Diensteinkommen, das ja bekanntlich aus Grundgehalt plus Ortszuschlag besteht, geben würde, sondern wenn man den Teuerungszuschlag nur zum Grundgehalt geben würde und die örtliche Differenzierung nur in der Ortsklasseneinteilung selbst in Erscheinung treten lassen würde.
Das geht momentan nicht, weil dazu eine Gesetzesänderung notwendig ist.
Aber ich darf für meine Parteifreunde erklären, daß wir dringend wünschen, daß in Zukunft em einheitlicher Teuerungszuschlag zum Diensteinkommen und zum Kinderzuschlag in Stadt und Land gegeben kurv.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
4592 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
(Dr. Höfle, Abgeordneter.)
O) Was die Frage der Bezüge der Diätare angeht, die von seiten der weiblichen Beamten in den Vordergrund gestellt worden ist, so wird zu prüfen sein, ob eine Verfassungsberletzung vorliegt, und es wird dann Remedur zu schaffen sein.
Hinsichtlich der Kinderzuschläge hat meine Fraktion ein besonderes Anrecht darauf, zu betonen, daß sie eine entsprechende Erhöhung der Kinderzulagen für unbedingt zweckmäßig hält, da sie der Meinung ist, daß vor allem den kinderreichen Beamten in erster Linie mit geholfen werden muß.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir sind der Meinung, daß die jetzige Regelung nur eine vorläufige ist.
Ich habe die feste Ueberzeugung das hohe Haus möge nicht erschrecken —, daß der Reichstag sich sehr bald mit einer neuen Teuerungsaktion zu beschäftigen haben wird.
Die Auswirkung der Teuerung läßt sich im gegenwärtigen Augenblick gar nicht übersehen, sondern erst in einiger Zeit.
Meine Fraktion hat den dringenden Wunsch, daß bei der Neuregelung die Auffassungen, die ich eben vorgetragen habe, mit in Rücksicht gestellt werden.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den wundervollen Worten, die hier von allen Seiten, ganz besonders aber von den Rednern der Rechten, über die Beamtenfrage gesprochen wurden, könnte ich es mir eigentlich schenken, noch irgend etwas zu diesen Dingen zu sagen.
Sie alle, Herr Deglerk, der Herr Vorredner, alle die Herren sind, wenn man ihren Worten glauben darf, bestrebt, den Beamten das Leben (2) so angenehm wie möglich zu gestalten.
Den Worten nach erkennen Sie alle, daß die Notlage der Beamten sehr groß ist, daß die Gehälter nicht ausreichen, daß mehr gegeben werden muß.
Ja, wenn es mit den schönen Worten getan wäre, die Sie hier vom Plenum des Reichstags in die Welt hinausschicken, dann gäbe es keinen Stand in Deutschland, dem es besser ginge als den Beamten.
Aber meine Damen und Herren, Ihre Taten stehen doch dazu in direktem Gegensatz.
Sind es nicht die Herren der Rechten gewesen, die immer dann, wenn die Negierung sagte, sie könne nicht mehr geben, sie müsse daran festhalten, daß die Gehaltssätze nicht erhöht werden, daß Klassenunterschiede gemacht werden, umgefallen sind und das getan haben, was die Regierung wünschte, weil die Mittel dazu angeblich nicht vorhanden waren
Meine Damen und Herren!
Das ist eine höchst eigenartige Politik.
Zum Fenster hinaus sagt man den Beamten: „Wir sind die richtigen Leute, die eure Interessen vertreten!
und dort, wo es sich darum handelt, diese Theorie in die Praxis umzusetzen, da versagt man und verkriecht sich hinter die Regierung.
Man glaubt, nach oben stets weit mehr geben zu müssen, als es nach unten bisher geschah.
Herr Deglerk sagte, man müsse es sich überlegen, ob nicht überhaupt das Grundgehalt der Beamten erhöht werden müsse.
Meine Parteifreunde haben bisher vergeblich dahin zu wirken versucht, nicht nur das Grundgehalt um etwas zu erhöhen, sondern vor allen Dingen einen Ausgleich zwischen den in dieser Zeit unerhört hohen Gehältern der hohen und höchsten Staatsbeamten und denen der niederen Gehaltsklassen herbeizuführen.
Die Beamten der niederen Klassen sind in ihrer Lebenshaltung schon unter das Proletariat hinabgesunken.
Aber Sie sind ja doch immer der Meinung gewesen, daß eine solche Differenzierung unter (0) allen Umständen erhalten bleiben muß.
Die Gründe dafür sind durchsichtig genug.
Es soll eine militarisierte Beamtenschaft vorhanden sein, die kriecht und nach oben schielt.
Jeder Beamte soll damit rechnen, eventuell auch einmal in eine höhere Besoldungsgruppe eingereiht zu werden.
Die Folge davon ist, daß der freie Geist und die freie Meinungsäußerung in der Beamtenschaft unterdrückt werden, daß ein Kriechertum und Heuchlertum in der Beamtenschaft gezüchtet wird, das im Widerspruch steht zu der allgemeinen Entwicklung, die die Dinge in Deutschland genommen hat.
Wir sind nicht nur für die Erhöhung des Grundgehaltes, sondern wir wollen, daß jeder, gleichviel, ob er zu der Kategorie der Beamten oder der Arbeiter gehört, die Möglichkeit hat, auskömmlich zu leben.
Wir verlangen demzufolge von der Regierung, daß die Gehälter so bemessen werden, daß nicht nur die hohen und höchsten Beamten sich Wohlsühlen und ein ebensolches Leben führen können wie vor dem Kriege, sondern wir verlangen, daß auch den unteren und mittleren Beamten das gegeben wird, was für ihre Existenz unbedingt notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die prozentuale Unterscheidung in Ortsklaffen und Teuerungszulagen ist unerhört.
Gerade dort, wo am wenigsten Gehalt gezahlt wird, werden auch die geringsten Zuschläge gezahlt.
Wir sind der Meinung, daß die Notlage in den hohen Beamtenklassen, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, in gar keinem Verhältnis zu dem unsäglichen Elend steht, in dem sich Hunderttausende von deutschen Staats-, Gemeinde- und sonstigen Beamten der unteren Gehaltsklassen heute befinden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, Sie sagen doch immer, daß jeder einzelne heute entbehren müsse.
Warum wenden Sie diesen Grundsatz nicht auch auf die hohen Beamten an
Weshalb wollen Sie nicht, daß auch der hohe Beamte zugunsten seines Kollegen Entbehrungen auf sich nimmt, der vielleicht 13 oder gar 14 Leitersprossen im Gehalt unter ihm steht
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Weshalb messen Sie da nicht mit dem gleichen Maße, mit dem Sie nach oben so gut zu messen verstehen
Wir sind der Meinung, daß die Teuerungszuschläge, wenn schon prozentual abgestuft werden soll, im umgekehrten Verhältnis zum Gehalt stehen müssen.
Diese Forderung müßte jeder unterstützen, der auch nur einen Funken sozialen Empfindens besitzt.
Aber heute bekommen die hohen und höchsten Beamten, die ohnehin ein großes Gehalt beziehen, entsprechend ihrem höheren Gehalt auch noch größere Zuschläge, während die unteren Beamten entsprechend ihrem geringen Gehalt nur winzige Zuschläge erhalten.
Diesem Zustand muß unter allen Umständen ein Ende gemacht werden, und wir werden mit allen Kräften dahin wirken, daß man nicht immer nur den Wünschen von oben Rechnung trägt, sondern daß vor allem den Wünschen der unteren und mittleren Beamten, deren Stimme man oben nicht gerne hört, Gehör verschafft wird, damit ihnen ein Teil der Not und des Elends abgenommen wird, unter dem sie heute leider leben müssen.
Frau Zietz hat mit Recht gefragt, woher man die moralische Berechtigung nimmt, in dieser Vorlage einen Unterschied zwischen männlichen und weiblichen Beamten zu machen.
Für gleiche Arbeit muß der gleiche Lohn gezahlt werden.
Hier aber wird ein Unterschied zwischen männlichen und weiblichen Beamten gemacht.
Es kommt hier wieder die geringere Einschätzung der Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
4593 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
Frau und ihrer Ertverbsarbeit zum Ausdruck, die man ja auch sonst im allgemeinen findet.
Ich sehe weder einen moralischen noch einen rechtlichen Grund, der ein solche unterschiedliche Behandlung von männlichen und weiblichen Beamten rechtfertigen könnte.
Nun ist bedauert worden, daß der 23.
Ausschuß nicht gehört worden ist.
Gewiß, Ausschüsse sind dazu da, um die ihnen zugewiesenen Materien zu behandeln.
Aber hier liegt eine momentane Notlage bor.
Die Gehälter der Beamten sind gesetzlich festgelegt, und es ist nicht möglich, Plötzlich eine Änderung herbeizuführen.
Aber die Beamten haben ein Interesse daran, daß so schnell wie möglich die Anpassung der Gehälter und Zuschläge an die Teuerungsverhältnisse herbeigeführt wird, und wir sagen deshalb, daß es lediglich eine Hinauszögerung bedeuten würde, wenn die Materie erst noch im 23.
Ausschüsse behandelt werden soll, verlangen vielmehr, daß die Regierung die Verhandlungen mit den Organisationen der Beamten und Angestellten direkt führt, und daß das Ergebnis dieser Auseinandersetzungen uns hier als Gesetzesvorlage unterbreitet wird.
Das ist das abgekürztere Verfahren.
Ich habe die Ueberzeugung, daß mit diesem Verfahren den Wünschen der Beamten eher entsprochen werden kann als auf dem Umweg über den 23.
Ausschuß.
Meine Damen und Herren!
So, wie das Gesetz vorliegt, kann es unter keinen Umständen unsere Zustimmung finden.
Ich wiederhole, wir stehen auf dem Standpunkt, daß die ganzen Klassenunterschiede innerhalb der Beamtenschaft beseitigt werden müssen und in den gegenwärtigen politischen Verhältnissen keine Berechtigung mehr haben; daß die Gehälter entsprechend den gegenwärtigen Verhältnissen gleich und ausreichend sein müssen und daß bis dahin dann die Teuerungszulagen so gestaltet werden müssen, daß den unteren das mehr gegeben wird, was man gegenwärtig den oberen Beamten zuviel gibt.
Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauer.
Dauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir der Regierungsvorlage unsere Zustimmung geben werden.
Wir sind auch der Auffassung, daß die jetzige Gestaltung der Besoldungsverhältnisse der Beamten keinen Idealzustand bedeutet und in mancher Hinsicht wesentliche Härten und Mängel aufweist.
Aus diesem Grunde betonen auch wir bei diesen Verhandlungen, daß wir auf eine bessere und gerechtere Gestaltung der Beamtenbesoldungsverhältnisse einen besonderen Wert legen.
Insbesondere erwarten wir, daß bei der endgültigen Regelung der Ortsklasseneinteilunq, der Teuerungs- und Kinderzüschläge ein gerechter Ausgleich zwischen Stadt und Land beziehungsweise zwischen den Bezügen der Beamten in kleineren, mittleren und größeren Orten herbeigeführt wird.
Wenn schon damit gerechnet werden muß.
daß das jetzige Fünfortsklaffensystem in absehbarer Zeit nicht beseitigt werden kann.
so erscheint es uns doch billig zu verlangen, daß die Härten, die mit dem Fünfortsklassen shstem verbunden sind nach Möglichkeit gemildert werden werden.
Vor allem muß die Svannung zwischen den Ortsklassen auf ein erträgliches Maß zurückgeführt werden.
Der jetzige Zustand ist nach unserer Auffassung unhaltbar.
Me allgemein als Härten anerkannten Mängel der jetzigen Vesoldunosberhältnisse sollen und müssen in absehbarer eit beseitigt werden.
Namentlich sind wir hinsichtlich der Bemessung der Teuerungs- und Reichstag.
I.
19201921.
13b.
Sitzung.
Kinderzuschläge der Auffassung, daß hier kein Unter- (0) schied gemacht werden soll innerhalb der einzelnen Ortsklassen.
Im übrigen hoffen und wünschen wir, daß das Zustandekommen der endgültigen Ortsklasseneinteilung und vielleicht gleichzeitig damit auch die gerechte Regelung der Teuerungs- und Kinderzuschläge durch ein gedeihliches Zusammenarbeiten zwischen Regierung und Reichstag nach Möglichkeit gefördert wird.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung liegt nicht vor; wir treten also sofort in die11, 1. zrverte Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf § 1 und erkläre ihn für angenommen.
§ 2.
Desgleichen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenso.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch die dritte Beratung heute erledigen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung der einzelnen Paragraphen ein.
Ich rufe auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung: 1, Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend das Unglück in Oppau (Nr.
2690 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet der Direktor der Chemisch-Technischen Reichsanstalt Geheime Regierungsrat Dr. Bergmann und Oberregierungsrat Professor Dr. Lenze.
Meine Damen und Herren!
Im Einvernehmen mit dem Ältestenrat schlage ich Ihnen vor, die Beratung der Anträge Agnes und Genossen sowie Bartz (Hannover) und Genossen auf Nr.
2706 und 2707 der Drucksachen mit der Beratung der Interpellation zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Begründung der Interpellation hat das Wort namens der Interpellanten der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Wieder einmal hat das Schlachtfeld der Arbeit furchtbare Opfer gefordert.
Die organisierte Arbeiterschaft beklagt herbe Verluste an Mitgliedern und Mitarbeitern.
Väter und Mütter sind ihrer Stützen für das Alter, zahllose Witwen und Waisen ihrer Ernährer beraubt.
Nach den Mitteilungen unseres Parteiorgans, der „Pfälzischen Post '', waren bis Montag den 26.
September 414 Tote geborgen; gleichzeitig war die Zahl der Vermißten auf 160 angewachsen.
Leider können wir keinen Augenblick im Zweifel darüber sein, daß auch diese Vermißten fast ausnahmslos als Opfer der Katastrophe anzusehen und aus dem Leben, aus der Arbeit herausgerissen sind.
Neben diesen Opfern gibt es zahlreiche Schwerverletzte, darunter allein an 40 Personen, die des Augenlichts beraubt sein sollen.
(Bewegung.)
62b 4594 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
(Brey, Interpellant.)
über die Zahl der in Krankenhäusern untergebrachten Verletzten war bis zur Stunde meiner Abreise aus Oppau nichts festzustellen.
Die Feststellungen sind noch im Gange.
Aber leider wird auch die Zahl dieser Verletzten, unter denen sich sehr viele Schwerverletzte befinden dürften, nicht klein sein.
Auch in den Betrieben in der Umgebung von Ludwigshafen und Oppau, in Mannheim und anderen Orten, sind zahlreiche Verletzungen zu verzeichnen, ein Beweis, von wie ungeheurer Stärke die Explosion gewesen ist, auf welche gewaltigen Entfernungen sie Tod und Verderben ausgespien hat.
Von den Verwüstungen wirtschaftlicher Art an Gebäulichkeiten, an Maschinen und Geräten, welch letztere aus den besten Materialien hergestellt waren, geben die Bilder von den Betriebsanlagen, die ich auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe, nur eine schwache Vorstellung.
Immerhin lassen die Verwüstungen ahnen, in welchem Umfange unter den Lebenden die Katastrophe Schrecken und Entsetzen, Tod und Verderben hervorgerufen hat.
(Sehr wahr!)
Bei einer Beerdigung in Frankenthal am 24.
September, der ich beiwohnte, waren von 30 Leichen 13 unkenntlich.
Den Toten unsere Trauer, als Helden der Arbeit unser Gedenken und zugleich das Gelöbnis, zu arbeiten, daß ähnliche Katastrophen vermieden werden!
Den Witwen und Waisen, die des Ernährers beraubt, den Vätern und Müttern, die durch den Tod ihrer Söhne die Stütze des Alters entbehren, gilt unser Mitempfinden, das Mitfühlen der Arbeiterklasse und aller edlen und guten Menschen.
(Bravo!)
Möge diese Welle des Mitgefühls, die die Gegenwart (g) erfaßt und auch bei unseren ehemaligen Feinden Widerhall gefunden hat.
wie die Ansprachen und Kranzspenden der Besatzungsbehörden ergeben haben, möge diese Welle des Mitempfindens einen Strom hilfsbereiter Tat auslösen!
(Bravo!)
Denjenigen, die noch auf dem Schmerzenslager liegen, gelten unsere Wünsche auf Linderung ihrer Schmerzen und der heiße Wunsch, daß es der menschlichen Pflege und der ärztlichen Kunst gelingen möge, sie gesund von dem Krankenlager erstehen zu lassen.
Entsetzt fragen wir: Wie konnte das geschehen, wo sind die Ursachen dieser Arbeitstragödie m suchen und zu finden
Herr Generaldirektor Dr. Bosch hat an den Gräbern zu Ludwigshafen am vergangenen Sonntag die Versicherung abgegeben, alle Versuche, die bislang mit Ammonsulfatsalpeter auf seine Explosivmöglichkeit angestellt worden seien, hätten dessen Neutralität erwiesen, es läge weder Grund zur Annahme eines Kunstfehlers noch zu einer solchen eines technischen Versehens vor, man stehe vor einem Rätsel.
Diese Erklärung kann uns natürlich nicht beruhigen und nicht befriedigen.
Man hat den Verdacht ausgesprochen, daß die Katastrophe ein Verbrechen als Ursache habe.
Neid und Mißgunst auf die wissenschaftlichen und technischen Errungenschaften, die das Werk darstellt, sollen Hirn und Hand eines Verbrechers geleitet haben zu einer solchen verruchten Tat, die, wenn die Annahme zuträfe, an Verbrecherwahnsinn alles bis dahin Dagewesene übersteigen würde Die Leiter, die Schöpfer des Werkes lebten aber der Auffassung, die von ihnen geschaffene Verbindung der Stoffe der Lust mit solchen der Erde diene nur dem Aufbau des Lebens und wirke nicht zerstörend.
Wie konnte da ein Außenstehender, der die Erzeugnisse und ihre Zusammensetzung nicht kannte, (6) auf den Gedanken der Explosivität kommen
Wie konnte er zu einem solchen Verbrechen angestachelt werden
Wäre von dem fluchwürdigen Gedanken eines Attentats jemand beherrscht gewesen, so hätte er sich die Stätten der Erzeugung ausgesucht, wo die sinnreichen, diffizilen Apparaturen an der Arbeit sind, von den Arbeitern überwacht und gelenkt werden.
Er hätte sich als Ausgangspunkt der Verheerung die Stätten der Kraft, die Maschinen- und Kesselhäuser gewählt.
Aber nichts von dem.
Kesselhäuser, Maschinenräume haben zum Teil gar nicht, zum Teil sehr wenig gelitten, so daß man in vier bis fünf Monaten mit der Erzeugung wieder zu beginnen hofft.
Nach menschlichem Ermessen mutz der Gedanke eines Verbrechens, das auf Neid und Mißgunst auf die Errungenschaften der deutschen Arbeit zurückzuführen wäre, vollständig ausscheiden.
Herd des Unglücks und der Zerstörung ist ein Silo, ein Lagerraum, der 4000 Tonnen Ammonsulfat enthalten hat.
Wer das Trümmerfeld, diese Wüste der Zerstörung, nicht gesehen, der macht sich keine Vorstellung von den Wirkungen dieser Explosion.
Auf einem Bilde, das ich mit den anderen niedergelegt habe, ist die Stelle, wo der Silo gestanden hat, zu sehen.
Heute wird diese Stelle durch einen Krater eingenommen, der nach meiner Schätzung 150 Meter lang und 100 Meter breit erscheint.
Die Tiefe wird von Kundigeren, als ich es bin, auf 15, von anderen auf 50 Meter geschätzt.
Tatsache ist, daß dieser Krater keine Spur mehr davon ausweist, daß hier einmal eine Stätte des Wirkens, eine Werkstelle der Arbeit gestanden.
Eingedrungen ist das Grundwasser.
Nach dem Rhein zu grenzen Gemüsegärten an.
Sie sind mit Schutt und Asche hoch angefüllt.
Kein Mensch hat Ahnung, daß da einmal irgend etwas gesät und bearbeitet worden ist.
Zentnerschwere Betonbrocken, zerrissene, zerbogene Reste von eisernen Trägern liegen (v) weit in der Feldmark von Oppau zerstreut.
Diese Spuren der Verheerung sind Beweise, daß das Material, das in dem Silo geborgen war, leider explosiv gewesen ist.
Die Explosivität, die von Chemikern, Technikern und Wissenschaftlern nicht festgestellt worden ist, ist durch die fürchterliche Erfahrung erwiesen.
Die Tatsache der Explosion beweist, daß die chemische Wissenschaft die fürchterlichen Gefahren ihres Werkes nicht erkannt hat, obschon die Gefahr der Explosivität nahe lag.
Bevor die Erfindung des Herrn Professors Haber der Ernährung dienstbar gemacht wurde, diente sie der Zerstörung.
Sie diente dazu, während des Weltkrieges Explosionsmittel zu schaffen.
Teile der Erzeugung, die sich in dem Silo Nr.
110 zu Ammonsulfatsalpeter verdichtet hat, sind während des Weltkrieges an mehr als einem Orte Deutschlands Ursache der Explosion, Ursache der Zerstörung von Menschenleben und Menschengesundheit gewesen.
(Hört!
Hört!
links.)
Leider konnten wir während des Krieges, wie bei so vielen anderen Dingen, auch hier die volle Wahrheit nicht erfahren.
Aber wir wissen, daß Menschenleiber in unerhörter Zahl gefallen sind, und zwar durch Teile solcher Explosivstoffe, wie sie auch in Ludwigshafen erzeugt worden sind.
Die in ihrer Wirkung so schrecklichen Spreng- und Geschoßmittel entstanden aus jenen Stoffen, die nun wieder im eigenen Lande unter den Angestellten und Arbeitem sowie auch unter der Bevölkerung der Nachbarschaft verheerend gewirkt haben.
Auf dem Felde, auf dem Wege zur Arbeit, in der Fabrik, auf dem Gange zu und von der Arbeit, selbst in den Schulen hat die Explosion ihre Opfer gefordert.
Ich frage: Hat man immer beachtet, daß man es mit Materialien zu tun hatte, die ursprünglich der ZerReichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
4595 (Brey, Interpellant.)
M stürung im weitesten Sinne des Wortes dienen sollten
Die Erklärung des Herrn Generaldirektors Dr. Bosch beunruhigt uns als Organisationsvertreter, ich darf vielleicht auch sagen: als Volksvertreter.
Sie beunruhigt die Bevölkerung von Ludwigshafen-Oppau und der ganzen Pfalz bis über die Grenzen der anliegenden Lande hinaus.
Warum beunruhigt diese Erklärung
Wenn man vor einem Rätsel steht, wie es dieses schreckend- und entsetzungsvolle Geschehen darstellt, wer bürgt denn dafür, daß die Silos ich glaube, es sind jene, die mit Nummer 112 und 126 bezeichnet sind, in denen noch 8000 Tonnen Ammonsulfat lagern (hört!
hört!
links) nicht zu einem neuen Unglücksherd werden können
Wenn keine Kunstfehler und keine technischen Versehen vorliegen, wenn Verbrechen ausgeschlossen sind und wenn das Unglück das Werk einer chemischen Umsetzung ist, was droht dann den Unglücklichen in Betrieb und in Umgebung
Ihnen droht doch eine neue Katastrophe.
Die Presse hat mitgeteilt, daß sie den Direktor der chemisch-technischen Reichsanstalt, Herrn Oberregierungsrat Dr. Lenze, nach dem Unglücksherd entsandt habe.
Ich möchte sagen, daß es die Aufgabe dieses Herrn und seiner sachverständigen Mitarbeiter sein muß, Sicherheit zu schaffen, daß die noch vorhandenen Lager nicht eine zweite Quelle des Todes, des Verderbens und der Verwüstung werden.
Das festzustellen, bezeichne ich als die erste Forderung, die ich an die Reichsregierung richte.
Als zweite Forderung bezeichne ich die Aufklärung der Ursachen, die in der rücksichtslosesten und unnachsichtigsten Weise vorgenommen werden muß.
An drei Massengräbern habe ich im Einverständnis mit den Arbeitern der Forderung Ausdruck gegeben, daß die Arbeiter und ihre Vertreter bei diesen Untersuchungen Oy beteiligt werden müssen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Diese Forderung wiederhole ich hier.
Meine Fraktion hat einen entsprechenden Antrag gestellt.
An den Gräbern habe ich diese Forderung als eine rein menschliche bezeichnet, abliegend von des Tages Kampf und Streit.
Rein menschlich ist sie.
Der Arbeiter muß wissen, in welcher Gestalt der Tod ihn mitten aus der Bahn reißen kann, er muß wissen, von welchen Gefahren er umtobt ist.
Nicht wissenschaftlich können die Arbeiter hier zur Aufhellung helfen, aber praktisch.
Die Wissenschaft und Technik hat ja leider versagt.
Ich glaube deshalb, die praktische Erfahrung der Arbeiter kann und darf nicht umgangen werden.
(Zustimmung links.)
Ich habe mit Arbeitern der Nachtschicht gesprochen, die durch ihren Feierabend dem Unheil entronnen sind.
Sie schilderten die Arbeit in den Silos folgendermaßen: Früher wurde die zu Stein gewordene Masse mit dem Pickel losgeschlagen, losgekratzt; dann ist man zu einem Sprengungsverfahren übergegangen.
Nach dem Sprengen wird mit Pickel und Schaufel nachgearbeitet, um die Masse zum Transport nach einem anderen Silo gelangen zu lassen.
Dieser Transport vollzieht sich mittels eines Transportbandes.
Die Masse kommt, nachdem sie hier entspeichert, zur Ausspeicherung in einem anderen Silo, von dort zur Mühle.
In der Unglücksnacht fiel Nachtschichtlern die Farbe des zu bearbeitenden Materials auf.
Ich habe Proben auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Der größere Klumpen zeichnet sich durch gelblich trübe Farbe aus, die kleineren Teile sind weiß.
Die Nachtschichtler, mit denen wir gesprochen, sagten: uns (0) fiel diese gelbliche Farbe auf; sonst war das Material immer weiß und hatte diese Färbung nicht.
Das Material wird terrassenförmig abgebaut.
Auf der untersten Sohle liegt naturgemäß das älteste Material.
Auf dieser untersten Stufe fiel dem Nachtschichtler die Wärme des Materials auf.
Das lag bereits seit dem Monat Juli unberührt, hatte also Fabrikationswärme nicht mehr.
Er führt Zeugen an, zu denen er in seiner derben, pfälzischen Art gesagt hat: „Da schaut einmal her, auf diesem Material kann man sich den ich ersetze das derbe Wort durch die bekannten vier Buchstaben (Heiterkeit) dran Wärmen ''.
Wärme ist sonst an dem Boden des Silos nie aufgetreten.
Dieser Arbeiter sieht hierin die Quelle der Explosion, er glaubt, daß sie durch Selbstentzündung erfolgt sei.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Weshalb sagt er das nicht der Direktion )
Das konnte er Wohl in der Nacht nicht mehr tun.
Ich werde nachweisen, daß die Direktion da Maßnahmen zu treffen hatte, übrigens sind weder Sie noch ich in der Lage, zu sagen, was die Arbeiter in solchen Situationen tun können.
In dem Silo wurde die Temperatur gemessen.
Sie stieg oft bis zu 50 und 60 Grad.
(Hört!
Hört!
links.)
Auch darin erblicken die Arbeiter ein Zeichen, daß mit der Hitzeentwicklung als Gefahrenquelle gerechnet worden ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und gerechnet werden mußte.
Von Maßnahmen, die die Hitzeentwicklung paralysieren, ist mir nichts mitgeteilt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Die Nachtschicht vor dem Unglück wurde von Gasen belästigt.
Auch das ist früher nicht beobachtet worden.
Unter der Belästigung litt auch ein mir mit Namen genannter Meister, Herr Michael Steiger.
Der Mann konnte ab und zu frische Luft schöpfen; das machte ihm den Aufenthalt erträglich.
Bei einem Arbeiter aber, der sich mir gegenüber über seine Beobachtungen äußerte, stieg das Unbehagen so stark, daß es sich in Kopfschmerz, Schlaffheit und Zittern bemerkbar machte, so daß er die Stunde des Feierabends herbeisehnte und bei seiner Heimkunft das Erstaunen seiner Ehefrau über sein schlechtes Aussehen hervorrief.
Die Arbeiter erblicken in diesen Gasschwaden die Vorboten des Unglücks.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich frage: war ein chemisch gebildeter Leiter, ein mit solchen ich darf Wohl sagen: Wetterverhältnissen vertrauter Mann am Arbeitsplatz
Die Vergebung der Arbeit in diesen Räumen macht es nach meiner Ausfassung zur Notwendigkeit, daß ein so vorgebildeter Mann ständig die Ausicht führt.
Die Vergebung dieser Entspeicherung erscheint mir im höchsten Grade bedenklich, und sie ist auch den Arbeitern immer bedenklich gewesen.
Sie ist an eine Tiefbauunternehmersirma Gebrüder Kratz vergeben gewesen, die die Arbeiten im Akkord ausführen ließ, das heißt: nicht die Arbeiter arbeiteten im Akkord, sondem im Tagelohn, aber die Firma übernahm die Arbeit gegen Akkordierung.
Weiter klagen die Arbeiter, daß unter den Arbeitern dieser Firma ein stetiger Wechsel gewesen ist, so stark, daß auch bei Gefahren, die eine andere Quelle haben konnten, was bei einer derartigen Fabrik durchaus der Fall ist, die Arbeiter nicht über die Schwere -er Gefahr 625'4596 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
Brey, (Interpellant).
() informiert gewesen sind.
Die Arbeiter haben mir versichert, daß diese Firma Kratz sehr wählerisch gewesen ist und sich meldende Arbeiter aus dem Betrieb wiederholt nicht angenommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Tiefbaufirma war als Entgelt eine Bezahlung gegen Tonnenleistung zugesichert.
Den Arbeitern drängt sich die Empfindung auf, daß dieses Zahlungssystem zu Sprengversuchen geführt hat, bei denen es auf die Loslösung großer Mengen ankam, und ich glaube, diese Befürchtung der Arbeiter hat etwas für sich.
Darauf lassen auch Äußerungen schließen, die unmittelbar vor dem Unglück gefallen sind.
So hat der Sprengmeister Humpe zum Meister der Nachtschicht gesagt: „Bleiben Sie noch einen Augenblick da, ich sprenge Ihnen etwas vor ''.
Der Schießmeister Gentner wurde von Humpe eingeladen, der Sprengung mit einem photographischen Apparat beizuwohnen.
Er sowohl als andere Geladene, die Gebrüder Wagener aus Oggersheim, sind aber zu Hause geblieben.
Aus alledem läßt sich ohne Zwang der Schluß ziehen, daß hier eine Rekordsprengung versucht werden sollte (hört!
hört!
links), daß dis Vergebung der Arbeiten an eine betriebsfremde Firma zu Akkordpreisen zu einem überhastenden Versahren beim Sprengen geführt hat.
Hier kann sehr Wohl die Gefahrenquelle liegen, und ich fordere daher, daß diese Mitteilungen der Arbeiter auf das peinlichste und genauste untersucht werden und ihnen nachgegangen wird.
Eine weitere Gefahrenquelle erblicken die Arbeiter in einer Prämienarbeit, die zuerst im September 1920 eingeführt und im November 1920 eine Erweiterung erfahren hat.
Ich verlese den Wortlaut des Anschlages (,;) über dieses Kapitel: Anschlag für Oppau 111.
Nachdem die Apparatur der Mischsalzfabrik Oppau 111 mittlerweile in weit größerem Matze in Betrieb gekommen ist, müssen die Akkordsätze unseres Anschlages vom 12.
November 1920 sinngemäß geändert werden.
Es sind nunmehr für jede über 260 Tonnen erzeugte Tonne Mischsalz Mark 35 an die Belegschaft zu bezahlen, soweit sie an der Fabrikation direkt beteiligt ist.
Die Salzablader nehmen auf ihr Ansuchen an diesem Akkord teil.
Alle weiteren prinzipiellen Regelungen vom 12.
November 1920 bleiben unverändert bestehen.
2.
Dezember 1920. gez.
Kirchner.
Die Arbeitervertretung hat erstmalig bei der Einführung dieses Akkord- und Prämiensystems nicht mitgewirkt.
Die Folgen dieses Systems können nun nach Auffassung der Arbeiter folgende sein: Die Morgenschicht fährt zum Exempel unter 120 Tonnen, die Leistung wird ins Rapportbuch eingetragen, die Ablösungsschicht will an Leistung und Prämien übertreffen und leistet mehr, und dadurch kann eine falsche Mischung entstehen.
Ob das zutrifft, kann ich nicht entscheiden.
Jedenfalls muß diese Angabe der Arbeiter mitgeprüft werden.
Ich kann aber nicht umhin, meiner Verwunderung darüber Ausdruck zu geben, daß in solchen Betrieben Akkord- und Prämienshsteme eingeführt sind, sintemalen es immer der Wunsch der Arbeiter in der chemischen Industrie und allen explosiblen Betrieben gewesen ist, als einen Schutz der Arbeiter bei ihrer gefahrvollen Arbeit die Beseitigung des Akkordsystems zu fordern.
Die Untersuchung aller dieser Mitteilungen, über die ich hier objektiv berichte, betrachte ich als dritte Forderung, deren Erfüllung ich von der Regierung, s § wünsche.
Ein Viertes.
Die weitere Produktion kann und darf nicht erfolgen, solange Wissenschaft, Technik und Praxis die Ursachen des Übels und seiner Verhütung nicht entdeckt haben.
Es muß also dafür gesorgt werden, daß an eine Sprengung der Silos ich weiß im Augenblick nicht, ob die 8000 Tonnen in einem oder zwei Silos sind nicht herangegangen werden kann, solange die Ursache des Unglücks nicht festgestellt ist und man nicht die Sicherheit hat, daß ein zweites nicht erfolgen kann.
Wenn dann nichts hilft, dann müssen diese Lager unter Wasser gestellt, ersoffen werden.
Der Gefahr einer neuen Katastrophe darf weder die Arbeiter-, noch die Angestelltenschaft, noch die Umgebung des Werkes ausgesetzt werden.
Fünftens: Den Opfern und den Hinterbliebenen ist weitgehende Hilfe durch den Herrn Präsidenten der Republik zugesagt, der sich das Bild der Verwüstung angesehen und der Gedächtnisfeier in Ludwigshafen beigewohnt hat.
Wir hoffen und glauben, daß diese Zusage erfüllt wird.
Diesem Zweck dient der eine Teil unserer heutigen Interpellation.
Die Hilfe darf sich nicht beschränken auf die private Wohltätigkeit, sie darf sich nicht beschränken auf die Hilfe der Betriebsleitung, sie muß in breiterem Strom fließen.
Wir machen uns da das zu eigen, was der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund in Gemeinschaft mit dem Afa-Bund als Forderung aufgestellt hat.
Es lautet: Der Ä. D. G. B. und der Afa-Bund geben zu der Hilfsaktion für Oppau folgende gemeinsame Stellungnahme bekannt: Die erschütternde Katastrophe von Oppau, hervorgerufen durch die Entzündung bedeutender Massen explosiver Stosse in unmittelbarer Nähe einer Ortschaft und inmitten Tausender von Be- (i , schäftigten, weist gebieterisch auf die Notwendigkeit des sofortigen Eingreifens der Gesetzgebung hin.
Einmal müssen die durch die Katastrophe als völlig unzulänglich erwiesenen Unfallverhütungsvorschriften einer grundlegenden Nachprüfung unterzogen werden, unbeschadet der mit allem Nachdruck durchzuführenden Ermittlung über schuldhafte oder fahrlässige Verstöße.
Die bestehenden, völlig ungenügenden Unfallentschädigungsbestimmungen, und zwar sowohl an Sach- wie an Leibesschäden, machen die sofortige Inangriffnahme einer Reform des geltenden Rechts, insbesondere der Unfallversicherung der R. V. O. notwendig.
Zur sofortigen Linderung der entstandenen Notlage ist durch Reichsgesetz zu bestimmen, daß eine der Geldentwertung Rechnung tragende Entschädigung der von dem Unglück Betroffenen oder ihrer Hinterbliebenen zu zahlen ist.
Bis zur endgültigen Festsetzung der Entschädigungssummen sind Anzahlungen in angemessener Höhe zu leisten.
Zur Deckung der zu leistenden Entschädigungssummen sind die mit dem Oppauer Werk verbundenen Jndustriekonzerne in stärkstem Matze heranzuziehen.
Mit dem Wesen dieser Forderung deckt sich der Antrag Agnes und Genossen.
Meine Fraktion war der Auffassung, daß die Stellung eines solchen Antrages nicht erforderlich sei.
Daß wir mit seiner Tendenz, mit seinem Ziele einverstanden sind, geht daraus hervor, daß wir uns hinter die Forderung des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes und der Asa gestellt haben.
Wir sind der Auffassung, daß die Vorlage eines besonderen Gesetzes nicht erforderlich ist, sondern daß 459Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
(Brey, Interpellant.)
der 6.
Ausschuß durch Übernahme der gestellten Anträge schon morgen an die Arbeit gehen kann und daß die Zeitspanne gespart werden kann, die bei Vorlegung eines Gesetzentwurfes erforderlich wäre.
Die übrigen Anträge von Bartz und Genossen decken sich, soweit ich überschauen kann, im wesentlichen auch mit den Forderungen der Asa.
Mit diesem Antrage fordern wir einen Untersuchunsausschuß.
Selbstverständlich sind die Vertreter der Betriebsarbeiter in weitestem Maße bei der Untersuchung heranzuziehen.
Zum Schluß möchte ich nur noch einmal zusammenfassend sagen, daß es ganz selbstverständlich ist, daß auch der schwergeprüften Bevölkerung von Oppau und Umgebung, soweit sie nicht zu den Betriebsarbeitern gehört, ausreichende Hilfe gewährt werden muß.
Der Kürze halber und aus einem anderen Grunde habe ich mich über die wirtschaftlichen Schäden nicht verbreitet.
Aufhellung der Ursachen, ihre Abstellung, Erweiterung der Unfallverhütung sind rasch notwendig, wenn Beruhigung unter der Arbeiterschaft in Ludwigshafen, wenn Beruhigung unter der Arbeiterklasse überhaupt eintreten soll.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichsardeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Nach dem Bekanntwerden des Umfanges des Unglücks im Oppauer Werk der Badischen Aniltnund Sodasabrik hat sich die Reichsregierung sofort und eingehend mit den Maßnahmen befaßt, die aus Anlaß des Unglücks getroffen werden müssen.
Im Rahmen der Zuständigkeit des Reichs wurde das Reichsarbeitsministerium, als das soziale Ministerium, mit der Untersuchung des Unglücks, mit der Anordnung der zum !
Schutze der Arbeiter und der Öffentlichkeit etwa zu ergreifenden Maßnahmen sowie mit der Durchführung der notwendigen ersten und weiteren Hilfeleistung beauftragt.
Zu diesem Zwecke habe ich mich bald an die Unglücksstelle begeben, um mich persönlich zu unterrichten, welches die Ursachen des Unglücks gewesen sind und in welchen Richtungen sich die erforderlichen Maßnahmen bewegen müßten.
Der Umsang der Katastrophe, soweit sie Menschenleben gefordert hat, steht immer noch nicht ganz fest.
Trotz der angestrengtesten Arbeiten ist es bis jetzt noch nicht möglich gewesen, sämtliche Tote, die unter den Trümmern begraben liegen, zu bergen.
Zum Teil ist die Persönlichkeit der aufgefundenen Toten nicht mehr festzustellen.
Man muß ferner auch damit rechnen, daß eine Anzahl Toter in unmittelbarer Nähe der Hauptunglücksstelle überhaupt nicht mehr aufgefunden werden kann.
Die Gesamtzahl der Toten läßt sich daher bisher nur annähernd feststellen.
Jedoch muß mit etwa 400 Toten bestimmt gerechnet werden.
Mehrere hundert Personen sind schwer beschädigt, und eine große Anzahl ist leicht verletzt worden.
Die leichten Verletzungen bestehen hauptsächlich in Kopfverletzungen durch Glassplitter.
Die größten Zerstörungen weist das Werk auf.
Das Werk ist nicht, wie der Herr Vorredner angenommen hat, erst durch den Krieg entstanden, sondern war schon vor dem Kriege, und zwar zur Erzeugung von Düngemitteln, in Angriff genommen worden.
Die Gewalt der Explosion war furchtbar.
Der Silo, in dem die Explosion stattfand, hat einem riesengroßen Trichter, jetzt mit Wasser angefüllt, Platz gemacht.
Der Umkreis dieses Trichters ist ein weites, unabsehbares Trümmerfeld.
Ich werde mir erlauben, zu den Bildern, die schon auf dem Tische des Hauses ausliegen, gleich noch einige weitere Illustrationen hinzuzufügen, insbesondere über die Zerstörungen im Werke selber.
Allein die Beseitigung dieser Trümmer ist eine schwierige Ausgabe und wird viele Millionen erfordern.
In einem Teil des zerstörten Werkes wird es gleichwohl voraussichtlich in verhältnismäßig kurzer Zeit möglich sein, den Betrieb wieder aufzunehmen.
Die Nachricht, daß die Gemeinde Oppau gänzlich zerstört sei, ist nicht zutreffend.
Allerdings ist eine Anzahl von Wohnhäusern völlig, eine sehr große Anzahl zum großen Teil zerstört.
Die Bevölkerung ist in anerkennenswerter Weise aber schon jetzt außerordentlich rührig an der Arbeit, um die Wiederherstellung ihrer Wohnungen vorzunehmen.
Die Zerstörungen und Unfälle würden noch weit schlimmer und zahlreicher geworden sein, wenn nicht Angestellte und Arbeiter eine große Geistesgegenwart bewiesen und unter eigener Lebensgefahr die Feuer gelöscht und die Kessel und anderen Einrichtungen außer Betrieb gesetzt hätten.
über den Verlauf und die Ursachen des Unglücks hat die Fabrikleitung zunächst folgende Mitteilung gemacht, die zum Teil allerdings auch schon in der Presse veröffentlicht ist.
Ich darf mir Wohl erlauben, sie in ihrem Wortlaut zur Kenntnis des Hauses zu bringen: Nach den Ergebnissen der bisherigen Untersuchungen über die Ursachen des Unglücks steht fest, daß die Katastrophe auf die Explosion eines Lagers von etwa 4500 Tonnen Ammonsulfatsalpeter zurückzuführen ist.
Es haben zwei Explosionen stattgefunden, zunächst eine schwächere und einige Sekunden später eine sehr starke.
Auf die letztere ist die verheerende Wirkung der Katastrophe zurückzuführen.
Es war bisher den chemischen Sachverständigen nicht bekannt und es hat sie im höchsten Maße überrascht, daß dem seit Jahren m) in größtem Umfange hergestellten und gelagerten Ammonsulfatsalpeter eine Explosionsfähigkeit innewohnt.
Die Fabrik hat, bevor sie bald nach dem Kriege von der ausschließlichen Herstellung von Ammonsulfat als Düngemittel zu der Herstellung weiterer, und zwar mit Hilfe von Ammonsalpeter gewonnener Düngemittel, überging, auf das gründlichste und sorgfältigste geprüft, ob diese neuen Salze in großen Mengen gelagert und transportiert werden dürfen.
Von Ammonsalpeter selbst weiß man, daß er, obgleich kein Explosivstoff im gewöhnlichen Sinne, doch durch sehr heftige Impulse starke Jnitialzündungen unter Umständen zur Explosion gebracht werden kann.
In Oppau bestand kein Lager von Ammonsalpeter.
Durch zahlreiche Versuche war nun festgestellt worden, daß die vorerwähnte Explosivität des Ammonsalpeters völlig zum Verschwinden gebracht werden kann, wenn man ihn mit entsprechenden Mengen von Ammonsulsat vermischt.
Ammonsalpeter vermag mit Ammonsulfat ein Doppelsalz zu bilden, das sich bei keinem der zahlreichen Versuche mit Salzen von der in der Fabrik angewandten Zusammensetzung auch nur im geringsten als explosiv erwies.
Daraus wurde der Schluß gezogen, daß auch eine Lagerung des Ammonsulfatsalpeters im größten Maßstabe keine Gefahren bieten könne.
Ammonsulfatsalpeter hat deshalb bisher als derart ungefährlich gegolten, daß man seit Jahren in allen damit arbeitenden Fabriken bei Entspeicherung dieser Erzeugnisse fest gewordene Blöcke des Salzes gesprengt hat, ohne 4598 Reichstag.
I ö.
Sitzung.
Mittwoch den 28 September 192l.
(Dr. Brauns.
Reichsarbeitsminister.)
daß dabei jemals irgendwelche verdächtigen Erscheinungen festgestellt worden wären.
So ist zum Beispiel noch am Tage vor dem Unglück in dem später explodierten Lager ohne irgendwelche nachteiligen Erscheinungen gesprengt worden.
Auf welche Vorgänge die aufgetretene Explosion letzten Endes zurückzuführen ist und insbesondere, wie sie eingeleitet worden ist, konnte bisher nicht genau ermittelt werden und wird sich vielleicht auch künftig mit Sicherheit kaum ermitteln lassen, weil sämtliche zur Zeit der Explosion in dem explodierten Lager beschäftigt gewesenen Personen der Katastrophe zum Opfer gefallen sind.
Soweit, meine Damen und Herren, der Bericht der Betriebsleitung.
Ich habe nun auch eine unparteiische amtliche Stelle uni ihr Gutachten Uber die Eigenschaften des in Oppau zur Exploston gekommenen Ammonsulsatsatpeters gebeten, und zwar die Chemisch-Technisa-e Reichsanstalt.
Der entscheidende Teil des Gutachtens, den ich Wohl auch wörttich zur Verlesung bringen darf, lautet wie folgt: Über die Eigenschaften des Ammonsulfatsalpeters ist in der Literatur so gut wie nichts bekanntgeworden, da er erst seit wenigen Jahren hergestellt wird und erst seitdem eme Bedeutung erlangt hat.
Man wußte bislang nicht, daß auch dieses Sckkz durch sehr starke Jnmalzündungen zum explosiven Zerfall kommen kann.
Wie die Badische Äntttn- und Sodafabrik selbst mitteilt, hat sie eingehende Versuche zur Ermittlung der explosiven Eigenschaften dieses Doppelsalzes mit negativem Ergebnis angestellt.
Es handelte sich hierbei um Versuche in kleinem Maßstab, wie sie gewöhnlich zur Prüfung von Sprengstoffen ausgeführt werben.
Nach den ersten Nachrichten von der Explosion in Oppau hat die Chemisch-Technische Reichsanstalt sofort Versuche mit diesem Salz nach verschiedenen Richtungen hin durchgeführt, die noch nicht zum Abschluß gekommen sind.
Die Versuche sind etwa in gleicher Weise, wie sie schon lange vor der Katastrophe mit dem Ammoniaksalpeter ausgeführt wurden, vorgenommen worden.
Es hat sich bisher ergeben, daß das Doppelsalz mit starken Sprengkapseln, wie sie zur Zündung von Bergwerkssprengstofsen Patronen gewöhnlich benutzt werden, nicht zur Explosion kommt.
Dagegen gelang es, bei Anwendung einer sehr starken Jnitialzündung in eisemen Röhren, das heißt bei festem Einschluß, das Doppelsalz teilweise zur Explosion zu bringen.
Es sind dies aber Bedingungen, wie sie bei der Lagerung und dem Gebrauch des Düngemittels nicht vorkommen.
Bei der Einwirkung höherer Temperatur und im Feuer kommt das Doppelsalz nicht zur Explosion.
Aus den hier kurz mitgeteilten Versuchen geht hervor, daß das Doppelsalz in der Tat zur Explosion gebracht werden kann, aber nur unter Anwendung außerordentlich starker Initialzündungen, wie kräftige Sprengkapseln zusammen mit größeren Sprengstoffmengen.
Die Ursache der Explosion ist gegenwärtig noch nicht aufgeklärt und wird sich restlos auch nicht aufklären lassen, da in der Umgebung alles vernichtet ist und die beteiligten Personen ihr Leben (0) verloren haben.
Nach Angabe der Badischen Anilin- und Spdafabrik sind in den Lagern zur Auflockerung des stark zusammengebackten Ammonsulfatsalpeters vielfach Sprengungen mit kleinen Jnitialladungen schon seit Jahren vorgenommen worden, ohne daß dabei verdächtige Erscheinungen festgestellt worden wären.
Ob an dem Tag der Katastrophe solche Sprengungen vorgenommen sind, steht noch nicht fest.
Wenn sie in dem Lager ausgeführt wären, und zu der Katastrophe geführt haben sollten, so mutz man auf Grund obiger Versuche annehmen, daß außergewöhnliche Jnitialzündungen zur Anwendung gekommen sind.
Im übrigen erscheint es verfrüht, sich schon heute, wo die Untersuchungen über die Ursachen der Explosion noch nicht abgeschlossen sind, auf eine bestimmte Ansicht festzulegen.
gez.
Dr. Bergmann, Geheimer Regierungsrat, gez.
Dr. Lenze, Oberregierungsrat.
Meine Damen und Herren!
Die Badische Anilinund Sodafabrik hat nun erklärt, daß dieHerstellung von Ammonsulsatsalpeier oder ähnlichen Salzen in Oppau nicht wieder aufgenommen werde.
Dafür will sich die Fabrikleitung, damit die Landwirtschaft keine Einbuße an Düngemitteln erleiden soll, der Herstellung gänzlich ungefährlicher, aber für die Landwirtschaft ebenso brauchbarer Düngesalze zuwenden.
Femer ist die Herstellung des gleichen Erzeugnisses in einem zweiten Werk der Anilinfabrik bis auf weiteres eingestellt worden.
Nach den mir gewordenen Mitteilungen haben andere als die beiden angeführten Werke das gleiche Düngemittel nicht hergestellt.
Ich habe mich bei meiner Anwesenheit in Oppau (v) natürlich nicht bloß mit der Betriebsleitung ins Benehmen gesetzt, sondern auch mit den Vertretem der Arbeitnehmer.
Sie waren bei der Besprechung mit der Betriebsleitung und bei der Besichtigung der Unglücksstätte zugegen und sind außerdem noch besonders durch meinen Fachreferenten eingehend befragt worden.
Bei der erwähnten Besprechung hat sich ergeben, daß auch die Arbeitnehmer damals noch kein endgültiges Urteil über die Ursachen des Unglücks abzugeben in der Lage waren und sich im wesentlichen auf die Angaben der Fabrik beschränkten.
Bei diesen vorläufigen Ergebnissen werde ich selbstverständlich die Sache nicht bewenden lassen; ich lasse vielmehr die Untersuchung des Unglücks unter Hinzuziehung unparteiischer Sachverständiger und aller unmittelbar Beteiligten, der Unternehmer wie der Arbeiter, fortsetzen.
Dabei sollen alle Anregungen, auch die der heutigen Reichstagsdebatte, ihre Beachtung finden.
Ich werde selbstverständlich auch die Ergebnisse der von dem Herrn Reichsminister des Innern veranlaßten, in der Presse bereits erwähnten Untersuchung durch Mitglieder der Chemisch-Technischen Reichsanstalt, von der auch das eben verlesene Gutachten stammt, fortdauernd im Auge behalten.
Auch seitens der Staatsanwaltschaft in Frankenthal ist unter technisch sachverständiger Beteiligung eine Untersuchung eingeleitet worden.
Ich werde veranlassen, daß ich auch über die Feststellungen dieser Untersuchung verständigt werde.
Meines Erachtens werden sich die Untersuchungen zunächst auf die näheren Umstände der Explosion und auf das chemische und Physikalische Verhalten des explodierten Stoffes an sich zu erstrecken haben, weiterhin auch auf die Frage, inwieweit etwa die Art der Einbringung in das Lager und die Lagerung selbst auf das Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28 September 1921.
4599 (vr.
Brauns.
Reichsarbeitsminister.)
Unglück von Einfluß gewesen ist.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß durch Änderungen in der Art der Einlagerung des Fabrikats, die angeblich erst vor kurzem eingetreten waren, eine Erhöhung der Explosivität herbeigeführt worden ist.
Ferner wird zu prüfen sein, ob die Art, wie der Stoff für den Transport vorbereitet worden ist, insbesondere die seit Jahren üblichen Sprengungen eine solche ist nach den bisherigen Feststellungen wahrscheinlich am Unglücksmorgen vorgenommen worden —, besonderen Anlaß zu dem Unglück geben konnten.
Ferner müssen meines Erachtens Gegenstand der Nachprüfung sein der Umfang der Lagerung, der Einfluß der Bauart auf die Widerstandsfähigkeit der Baulichkeiten gegen Folgen von Explosionen, die Lage der Wohnstätten in der Nähe chemischer Fabriken, deren Erzeugnisse auch nur eine entfernte Möglichkeit für solche Unglücksfälle bieten.
Alle diese Fragen müssen, wie gesagt, weiter Gegenstand der Nachprüfung sein, um daraus vom Standpunkte der Unfallverhütung weitere, gegebenenfalls auch gesetzgeberische Folgerungen zu ziehen.
Ünsere zweite ebenso dringende Sorge war die Hilfeleistung für die Opfer der Katastrophe.
Die Reichsregierung hat sofort bei den gesetzgebenden Körperschaften die Bewilligung von 10 Millionen für die erste Hilfeleistung beantragt.
(Bravo!)
Wegen der Dringlichkeit dieser ersten Hilfeleistung haben wir diese Summe im Wege des Vorschusses der in erster Linie beteiligten bayerischen Regierung schon jetzt zur Verfügung gestellt.
Ebenso haben die Regierungen von Bayern, Baden und Hessen erhebliche Summen angewiesen.
Für die Unterbringung der Obdachlosen und für den Wiederaufbau ihrer Wohnungen sind von den zuständigen örtlichen Stellen alle Maßnahmen getroffen.
Reich, Länder und Organisationen zur Wohlfahrtspflege wirken dabei mit.
Insbesondere hat das Reichsschatzministerium aus seinen Beständen Baracken, Bekleidungsgegenstände, Textilien usw.
in weitem Umfange zur Verfügung gestellt.
(Bravo!)
Auch das Reichsverkehrsministerium hat die Hilfeleistung durch Tariferleichterungen wirksam gefördert.
Angesichts der ohnehin in Ludwigshasen gegebenen drückenden Wohnungsnot wird alles darangesetzt werden müssen, möglichst schnell aus diesen provisorischen Hilfsmaßnahmen herauszukommen und dem Wohnungselend dauernd abzuhelfen.
(Sehr richtig!)
Zu der Frage der Versorgung der verunglückten Arbeiter und ihrer Angehörigen hat die Badische Anilin- und Sodasabrik ihrerseits am 23.
September 1921 folgendes bekanngegeben: 1.
1 Die Bestattungskosten werden, insoweit sie nicht von anderer Seite Betriebskrankenkasse, Berufsgenossenschaft, Gemeinde und so fort getragen werden, von uns übernommen.
2.
1 Jede Familie, deren Familienhaupt tödlich verunglückt ist, erhält eine einmalige Unterstützung von 2000 Mark.
3.
1 Bei den bei der Katastrophe Verletzten werden wir, sofem dieselben nicht wieder bei uns oder anderswo Beschäftigung finden können, auf die Dauer der Erwerbsunfähigkeit die Leistungen der Krankenkasse, der Berufsgenossenschaft und anderer öffentlicher Unterstützungskassen auf die Höhe des normalen Tariflohnes einschließlich Kinderzulage bzw.
(6) bei teilweise!
Erwerbsbeschränkung auf den entsprechenden Teil ergänzen.
4.
1 Für die Witwen der tödlich Verunglückten, solange sie sich im Witwenstand befinden und nicht anderweitig ausreichenden Arbeitsverdienst erzielen können, werden wir die ihnen von den gesetzlichen Versicherungen (Berufsgenossenschaft und Hinterbliebenenverstcherung) und anderen nicht aus eigenen Mitteln erworbenen Rentenansprüchen zufließenden Leistungen auf 50 Prozent des normalen Tariflohnes des Verlebten erhöhen.
Hierzu tritt für jedes Kind die jeweilige tarifliche Kinderzulage.
5.
1 über die Unterstützung Angehöriger verstorbener Lediger, deren einziger Ernährer der Verlebte gewesen ist, behalten wir uns Entscheidung von Fall zu Fall vor.
6.
1 Die vollen Leistungen zu 2, 3 und 4 treten mit sofortiger Wirkung in Kraft.
Soweit die ersten unmittelbaren Leistungen der Gewerksleitung.
Auch im übrigen hat sofort nach Bekanntgabe des Unglücks die erste Hilfe in großzügiger Weise eingesetzt.
Um eine rasche Sammlung sowie eine zweckentsprechende Verwendung der Hilfsgelder und sonstigen Hilfsmittel zu gewährleisten, hat die Reichsregierung auf Anregung des Herrn Reichspräsidenten und im Einverständnis mit der bayerischen, badischen und hessischen Regierung und unter deren Mitwirkung sowie der der Spitzenorganisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer von Industrie, Handel, Gewerbe, Landwirtschaft, und unter Mitwirkung ferner auch der Presse und der charitativen Organisationen, einen „Reichshilfsausschuß für Oppau ''zur Sammlung, Ver- (v) Wallung und Abrechnung der aufkommenden Spenden gebildet.
Die aufkommenden Mittel werden nach Bedarf den öffentlichen Hilfseinrichtungen der betroffenen Länder überwiesen, in denen alle Beteiligten, auch die Vertreter der Geschädigten mitarbeiten werden.
Selbstverständlich werden die im Wege der Freiwilligkeit aufgebrachten Mittel nicht zur Entlastung von anderweitig verpflichteten öffentlichen oder privaten Kostenträgern Verwendung finden.
Für ihre Verwendung muß der Wille der Spender um so mehr maßgebend sein, als ein beträchtlicher Teil der Spenden mit besonderen Auflagen zugunsten bestimmter Arten von Geschädigten gegeben worden ist.
Schon mit Rücksicht hieraus verbietet sich meines Erachtens der hier und da gewünschte Erlaß eines besonderen Bersorgungsgesetzes zugunsten der Opfer des Oppauer Unglücks.
Dazu kommt, daß für die in erster Linie in Betracht kommenden Personenschäden an Betriebsangehörige schon eine gesetzliche Versorgungsgrundlage in der Sozialversicherung, speziell in der Unfallversicherung.
gegeben ist.
Die Leistungen der Unfallversicherung richten sich bekanntlich nach dem tatsächlich verdienten Lohne und folgen insoweit der Geldentwertung und den dadurch bewirkten Lohnerhöhungen.
Ich darf darauf verweisen, daß die letzte Reform der Unfallversicherung, die gleichfalls der Geldentwertung Rechnung tragen sollte, erst kürzlich im April d. I., wenn ich nicht irre hier Gesetz geworden ist.
Die Forderung, daß den rentenberechtigten Opfern der Oppauer Katastrophe bis zur endgültigen Festsetzung der Entschädigungssummen Anzahlungen in angemessener Höhe geleistet werden 4600 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 921.
(vr.
Brauns »ReickSarbeitsminister.)
O) sollen »wird sicher aus den für die erste Hilfe bereitgestellten Mitteln befriedigt werden können.
Soweit durch Unfälle Sachschäden hervorgerufen worden sind »sind das bürgerliche Recht und unter Umständen auch gewisse einzelstaatliche Gesetze und Einrichtungen, wie beispielsweise die staatlichen monopolistischen Jmmobilar-Brandversicherungen maßgebend.
Die Zulänglichkeit der gegenwärtig geltenden Vorschriften dieser Art nachzuprüfen dürfte in erster Linie Angelegenheit des Reichsjustizministeriums sein.
Weiterhin hat aber eine Spezialgesetzgebung für die Opfer eines Unglücks doch ihre schweren Bedenken auch vom Standpunkte der Gesetzgebung an und für sich.
Der Gesetzgeber muß die Opfer des einen Unglücks genau so behandeln wie die Opfer des andern.
Wir würden nicht in allen Fällen so gut gestellte Unternehmungen vor uns haben wie diesmal.
Schließlich würde ein solches Gesetz nur die Verteilung der aufkommenden Gelder regeln können »wenn man auch freiwillige Spenden dabei in Betracht zieht.
Das Aufkommen selbst würde doch von der freiwilligen Wohltätigkeit abhängen.
Ich fürchte »die verlangte Spezialgesetzgebung würde nach dieser Seite eher hemmend als fördernd wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Abschließend darf ich noch einmal feststellen, daß die Reichsregierung nichts unterlassen wird, um die Ursachen des Unglücks festzustellen »und daß sie die hiernach zum Schutze der Betriebsangehörigen und Anwohner erforderlichen Maßnahmen auch durchführen wird.
Ich darf ferner feststellen, daß »soweit menschliche Kraft es vermag, den durch die Kriegsfolgen ohnehin schwer betroffenen Pfälzem, die so treu an ihrem deutschen Vaterlande festhalten »geholfen werden mutz und auch geholfen (u) werden wird.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Außer den Anträgen Ledebour und Fraktion auf Nr.
2706 und Bartz (Hannovers und Fraktion auf Nr.
2707 war ein weiterer Antrag Müller (Franken) aus Nr.
2708 eingegangen; er ist zurückgezogen worden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der vorliegenden Interpellation.
Weiter beantrage ich »die Beratung der Anträge 2706 und 2707 mit dieser Besprechung zu verbinden.
Vizepräsident vr.
Bell: Der Antrag auf Besprechung der Interpellation bedarf der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung der Interpellation ein, die verbunden ist mit der Beratung der Anträge 2706 und 2707.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Lndwigshafeii).
Hofmann (Ludwigshafen) »Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Katastrophe von Oppau ist beispiellos im Jndustrieleben.
Wer wie ich den furchtbaren Schicksalsschlag am Morgen des 21.
September miterlebt hat »wer eine Stadt in Panik sah und schon in der ersten Stunde des Unglücks wie ich die Trümmerstätte von Oppau betretm konnte, dem fehlen die Worte, um die Bilder des Grauens »der Verheerung, der Zer-, o störung und des Elends zu schildern.
Der Herr Kollege Brey hat recht »wenn er sagt: aus den Photographien, die auf dem Tische des Hauses niedergelegt sind »kann man das Bild der Wirklichkeit nicht entnehmen Unwillkürlich fielen mir damals Schillers dramatische Schilderungen ein: Pfosten stürzen, Fenster klirren »Kinder jammern »Mütter irren »Tiere wimmern unter Trümmern, Alles rennet »rettet »flüchtet.
Aber auch da darf man sagen: Schillers Worte reichen nicht an die tatsächliche Wirklichkeit heran.
Doch auch einige Momente der Erbauung und des inneren Trostes bot mir die Trümmerstätte von Oppau in der ersten Stunde nach dem Eintritt der Katastrophe.
Ich sah heldenhafte Arbeitergestalten unter Todesverachtung in echtem, edlem Kameradschaftsgeist ihre toten Brüder bergen »Verwundeten und Notbedrängten Hilfe und Rettung bringen.
Geradezu imponierend wirkte auch die Ruhe und die würdige »gefaßte Haltung der Bevölkerung Oppaus, die »kaum vom ersten Schrecken erholt »sofort zur tatkräftigen Aufräumungsarbeit griff.
Ich sah auch eine hilfsbereite Notgemeinschaft »die in edlem Wettbewerb zur Hilfeleistung alle Unterschiede »selbst die Nationalitätenunterschiede »vergessen ließ, und es mutz rühmend anerkannt werden, mit welcher Bereitschaft sofort die Nachbargemeinden Mannheim, Frankenthal »Worms »Darmstadt »ja sogar Frankfurt, mit ihrer Sanitätsmannschaft zur Stelle waren.
(Bravo!)
Dasselbe muß auch bezüglich der Besatzung anerkannt werden.
Der Herr Kollege Breh hat Ihnen bereits die Zahlen genannt, welche Opfer an Menschenleben die Katastrophe in Oppau gekostet hat: über 500 Tote, weit,,, über 1000 Verletzte und leider darunter sehr viele Erblindete.
Welche Unsumme von Schmerz »Leid und Not hat dadurch in den armen betroffenen Arbeiterfamilien Einzug gehalten.
Ihnen gilt unsere innige Teilnahme, bewiesen durch die Tat.
Die Verzweiflungsszenen an den langen Reihen der Leichen »die sich in der Leichenhalle zu Ludwigshafen abspielten »als Frauen und Mütter ihre lieben Toten suchten, werden mir zeitlebens trübe und drückend auf dem Gemüte liegen, über 100 000 Trauerteilnehmer »an der Spitze der Reichspräsident, der Ministerpräsident Bayerns und der badische Staatspräsident, haben am verflossenen Sonntag bekundet, wie man diese armen Opfer auf dem Felde der Arbeit ehrt.
Der Vorstand des statistischen Amtes Ludwigshafen hat im Benehmen mit dem Bürgermeisteramt Oppau festgestellt, daß die Gemeinde Oppau in 1350 Haushaltungen eine Einwohnerzahl von 7500 umfaßte »die in 980 Wohngebäuden untergebracht war.
Außerdem zählte Oppau 90 bis 100 Wirtschaftsgebäude und etwa 50 Stallungen.
Daraus geht hervor, daß es sich in Oppau um eine reine Arbeiterbevölkerung handelt.
(Sehr wahr!
links.)
Vollständig zerstört »nicht wieder ausbaufähig sind nach diesen Untersuchungen 63 Prozent aller Baulichkeiten.
Vom Restteil ist der überwiegende Prozentsatz nur noch in seinen Grundmauern und Giebelmauern beim Wiederaufbau verwendbar, und nur etwa 1 bis 2 Prozent der Wohnungen in Oppau gelten als minderbeschädigt »beschädigt nur insofern, als sie die Türen und die Fenster und zum Teil die Dächer verloren haben.
Sachkundige schätzen allein den Gebäudeschaden in Oppau auf mindestens l 'b Milliarden Mark »den Schaden an zertrümmertem Mobiliar auf etwa 50 MilReichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
September 1 S21.
4601 (Hofmann (Ludwigshafenf, Abgeordneter.)
(L) lionen in der Gemeinde Oppau.
Dazu kommt der enorme Schaden, welchen die beiden Städte LudwigsHafen und Mannheim, auch Frankenthal und Oggersheim, sowie die Umgebung erlitten.
Verehrte!
über die Ursachen der Explosion will ich mich nach den Darlegungen des Herrn Kollegen Brey und des Herrn Reichsarbeitsministers nicht weiter verbreiten.
Fest steht, daß die Badische Anilin- und Sodasabrik hinsichtlich der Schutzmaßnahmen gegen Gefahren ein Musterbetrieb ist.
Es steht fest, daß dies in besonderem Maße von dem neuen Ammoniakwerk in Oppau gilt, das unter der genialen Leitung des dortigen Generaldirektors Professors Dr. Bosch steht.
Immerhin stimme auch ich, namens der Zentrumsfraktion, dem Antrage zu, der gemäß Artikel 34 der Reichsverfassung einen Untersuchungsausschuß, ähnlich wie bei dem Unglücksfall auf der Zeche Mont Cenis, in Aktion treten lassen will.
Es erhebt sich die Frage, ob es verantwortet werden kann, in Zukunft solche gefährlichen Industriebetriebe inmitten volkreicher Gegenden zu erstellen.
Von der Ankündigung bestimmter Maßnahmen, welche die Reichsregierung zukünftig zur Verhütung derartiger Katastrophen zu tun gedenkt, waren meine politischen Freunde nach den Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers befriedigt.
Die argwöhnischen Auslassungen in einem Teil der englischen und französischen Presse, als ob das Unglück auf geheime Fabrikation eines neuen Gases mit furchtbarer Explosionskraft zurückzuführen sei, sind Vermutungen, die jeglicher sachlichen Grundlage entbehren.
Ausgerechnet unter den Augen der Besatzung in der Pfalz sollen die Deutschen eine geheime Fabrikation von Sprenggasen betreiben!
Ich möchte von dieser.

Stelle sagen: man lasse doch endlich einmal ab von solcher Gespensterseherei mit Politischem Hintergrund!
Bei der Explostonskatastrophe von Oppau stehen sowohl die Betriebsleitung wie alle Fachmänner der chemischen Industrie auf dem Standpunkt: hier ist vorläufig gar nichts Aufklärendes zu sagen; es ist ein Rätsel, ein ungelöstes Rätsel!
Der Ort der Explosion und die Zeugen sind nicht mehr.
Meine Verehrten!
Die Badische Anilin- und Sodasabrik hat, wie der Herr Reichsarbeitsminister ausführte, eine Hilfsaktion in großem Stile eingeleitet ich darf sagen: in mustergültiger Weise —, und die Bevölkerung, die betroffene Bevölkerung wie auch die anteilnehmende Bevölkerung, hat dieses Vorgehen der Badischen Anilin- und Sodafabrik, bevor noch die Ursache festgestellt, und bevor noch die Haftungspflicht demnach geklärt war, besonders wohltuend empfunden.
Wir werden in unserer Fraktion, dem Antrag Frau Agnes und Genossen auf Drucksache 2706 Ziffer 2 in der Weise zustimmen, daß wir Überweisung an den Sozialen Ausschuß beantragen.
Arbeitslosigkeit wird bei den Arbeitern des teilweise zerstörten Betriebes, Gott sei Dank, nicht zu befürchten sein, da die Anilinfabrik sich entschlossen Hat, die beteiligten Arbeiter zunächst Lei den Aufräumungsarbeilen zu beschäftigen, um sie später anderweitig unterzubringen.
Im Vordergründe dringlichster hilfeverlangender Notwendigkeit steht die Unterbringung von Obdachlosen, deren Zahl sich auf 7000 beläuft.
Leider konnten die Nachbarstädte, wie schon von dem Herrn Reichsarbeitsminister erwähnt, hier nicht hilfebringend eingreifen.
Meine Heimatstadt Ludwigshafen allein hat 2200 Wohnungssuchende, die schon seit Jahresfrist als dringlich vorgemerkt sind, und in den Nachbarindustriestädten Frankenthal, Worms und auch in Mannheim steht es Reichstag.
I.
19201S21.
135.
Sitzung.
nicht viel besser.
In hilfsbereiter Weise sind viele Ob- (0) dachlose in den Landgemeinden von der Bauernbevölkerung der Pfalz untergebracht worden.
Sodann hat sich in dankenswerter Weise das Reichsschatzministerium bereit erklärt, Baracken zu Notwohnungen zur Verfügung zu stellen.
Meine Verehrten!
Was einem bei Lösung dieser Frage besonders ins Herz schnitt, war die Liebe und Anhänglichkeit an die Heimatscholle, welche die unglückliche OPPauer Bevölkerung in der ersten Nacht, trotz rauher Herbstwitterung in die Trümmer ihrer letzten Habseligkeiten hineinschmiedete.
Sie wollten ihr Asyl trotz aller Witterungsunbilden hier nicht verlassen.
Ausreichende Geldmittel müßten zum Wiederaufbau möglichst schnell zur Verfügung gestellt werden.
Ebenso dringend notwendig ist schleunigste Beschaffung von Baumaterial, Beschaffung von Gegenständen innerer Hauseinrichtung.
Diese Fragen stehen im Vordergrund der Notwendigkeiten bei der Hilfeleistung.
Daneben müssen Mittel aufgebracht werden für die schweren Sachbeschädigungen in Ludwigshafen, in Oggersheim, in Edigheim, Frankenthal, Mannheim und anderen Orten der engeren und weiteren Umgebung.
Mit besonderem Dank hat es die Bevölkemng des betroffenen Gebiets empfunden, daß sowohl der Herr Reichsarbeitsminister wie der bayerische Sozialminister sofort zur Stelle waren, um sich von der Größe des Unglücks zu überzeugen und die ersten Hilfsmaßnahmen zu treffen.
Die von der Reichsregierung zur Verfügung gestellten zehn Millionen zur Behebung der ersten Not werden nicht ausreichen.
Meine politischen Freunde werden sich für Bewilligung weiterer Summen bereit finden.
Private Mildtätigkeit müht sich im edlen Wettbewerb, Not und Elend zu lindern und zu beheben.
Allen edlen Spendem darf ich auch von dieser Stelle aus namens des betroffenen Gebiets, der Stadt (n) Ludwigshafen und der Gemeinden Oppau und Frankenthal, den besten Dank für die bewiesene Opferfreudigkeit zum Ausdruck bringen, dabei aber auch den Appell an alle mitfühlenden mildtätigen Menschen richten, in der Hilfsbereitschaft zur Aufbringung weiterer Mittel ja nicht zu erlahmen.
Furchtbar groß ist das Elend, unsagbar die Not und der Schmerz dieser schwer heimgesuchten armen Bevölkerung.
Großes ist auch geschehen an Mildtätigkeit durch Länder, Gemeinden und Korporationen.
Die Erklärungen des Herrn Reichsarbeitsministers über die Verwendung der Privat aufgebrachten Mittel haben uns befriedigt.
Ebenso treten wir auch seiner Stellungnahme gegen ein besonderes Notunfallgesetz für diesen Fall in Oppau bei.
Meine verehrten Damen und Herren!
Gestattm Sie mir bei dieser Gelegenheit folgenden Schlußgedanken: Möge der Ruf „Ein Volk in Not!
doch ähnliche Wirkungen in größeren Dimensionen auslösen, und zwar sowohl innerhalb wie außerhalb unserer deutschen Bolksnotgemeinschast, wie sie sich bei dem Rufe „Eine Gemeinde, eine Stadt in Not!
bei der Katastrophe von Oppau glänzend geoffenbart haben.
Ich meine: hilfsbereite Brüderlichkeit, mitfühlende, hilfsbereite, edle Menschlichkeit.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Semmler hat das Wort.
vr.
Semmler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner politischen Freunde, sowohl der Reichstagsfraktion als auch aller im ganzen Deutschen Reiche, bringe ich hiermit unser tiefstes Beileid zum Ausdruck.
Wir erfüllen damit nicht nur eine christliche Pflicht, sondern wir sühlen uns eins in dem 626 4602 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
(Dr. Sernrnler, Abgeordneter.)
(.)
Gedanken, daß alle Berufsstände zusammengehören und daß jeder Klassenunterschied bei einem derartigen Unglück aufzuhören hat.
Wenn nun aber eine derartige Interpellation, wenn Anfragen eingebracht sind, so haben wir uns zunächst die Frage gestellt: ist denn der Reichstag in einem solchen Falle diejenige Stelle, wo derartige Fragen zur Erörterung und Entscheidung kommen müssen, oder aber sind nicht vielmehr andere Instanzen im Reiche vorhanden, die eine derartige Aufgabe erledigen müssen
Der Herr Minister hat ja bereits erwähnt, daß von seinem Ressort aus eingehende Untersuchungen angestellt sind.
Er hat erwähnt, daß auch der zweite Absatz der Interpellation insofern schon zum Teil erledigt ist, als man eine wenn auch nicht ausgiebige, so doch immerhin ganz bedeutende Hilfe in Aussicht gestellt und schon geleistet hat.
Wir lehnen es ab, daß ein derartiges Unglück womöglich dazu benutzt wird, Zwietracht zwischen die Berussstände und Klassen zu säen.
Leider kommt, es ja beim parlamentarischen System, wie die letzte Zeit gezeigt hat, vor, daß derartige Widerwärtigkeiten auftreten.
Wir hätten es als selbstverständlich angesehen, wenn man die Einsetzung eines Ausschusses gefordert hätte.
Deshalb sollen auch die beiden Anträge nachher mit der Besprechung verknüpft werden.
Dieses Unglück, über dessen Größe wir sowohl in der Presse, als auch am heutigen Tage eingehend unterrichtet sind, hat, da es in einem Staatsgebilde geschehen ist, natürlich eine politische, eine volkswirtschaftliche, eine soziale und schließlich auch eine Machtfrage-Bedeutung.
Für uns kann zunächst die politische Frage nicht erörtert werden, weil wir es abwarten müssen, ob an irgendeiner Stelle eine Schuld vorliegt.
Wir lehnen es ab, ein abschließendes Urteil in dieser Beziehung zu (L) fällen.
Obgleich ich Chemiker bin, obgleich für mich Veranlassung vorliegen könnte, ein Urteil, auch ein Werturteil unter Umständen abzugeben, so möchte ich auch für meine Person jede in diesem Sinne ausgesprochene Meinung mit aller Energie ablehnen.
Auch große Teile dessen, was wir heute hier gehört haben, muß ich, wenn auch nicht als überflüssig, so doch immerhin als geeignet bezeichnen, daß daraus ein falsches Bild entsteht.
Wer in derartigen Betrieben tätig gewesen ist, wer die Arbeit in einem Laboratorium kennt, der weiß, daß der Chemiker, daß die Arbeiter, die in diesen Betrieben beschäftigt sind, trotz größter Vorsicht vielfach von Todesgefahr umgeben sind.
Es lassen sich mit einem Wort nicht alle jene Kautelen schaffen, die die unbedingte Sicherheit geben, daß niemals ein Unglück geschehen kann.
Daraus folgt natürlich nicht, daß man nicht alle Vorsichtsmaßregeln trifft.
Einer der Herren Vorredner hat ja schon betont, daß die Einrichtungen in Ludwigshafen und überhaupt in allen Betrieben der Badischen Anilin- und Sodafabriken mustergültig sind, und wer die deutsche Wissenschaft, wer die deutsche Technik, wer die deutsche Industrie kennt, der weiß auch, mit welcher Gewissenhaftigkeit sie arbeiten.
Aber ich erinnere Sie an die Unglücksfälle in Bergwerken, an die Benzinexplosionen, an die BeNzolexplosionen, schließlich auch an die einfachen Wasserdampfexplosionen eines Kessels.
Immer können Umstände eintreten, die man nicht hat voraussehen können.
Nichtsdestoweniger stehen wir auf dem Standpunkt, daß selbstverständlich alles daran gesetzt werden mutz, um volle Klarheit über diesen Unglücksfall zu schaffen.
Es muß versucht werden, die Umstände festzustellen, die zur Explosion geführt haben.
Nun zum volkswirtschaftlichen Teil in aller Kürze.
Sie wissen, daß wir vor dem Kriege Hunderttausende von Tonnen an Stickstoffverbindungen, Ammoniak wie (o Salpeter, eingeführt haben.
Die Erfindung von Haber und die Ausarbeitung durch Bosch haben es ermöglicht, daß wir jetzt ganz unabhängig vom Ausland in diesen Stickstoffverbindungen sind, sowohl was den Verbrauch in der Industrie anlangt, als auch was den Verbrauch in der Landwirtschaft betrifft.
Wir wissen, daß gerade hierdurch die deutsche Landwirtschaft befähigt ist, uns in der Ernährung vollständig unabhängig vom Ausland zu machen.
Und dies ist Politisch von der größten Wichtigkeit; denn nur dasjenige Volk ist wirklich frei, das in seiner Ernährung frei dasteht.
Deshalb muß in jeder Beziehung dafür Sorge getragen werden, daß auch in Zukunft gerade die Stickstoffverbindungen weiter hergestellt werden.
Leider sehe ich den Herrn Ernährungsminister nicht hier.
Ich möchte an ihn die Frage richten, ob alle Vorsichtsmaßregeln für die Zukunft getroffen sind, insofem als keine Unterbrechung, wenigstens keine so große Unterbrechung in der Stickstoffherstellung eintritt und wir nicht in die Gefahr kommen, im nächsten Jahr nicht genügend Stickstoffverbindungen zu haben.
Es muß alles in die Wege geleitet werden, um diese Gefahr abzuwenden.
Die Industrie hat nach der Entdeckung, daß man industriell den Stickstoff mit dem Wasserstoff vereinigen könne, zunächst versucht, das Ammoniak durch Oxydation industriell überzuführen in die Salpetersäure, also Salpeterverbindungen herzustellen.
Die Industrie hat aber damit nicht geruht.
Sie hat sich die Aufgabe gestellt, dem in der Volkswirtschaft geltenden energetischen (ökonomischen) Imperativ, das heißt also, daß mit einer Mindestaufwendung von Kraft und von Stoffen gearbeitet werden muß, auch in der Stickstoffindustrie immer weiter nachzugehen.
Es kommen da Verkehrsfragen in Betracht, Tariffragen der Eisenbahn usw.
Es mußte versucht werden, den Stickstoff in den (o) Verbindungen anzureichern, genau so wie das die Kaliindustrie in der Herstellung von reinen Kalisalzen tut.
Es wurde das Ammoniak übergeführt in Salvetersalz.
ebenso der Kalkstickstoff in Ammoniak, und schließlich hat man ja nunmehr den Harnstoff synthetisch industriell dargestellt, diese ideale Verbindung, in der fast 50 Prozent Stickstoff vorhanden sind.
Die Entwicklung der Stickstoffindustrie ist natürlich nicht abgeschlossen.
Die Stickstoffindustrie ist nicht nur noch im Entstehen begriffen, sondern sie ist auch auf dem Wege, einen vollkommen neuen Werdegang zu nehmen.
Es muß allmählich versucht werden, aus dieser Herstellung der Gemische herauszukommen und ganz zum Harnstoff überzuaehen.
Aber das läßt sich natürlich nicht von einem Tag zum andern erreichen.
Die Industrie hat dann versucht, wenigstens alle Gefahren zu entfernen, die vorhanden sind.
Ob nun in der Tat durch Jnitialzündung, wie heute von anderer Seite erwähnt, eine Explosion stattgefunden hat, kann nicht von hier aus entschieden werden.
Wir sind selbstverständlich dafür, daß eine Kommission eingesetzt wird, die aber nach unserer Meinung nur aus Sachverständigen bestehen darf.
Die Politik hat damit gar nichts zu tun.
Es müssen Sachverständige vorhanden sein, die die Frage der Explosionsmöglichkeit einmal wissenschaftlich untersuchen, was ja auch das Ministerium bereits in die Wege geleitet hat.
Es muß ferner untersucht werden, inwieweit bei der Technik des Verfahrens.
bei der Lagerung, Entspeicherung bis zur neuen Aufspeicherung irgendwelche Fehler begangen sind.
Über die soziale Seite ist folgendes zu sagen.
Ganz selbstverständlich messen auch wir ihr die größte Bedeutung bei.
Auch wir stehen auf dem Standpunkte, daß nicht nur der Staat, sondern auch die private 4603 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den W. September 1921.
(vr.
Semmler »Wgeordneter.)
(ä.)
Mildtätigkeit in jeder Beziehung einzusetzen hat.
Kreise, die meinen politischen Freunden nahestehen, haben sofort eingegriffen, ohne eine derartige Interpellation abzuwarten oder selbst vorzubereiten.
Ich erinnere nur daran, daß die verfassunggebende Kirchenversammlung Preußens, die vom letzten Sonntag ab tagte, bereits eine unmittelbare Sammlung veranstaltet und auch eine mittelbare Sammlung über ganz Preußen in die Wege geleitet hat.
Ich erinnere ferner daran, daß es mit Dank zu begrüßen ist, daß die deutsche Landwirtschaft aus einem Fonds, den sie selbst angesammelt hat, zwei Millionen Mark zur Verfügung gestellt hat.
(Bravo!
rechts.)
Sie sehen also, daß auch von unserer Seite alles geschieht, was geschehen kann.
Wir wollen uns aber damit nicht begnügen, sondern wir stehen auf dem Standpunkte, daß die Hilfe sowohl des Staates als auch der Privaten Mildtätigkeit weitergeführt werden muß.
Zum Schlüsse möchte ich nochmals betonen, daß bei einem derartigen Unglücksfall jede Parteipolitik ausscheiden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aus einem derartigen Unglück, das ohne Frage zu bedauern ist, nur das eine fließt, daß alle Kreise des Volkes, alle Berufe und alle Klassen nur noch inniger zusammengeschweißt werden, indem alle bedenken, daß sie zu einem großen Ganzen im Staate gehören, dann hat auch dieses Unglück, so sehr wir es nach jeder Richtung beklagen, eine Seite gehabt, von der wir sagen können, daß sie ein Gutes für das deutsche Volk gebracht hat.
Lassen Sie uns alle in dem Gedanken einig sein, daß in diesem Falle jede Parteipolitik aus dem Spiele bleibt.
Wir wollen daran gehen, daß die Ursachen des Unglücks festgestellt werden, daß in Zukunft ein derartiges Un (8) glück vermieden wird, und daß für die Hinterbliebenen alles getan wird, was nur in menschlichen Kräften steht.
Die Anträge müssen an den sozialen Ausschuß gehen, eine spezielle Gesetzgebung für einzelne Berufe in dem geforderten Sinne lehnen wir ab.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Moldenhauer.
vr Moldenhauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reichstagsfraktion der Deutschen Volkspartei war, als das furchtbare Unglück sich ereignete, in Heidelberg versammelt und stand unter dem unmittelbaren Eindruck der Katastrophe.
Sie hat damals bereits Gelegenheit genommen, der Arbeiterschaft und den Angestellten, sowie der Bevölkerung, die von dem schweren Unglück betroffen waren, ihr tiefstes Mitgefühl auszudrücken; ich bin beauftragt, diesen Ausdruck unseres Mitgefühls von dieser Stelle im Namen der Partei noch einmal zu wiederholen.
Nachdem meine Herren Vorredner die Katastrophe selbst in ihren furchtbaren Auswirkungen, in dem grenzenlosen Unglück, das sie geschaffen, geschildert, erübrigt sich für mich, auf diese Einzelheiten noch einmal einzugehen.
Es liegt aus der Hand, daß man, wenn eine solche Katastrophe sich ereignet, nach den Ursachen fragen wird, daß man besonders Untersuchungen anstellen muß, inwieweit Vorkehrungen zu treffen sind, daß in Zukunft derartiges sich nicht wieder ereignen kann.
Wir begrüßen, daß seitens des Reiches sofort die hier in Frage kommenden Instanzen in Bewegung gesetzt worden sind, so daß alles geschieht, um die Ursachen aufzuklären.
Wir werden auch dem Antrag auf Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses zustimmen und sind der Ansicht, daß bei einer Katastrophe von (6) einem solchen Ausmaß und von solcher Bedeutung jede Stimme gehört werden muß, daß selbstverständlich auch auf die Äußerungen der Arbeiter und Angestellten, die davon betroffen sind, die das Unglück mit erlebt haben, die vorher im Werke gearbeitet haben, Wert gelegt werden muß, daß alle Beteiligten zur Untersuchung heranzuziehen sind.
Ich möchte nur vor einer Gefahr warnen, der auch der Begründer der Interpellation nicht ganz entgangen zu sein scheint, nämlich, vereinzelte Aussagen insbesondere solcher Personen, die unmittelbar unter dem Eindruck der Katastrophe stehen, jetzt schon in die Öffentlichkeit zu bringen, weil sie in ihrer vereinzelten Darstellung allzu leicht zu schiefen Urteilen und Folgerungen Anlaß geben und den Anschein erwecken könnten, als ob man, ehe Untersuchungen abgeschlossen sind, bereits die Schuldfrage zu entscheiden sucht.
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, daß bereits der Herr Reichsarbeitsminister ausgeführt hat, daß, ehe man an die Fabrikation von Ammonsulfatsalpeter herangegangen ist, man über ein Jahr Untersuchungen insbesondere über die Explosionsgefahr angestellt hat.
Vielleicht dürste es doch auch interessieren zu hören, daß man über 20 000 Sprengungen mit Ammonsulfatsalpeter bisher vorgenommen hat, ohne daß sich irgendwie eine Explosion ereignete.
Wenn man nicht von der Ungefährlichkeit so überzeugt gewesen wäre, wäre ja niemals die Fabrik in der Weise gebaut worden, hätte man niemals derartige Silos errichtet, insbesondere auch nicht aus Eisenbeton.
Dort, wo man explosive Gegenstände lagert, wird man naturgemäß eine leichte Bauweise vorziehen.
Ich bin selbst etwa sechs Wochen vor der Katastrophe in Oppau gewesen.
Wir haben damals zusammen mit den führenden Chemikern und Betriebs- (v) leitern die Frage geprüft, wie groß etwa einmal ein Brand- oder Explosionsschaden in Oppau sein könnte wegen der von der chemischen Industrie eingerichteten Selbstversicherung.
Damals waren alle Beteiligten der Ansicht, daß von einem Unglück in größerem Ausmaß Oppau insolge seines modernen Baues, der Errichtung der Bauten in Eisenbeton, seiner ganz breiten Straßen, seiner vorzüglichen Feuerwehr eigentlich vollkommen behütet sein müsse.
So sehr hat man sich hier getäuscht, weil eben Ereignisse eingetreten sind, die den führenden chemischen Kreisen in Deutschland heute noch als ein vollkommenes Rätsel erscheinen.
So glaube ich werden auch wir gut tun, das Ergebnis dieser Untersuchung abzuwarten und uns hüten, voreilige Schlüsse zu ziehen.
Was der Reichstag im Augenblick tun kann, ist, die Mittel zu bewilligen, um die: ste Not zu lindern.
Wir begrüßen es dankbar, daß die Reichsregierung »fort die nötigen Mittel zur Verfügung gestellt hat, daß er Herr Reichspräsident und der Herr Arbeitsministcr übst an die Stätte geeilt sind, um durch ihr persönliches erscheinen ihr Mitgefühl und ihr Interesse auszurücken.
Der Herr Reichsarbeitsminister und der Herr ollege Hofmann haben bereits hervorgehoben, daß ch die badische Anilin- und Sodafabrik sofort am Tage ach dem Unglück bereiterklärt hat, ihren Arbeitern und ngestellten aus Eigenem den vollen Schaden zu er!
tzen.
Gleichzeitig hat eine große Mildtätigkeit allentalben eingesetzt.
Von allen Seiten sind Mittel bereitestem worden und den Appell, der von allen Selten isher an die Öffentlichkeit gerichtet worden ist, mochte h nur unterstützen.
Wir hoffen, daß doch das Zuimmengehörigkeitsgefühl im deutschen Volke so stark t, daß es gelingen muß, mit den Mitteln, die die Firma 626 4604 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
(L.) zur Verfügung gestellt hat, mit den Mitteln, die das Reich zur Verfügung gestellt hat und mit den Mitteln, die von allen Seiten aufgebracht werden, die Not zu lindern, denen, die ihre Wohnung verloren haben, eine neue wiederherzustellen, denen, die in ihrer Erwerbsfähigkeit eine Einbuße erlitten haben, einen Ersatz für den Verlust zu gewähren, und denjenigen, die ihren Ernährer verloren haben, wenigstens den finanziellen Verlust einigermaßen auszugleichen.
So komme ich zu den Anträgen, die uns hier vorgelegt worden sind.
Ich kann mich sehr kurz fassen, da sie ja den 6.
Ausschuß beschäftigen sollen.
Ich bin mit dem Herrn Reichsarbeitsminister durchaus der Auffassung, daß man nicht aus Anlaß eines solchen Unglücks Notgesetze erlassen soll, und ich darf Wohl schon heute erklären, daß der Gedanke, etwa eine bestimmte Industrie für dieses Unglück insgesamt im Wege einer Sonderbesttmnmng haftbar zu machen, in unseren Kreisen keine Zustimmung finden wird.
Wohin würden wir kommen, wenn wir bei einem Unglück die Berufsgenossen haftbar machen wollten!
Wollen Sie, wenn ein Mauerstein herunterfällt, nun die ganzen Hausbesitzer der Stadt dafür haften lassen oder wollen Sie, wenn Sie soweit gehen, die kommunistische Parteikasse für alle die Schäden haftbar machen, die von ihren Parteiangehörigen im Deutschen Reiche angerichtet worden sind
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte zum Schluß einen Gedanken weiterspinnen, dem der Herr Kollege Hofmann bereits Ausdruck verliehen hat.
Er sagte zum Schluß, daß der Ruf „Volk in Not ''auf ein ähnliches Echo stoßen und eine ähnliche Unterstützung finden möge, wie ihn der Ruf „Not einer Gemeinde ''gefunden hat.
Ich möchte ein anderes Bild gebrauchen.
Am Tage nach der furchtbaren Katastrophe (2, hat die Wiederaufräumung der Unglücksstätte begonnen.
Am Tage nach der Katastrophe hat die gemeinsame Arbeit von Arbeitem, Angestellten und der Werksleitung zur Wiederaufrichtung der Fabrik begonnen, damit nicht nur die Arbeiter und Angestellten vor der Arbeitslosigkeit bewahrt bleiben, sondem damit dieser wichtige Industriezweig für die deutsche Produktion, insbesondere für die Landwirtschaft, nicht ausfällt.
Ich meine, in einer so schweren Zeit, in der wir leben, ist das ein Beweis, auch durch schweres Leid und Unglück sich nicht niederdrücken zu lassen, sondem am folgenden Tag zum Wiederaufbau, zur praktischen Arbeit zu schreiten.
Möge das allen Volksgenossen in dieser Zeit ein gutes Beispiel sein!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarz (Baden).
Schwarz (Baden), Abgeordneter: Werte Damen und Herren!
Ich kann mir ersparen, auf den Ort des Unheils selbst einzugehen, da verschiedene Vorredner ja bereits die Zustände gestreift haben.
Wenige Tage nach dem Unglück konnte man in der Presse lesen, daß die Opfer im Dienste der Arbeit gefallen seien.
Ich darf wohl betonen, daß auch unsere Partei den Opfern und den Hinterbliebenen das schmerzlichste Mitgefühl entgegenbringt, um so mehr, da es Klassengenossen von uns sind.
Aber hinzusetzen möchte ich, daß neben dem Schmerz, der uns angesichts der Opfer ergriff, auch Zom aufloderte, weil sie nicht nur im Dienste der Arbeit, sondern auch im Dienste des Kapitals gefallen waren.
Die Pflicht zur Arbeit wird immer gepredigt, ausgehend von dem Grundsatz, daß produktive Arbeit der Allgemeinheit zufallen soll.
Dies ist aber nur selten im vollen Maße der Fall, meistens hat den Hauptgewinn eine kleine Jnteressentengruppe.
Die Pflicht (o) zur Arbeit wird gerade auch in diesem Betriebe, um den es sich bei diesem Unglück handelt, dazu benutzt, um die Arbeitskraft auf das intensivste auszunützen, um, wie es im Wesen der heutigen Wirtschaftsordnung liegt, möglichst hohe Gewinne herauszuholen.
Daß Arbeiter bei ihrem Berufe tödlich verunglücken, ist ja etwas so Alltägliches, und man findet sich ja in der heutigen Wirtschaftsordnung leicht damit ab, weil man auf dem Standpunkt steht, es sei eine Begleiterscheinung unserer Produktionsweise, die sich überhaupt nicht ausschalten lasse.
Nur dann, wenn solche ungeheuren Katastrophen eintreten, wie jetzt wieder in Oppau, können wir feststellen, daß es weit über die Kreise der Arbeiter hinaus möglich ist, das Gewissen ich will einmal sagen auch der Vertreter der kapitalistischen Wirtschaftsordnung aufzuwecken, ich gebe es ohne weiteres zu zu einem großen Teil aus menschlichen Gefühlen heraus, die niemand bei einem solchen Unglück versagen kann.
Aber dieses Gewissen wird auch belastet von Sorgen, ob nach solchen Opfern, die gebracht werden mußten, auch die Produktionsweise in so ungehemmter und uneingeschränkter Form fortgesetzt werden kann, wie es vor solchen Katastrophen der Fall gewesen ist.
Die Größe des Unglücks von Oppau wurde Ihnen hier vorgeführt: über 400 Tote, 50 Erblindete, bis jetzt annähemd 200 Vermißte, die Häuser Schutt, die Habseligkeiten der Arbeiter, des Mittelstandes, überhaupt der Einwohner dort zerstört.
Diese Zahlen stellen ein grauenvolles Elend dar, das hier, wie bereits angeführt wurde, nicht veranschaulicht werden kann.
Nur, wer die Trümmerhaufen gesehen hat, kann sich darüber ein Urteil bilden.
Alles fragt jetzt nach den Ursachen.
Von Herrn Arbeitsminister Brauns, wie von den verschiedenen Rednern ist auch heute davon gesprochen worden, daß eine Schuld nicht festgestellt werden kann.
Auch wir sind der Ansicht, daß Wohl subjektiv einer einzelnen Person die Schuld hier nicht zugeschoben werden kann.
Wenn sich aber die Presse aller Parteirichtungen in Beurteilung dieser Frage zurückgehalten hat, dann müssen wir heute hier eins feststellen: um so unangenehmer wirkt es dann, daß die Direktion -er Badischen Anilin- und Sodafabrik in alle Öffentlichkeit tagtäglich Dinge hinausgehen läßt, die den Anschein erwecken, als ob ihre Unschuld schon bewiesen sei.
Wenn man davon spricht, daß es unmöglich sei, die Ursache festzustellen, und dann zur gleichen Zeit erklärt, aus allen Nachforschungen ergebe sich mit voller Sicherheit, daß die Herstellung von Ammoniak nach dem Hochdruckverfahren der Badischen Anilin- und Sodasabrik mit der Explosion und ihren Ursachen in keinerlei Zusammenhang stehe, so ist das unserer Auffassung nach um so mehr eine kühne Behauptung, als heute schon der Kollege Brey eine ganze Anzahl von Dingen angeführt hat, die mit dem Fabrikationsverfahren sehr eng zusammenhängen, und die ein anderes Bild geben als das, was seither von der Badischen Anilin- und Sodafabrik in die Öffentlichkeit hinausgegeben wurde.
Bei der Katastrophe selbst das wird immer wieder hervorgehoben hat die Arbeiterschaft in großer Geistesgegenwart größeres Unglück verhütet.
Wir freuen uns dessen, daß das Unternehmertum zugibt, daß es auch bei den Rettungsarbeiten der Geistesgegenwart der Arbeiterschaft zu verdanken war, daß nicht noch größeres Unheil entstand.
Aber eines müssen wir dabei feststellen, daß andererseits dasselbe Unternehmertum in der chemischen Industrie nicht versteht, Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
4605 (Schwarz (Baden), Abgeordneter.)
daß ein solches Unglück gewisse psychologische Wirkungen aus die Arbeiterschaft in den chemischen Fabriken ausüben muß.
Es muß festgehalten werden, daß zu der gleichen Zeit, wo man der Arbeiterschaft erklärt, daß durch ihr Eingreifen noch größeres Unglück verhütet worden sei, in anderen chemischen Werken die Arbeiterschaft auf die Straße gesetzt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegenüber dem ungeheuren Unglück, das über Oppau hereingebrochen ist, muß noch etwas hervorgehoben werden: Während große Teile des deutschen Volkes sich bemühten, Hilfe zu bringen, und wir anerkennen müssen, daß aus allen Kreisen der Bevölkerung diese Hilfeleistung einsetzte, sehen wir, wie andererseits ein Teil dazu übergeht, mit Autos anzufahren, mit Lorgnetten usw.
an den Ort der Explosion zu kommen, mit Lorgnetten bewaffnet in den Leichenhallen herumzulaufen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) hineinzugehen in die Stuben und Küchen und Kammern, wo die Kinder noch tot in den Betten liegen, und mit ihren Lorgnetten und ihren seidenen Kleidern dort herumzurauschen, um eine Sensation zu finden.
(Pfui!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es muß bei dieser Gelegenheit gesagt werden, daß es geradezu schamlos ist, was sich dort abgespielt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Filmoperateure, Photographen, alles Mögliche war vorhanden, um aus dem Unglück eine Sensation zu machen.
(Pfui!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist vorhin davon gesprochen worden, daß auch Mannheim von dem Unglück mitbetroffen wurde.
Wir sehen aber nun, daß es einzelne Unternehmer gibt, die, sobald das Unglück vorüber ist, nicht allzu zart Verfahren, sondern die Gelegenheit benützen, ihre etwas beschädigten Betriebe, die vielleicht in den letzten Monaten nach Ansicht der Unternehmer nicht mehr so ganz rentabel gearbeitet haben, zu schließen und bei dieser Gelegenheit die Arbeiter zu entlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn es, wie ich schon sagte, unangenehm auffällt, daß die Direktion der Badischen Anilin- und Sodafabrik Kundgebungen in einer Aufmachung erscheinen läßt, als ob ihre Unschuld schon festgestellt ist, dann möchte ich bei dieser Gelegenheit auf etwas anderes hinweisen.
Auch bei der Trauerfeier, bei der hunderttausend Teilnehmer, vor allem Arbeiter, aber auch andere Bevölkerungskreise vertreten waren, wurde am offenen Grabe soviel davon gesprochen, daß so kam das zum Ausdruck es gewissermaßen nur Naturgewalten seien, die das Unheil angerichtet hätten.
Der Herr Kollege Brey hat nun bereits vorhin festgestellt, daß verschiedene Dinge noch in Betracht kamen: den Arbeitern fiel die andere Färbung des Materials auf, andere Sprengungsmethoden seien angewandt worden, andere Art und Weise der Bearbeitung komme hinzu usw.
Dann soll man nicht immer davon reden, daß nur Naturgewalten in Frage kommen.
Neben den von Herrn Kollegen Breh angeführten anderen Gründen, müssen auch wir noch auf eines besonders hinweisen: nämlich, daß das Unternehmertum versucht, die Profite durch möglichst intensive Arbeitsausbeulung herauszuholen.
Das trifft auch hier zu.
Wir dürfen vielleicht dem Herrn Reichsarbeitsminister die Auslassung empfehlen, die in einer Mannheimer Zeitung erschienen ist.
Sie zeigt, daß in diesem Betriebe nicht nur mit den Sprengstoffen in jedem Falle gesündigt, ) worden ist, sondern daß auch sonst in einer Art und Weise gearbeitet wurde, die uns als nicht einwandfrei erscheint, wenn sie auch vielleicht was wir nicht feststellen können nicht in direktem Zusammenhang mit dem Unglück steht.
Aber immerhin beweisen die Auslassungen des Mitarbeiters der angeführten Zeitung, daß doch die Gefahren des Betriebes nicht nur in Hinsicht der Sprengungen, sondern auch in anderer Hinsicht ungeheuer sind.
Die Badische Anilin- und Sodafabrik bestreitet ja, daß mit bis zu 1000 Atmosphären Druck gearbeitet worden sei.
Ich kann mich nicht erinnern, daß das Gerücht so lautete, daß mit 1000 Atmosphären gearbeitet worden sei.
Aber es gehen Gerüchte und ich möchte empfehlen, denselben nachzugehen —, daß, mit 200 Atmosphären angefangen, dort Versuche angestellt worden sind, um nach und nach bis zu einem möglichst hohen Atmosphärendruck, bis zu 1000 Atmosphären, zu gelangen.
Wenn dies in der Zeitung veröffentlicht wurde, dann möchten wir ersuchen, auch diesen Dingen nachzugehen, um auf anderen Gebieten der chemischen Industrie, die mit solch hohem Atmosphärendruck arbeitet, spätere Unglücke zu verhüten.
Es ist weiterhin in diesem Artikel festgestellt, daß innerhalb der Arbeiterschaft schon lange die Meinung verbreitet war, daß durch das in den letzten Monaten mehr und mehr eingeführte Antreibesystem die Gefährlichkeit des Berufes immer mehr erhöht wurde.
Es ist richtig, daß sich Arbeiter vor Monaten dahin ausgesprochen haben, es wäre kein Wunder, wenn bei solcher Pfuscharbeit einmal ein großes Unglück entstehen würde.
Erst vor acht Tagen ist Arbeitem dort erklärt worden: bis Ende dieser Woche muß diese Reparatur, die im Werk Oppau ausgeführt wurde, unbedingt erledigt sein.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozial- (n) demokraten.)
Bei einem solchen System braucht man sich nicht darüber zu wundern, wenn nach und nach innerhalb der Arbeiterschaft die nötige Vorsicht außer acht gelassen würde, um so mehr, wenn die Firma an Unternehmer, die außerhalb des Betriebes stehen, Arbeiten im Akkord vergibt, auch Sprengungsarbeiten, wie bereits vorhin angeführt wurde.
Es ist weiterhin früher die flüssige Masse durch Bänder und Schnecken hindurch nach dem Silo geschafft worden, während sie jetzt durch ein Spritzverfahren befördert wurde und nicht mehr in kühlem Zustand, sondern warm dort ankam, geleitet durch Glasrohre, die durch Gasflammen in ständiger hoher Erhitzung gehalten wurden.
Es ist auch bereits vor acht Tagen öffentlich festgestellt worden, daß bei dieser Art der Fabrikation derartige Gasdämpfe sich entwickelt haben, daß kein lebendes Wesen sich dort während der Entleerung aufhalten konnte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch der Herr Kollege Brey hat ja von Gasdämpfen gesprochen, die Übelkeit bei den Arbeitern erregten.
Es müssen alle diese Dinge, die zusammenlaufen, auch bei der Untersuchung geprüft werden, inwieweit sie im Zusammenhang mit der Katastrophe stehen.
Wir sehen also, daß die Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses, mit dem sich ja die Mehrheit des Hauses bereits einverstanden erklärt hat, auf jeden Fall notwendig ist.
Dabei möchte ich auf etwas anderes hinweisen.
Es wird auch notwendig sein.
daß dieser Untersuchungsausschuß unter allen Umständen einmal der Frage seine Aufmerksamkeit schenkt, ob denn überhaupt bei diesen 4666 Reichstag.
135.
Sitzung.
(Schwarz (Baden), Abgeordneter.)
O) Sprengungen innerhalb eines Fabrikbetriebes in -er Art verfahren wurde, wie es vorgeschrieben ist, erstens daß keine Arbeiter in einem bestimmten Umkreise vorhanden sind, zweitens ob die sonstigen Sicherungen getroffen waren, die für Sprengungen allgemein gelten.
Wenn nun mitgeteilt wird, daß weitere 8000 Tonnen heute noch dort lagern, so wird das allerdings zur Beruhigung der Bevölkerung nicht beitragen, und man wird dem Versuch, von der Direktion aus beruhigend auf die Arbeiter einzuwirken, noch weniger Entgegenkommen zeigen als seither.
Bei dieser Frage haben wir dann vor allen Dingen auch anzuführen, daß Herr Direktor Bosch am offenen Grabe nicht nur das erklärte, was hier bereits vorgetragen wurde, sondern auch erklärte, daß die Fabrikation weiter geführt werden müsse, und dabei sagte: „Die neuen Ausgaben, die der Fabrik harren, sind schwer und gefahrvoll, aber sie müssen erfüllt werden.
Man gibt also mit anderen Worten hier bereits zu, daß auch in Zukunft die Arbeit in diesem Betriebe eine ungeheuer gefährliche ist, während aber auf der anderen Seite, nämlich wenn Lohnforderungen gestellt werden, von dieser Gefährlichkeit nie gesprochen wird.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat auch am offenen Grabe von unseren „treuen Mitarbeitern ''gesprochen.
Ich wäre der letzte, der bestreiten wollte, daß, subjektiv betrachtet, diese Worte aus dem Munde des Herrn Generaldirektors Bosch ehrlich gemeint waren.
Aber eins müssen wir heute auch sagen: wenn solche Unglücksfälle verhütet werden sollen, dann mutz auch versucht werden, mit dem System endgültig zu brechen, das vor dem Krieg in der Badischen Anilin- und Sodafabrik gang und gäbe war, mit jenem System, das die Arbeiterschaft nicht zum (8) Selbstbewußtsein, zum selbständigen Denken kommen lassen wollte, sondern das mit Hilfe der gelben Fabrikvereine eine ungeheure Verdummungsanstalt schaffen wollte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn es heute anders ist, dann freuen wir uns darüber, und es wird sicher im Interesse der chemischen Industrie liegen, wenn in Zukunft der Arbeiterschaft in bezug auf Koalitionsfreiheit keine Hemmnisse in den Weg gelegt werden, um sie zu selbständigen Charakteren zu erziehen.
Denn das scheint mir zur Verhütung von solchen Unglücksfällen notwendige Voraussetzung.
Etwas anderes kommt allerdings noch hinzu, weswegen den Erklärungen der Direktion in allen Bevölkerungskreisen nicht allzuviel Glaubwürdigkeit in den letzten Tagen beigemessen wurde.
Das hängt vielfach damit zusammen, wie innerhalb des Betriebes selbst gearbeitet wurde.
Es ist bereits von dem Herrn Kollegen Breh angeführt worden, daß eine Art von Prämiensystem bestand.
Ich habe hier eine Zuschrift aus Mitteldeutschland, die auch bereits veröffentlicht wurde.
In dieser wird behauptet, daß der Ingenieur Strobeck von den Leuna-Werken nach Ludwigshafen zu einer neuen Art der Berechnung des Lohnes beordert worden sei.
Es heißt weiter, daß durch das unheimliche Jagen und Drängen, das mit der Akkordarbeit zusammenhängt, mit Leben und Gesundheit der Arbeiter in unverantwortlicher Weise umgegangen wird.
Das ganze Akkordsystem, das auf andere Werke übertragen Werde, sei in der Badischen Anilin- und Sodafabrik in Ludwigshafen ausgeklügelt und ausprobiert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das stimmt mit dem überein, was die Arbeiterschaft der Mittwoch den 28.
September 1921.
Anilin- und Sodafabrik erklärte, daß in den letzten Monaten die Antreiberei in immer schlimmerem Maße einsetzte und daß in den letzten Monaten auch versucht wurde, wenn da und dort jemand seine Ansicht einmal kräftig vertrat, ihn mit allen Mitteln aus dem Betrieb herauszubringen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle diese Dinge tragen jedenfalls nicht dazu bei, das Vertrauen zu den Erklärungen der Direktion allzusehr zu stärken.
Wenn nun Herr Kollege Semmler vorhin meinte, daß es möglich sei, dieses Unglück ohne Parteipolitik zu behandeln, so bin ich mit ihm darin einverstanden.
Aber nicht werden wir diese Katastrophe behandeln können, ohne festzustellen, daß eben immer nur die Arbeiter und Angestellten unter solchen Katastrophen leiden, während die Dividendenschlucker weit vom Schuß sind.
Was will es denn eigentlich heißen, wenn heute in großen Tönen davon gesprochen wird, daß die Badische Anilin- und Sodafabrik für die Angehörigen eines Getöteten vorläufig 2000 Mark zur Verfügung gestellt habe und 50 Prozent des Lohnes außerdem den Witwen als Unterstützung weitergibt, daß weiter auch zur Linderung der Not sonst noch verschiedene Maßnahmen ergriffen worden seien
Ja, überlegen Sie sich die Dinge doch richtig.
Das Geld, das von der Badischen Anilin- und Sodafabrik gegeben wird, ist doch nichts anderes, als das Geld, das die Arbeiterschaft in den letzten Jahren der Fabrik, oder besser, deren Aktionären verdient hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich meine, dieser Gesichtspunkt darf bei der sogenannten Unterstützungsattion nicht außer Betracht gelassen werden.
Unter diesem Gesichtspunkt betrachtet, kann ich allerdings nicht verstehen, daß man eine in) weitergehende Regelung, wie wir sie in unserem Antrag verlangen, ablehnen will.
Ich bin der Ansicht: das, was hier gegeben wird, wird immer noch so gegeben, als ob man eine Wohltat tue.
Wenn solche Unglücksfälle eintreten, dann hat nach unserer Auffassung nicht die Wohltätigkeit einzusetzen, sondern wenn von den Arbeitern die Pflicht zu produktiver Arbeit im Allgemeininteresse verlangt wird, dann haben wir auch die Pflicht, nicht nur so viel zu geben, daß die Leute sich durchhungern müssen, sondern daß sie auch wirklich leben können.
Den Verunglückten und den Hinterbliebenen muß geholfen werden, aber nicht durch Wohltätigkeit allein, sondern durch gesetzlich verbriefte Rechte!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist weiter gesagt worden, der Betrieb der Badischen Anilin- und Sodafabrik sei mustergültig.
Nach den Ausführungen, die der Herr Kollege Breh sowie ich selbst vorhin machte, scheint uns dort nicht alles mustergültig zu sein.
Wenn das Unglück von Oppau die ösentliche Meinung einmal aufgepeitscht hat, wenn es gezeigt hat, welche ungeheuren Gefahren innerhalb der chemischen Industrie bestehen, dann möchte ich die Forderungen des Herrn Kollegen Brey, die die Forderungen des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes und vor allem auch unsere sind, auf das allerbestimmteste unterstreichen.
Ich betrachte diese Forderungen als das Mindestmaß dessen, was getan werden mutz, um den großen Gefahren in den chemischen Fabriken zu begegnen.
Wir sind auch damit ohne weiteres einverstanden, wenn verlangt wird, -atz vor der weiteren Fabrikation unter allen Unständen klargestellt werden muß, inwieReichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
14607 (Schwarz (Baden), Abgeordneter.)
(.
0 weit eine Gefährlichkeit des Stoffes besteht, durch welche Umstände die Explosion entstanden ist.
Der Herr Arbeitsminister hat erklärt: die Firma gibt die Fabrikation auf und wird dafür einen andern Stoff, der nicht so gefährlich ist, einführen.
Ich möchte dazu bemerken: ehe dieser sogenannte ungefährliche Stoff in die Fabrikation eingeführt wird, gellen genau dieselben Vorsichtsmaßregeln, die gegenüber dem Stoff gelten, der früher ebenfalls als ungefährlich bezeichnet worden ist und jetzt die Katastrophe herbeiführte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere Fraktion hat nun den Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 gemäß Artikel 34 der Verfassung einen Untersuchungsausschuß zur Feststellung der Ursachen des Massenunglücks in Oppau einzusetzen; 2.
1 die Reichsregierung zu ersuchen: a) dem Reichstag sofort ein Notgesetz vorzulegen, welches die Renten aus der Sozialversicherung entsprechend der eingetretenen Geldentwertung erhöht, V) dem Reichstag einen Gesetzentwurf für eine gründliche Reform der Reichsversicherungsordnung so zeitig zu unterbreiten, daß dessen Verabschiedung noch im Laufe dieses Jahres erfolgen kann.
Wenn wir diesen Antrag gestellt haben, so deswegen, weil wir ihn für eine Selbstverständlichkeit halten.
Das Oppauer Unglück und die anderen Opfer der Industrie lassen sich garnicht trennen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir den Oppauern dauernd helfen wollen, wenn wir ihnen nicht bloß Almosen oder einmalige Unter '- stützung geben wollen, dann müssen wir dafür sorgen, daß eine gesetzliche Regelung eintritt, derart, daß die Opfer, die seither in der Industrie gefallen sind, genau dieselbe Unterstützung bekommen wie die Unglücklichen in Oppau.
Es steht fest, daß die Renten, die heute gezahlt werden, zu wenig zum Leben und zu viel zum Sterben sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, heute reichen sie sogar nicht einmal mehr zum Sterben, denn man kann den Gestorbenen keinen Sarg dafür kaufen.
Wenn wir weiterhin den Antrag stellen, daß der Gesetzentwurf im Laufe dieses Jahres eingereicht werden soll, so möchte ich auch hier betonen: wir können das Oppauer Unglück und die Sozialgesetzgebung nicht trennen.
Unsere ganze Sozialversicherung, wie sie heute besteht, ist wertlos.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Infolgedessen mutz jeder zugeben, daß Eile not tut, denn solche Unglücksfälle kommen täglich vor, wenn auch nicht im Umfange des Oppauer.
Eile tut not, wenn nicht durch die niedrigen Renten Tausende und aber Tausende langsam aber sicher verhungern sollen.
Wir haben innerhalb der Unfallrenken zwei verschiedene Arten von Auszahlungen.
Die sogenannten Neurentner erhalten, wenn sie bestbezahlte Arbeiter waren, also mindestens 15 000 Mark verdienten, pro Jahr 7860 Mark oder 650 Mark monatlich.
Dabei müssen wir in Betracht ziehen, daß von über 1 Million Unfallrentnern nur 7000 diesen Betrag erhalten.
Wenn wir weiter berücksichtigen, wie schwer es überhaupt hält, die Vollrente zu erhalten, dann kann man sich ein Bild darüber machen, in welchem Elend diese Leute leben.
Noch schlimmer steht es mit den sogenannten (0) alten Unfallrentnern, die nach dem alten Gesetz entschädigt werden.
Sie erhalten durchschnittlich pro Monat 200 Mark mit allen Zulagen.
Der größte Teil dieser Renten geht herunter bis unter 50 Mark Pro Monat ebenfalls mit allen Zuschlägen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Unfallwitwen erhalten 60 Mark, ob sie nun zwei oder sechs Kinder haben, also Pro Monat 180 Mark, die Jnvalidenrentner, die zu 66 '', Prozent erwerbsunfähig sind, erhalten Pro Monat 85 Mark.
Da ist es ganz selbstverständlich, daß wir, wenn wir den Oppauer Arbeitsbrüdern helfen wollen, ihnen nicht etwa nur Wohltaten erweisen und ihnen vorläufige Beträge zur Verfügung stellen, oder ein Spezialgesetz schaffen, sondern wir haben dafür zu sorgen, daß allen Maßnahmen, die die Höhe der Unterstützung irgendwie beschneiden wollen, ein Riegel vorgeschoben wird, und wir haben die Pflicht zu erfüllen, daß endlich einmal allen Rentnern, mögen es Unfall-, Kriegs- oder Jnvalidenrentner sein, das gegeben wird, was sie zum Leben brauchen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie heute über die Opfer von Oppau klagen, so klagen auch die Opfer von Oppau die heutige Wirtschaftsordnung an.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bestreite durchaus nicht, daß auch in einem sozialistischen Staate derartige Dinge vorkommen werden.
Aber darüber wollen wir uns vollständig klar sein: wenn diese Industrien im Dienste der Allgemeinheit arbeiten, werden solche Opfer auf ein Mindestmaß beschränkt werden können, schon weil die Betriebe dann (v) nicht nach dem Profitinteresse, sondern so weit ausgedehnt in nicht zusammenhängenden Komplexen angelegt werden können, daß sich derartige Unglücksfälle nicht ereignen können oder doch lokalisiert bleiben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Noch sind die Leichen nicht begraben, noch weiß man nicht, wieviel Tote überhaupt bei dem Unglück zu beklagen sind.
Die Zahlen, die der Herr Arbeitsminister angegeben hat, sind bereits nach den Mitteilungen des Herrn Kollegen Brey wieder bedeutend überholt.
Zur Bekräftigung dessen, daß unser Antrag berechtigt ist, möchte ich noch eins anführen: Die Vertreter der Rechtsparteien stellen sich hier zum Teil aus den Standpunkt, man solle in diesem Falle nicht eine Extragesetzgebung schaffen, aber man solle auch nichts an der Rentengesetzgebung ändern.
Das Unglück hänge gewissermaßen nicht so damit zusammen, daß unsere Forderungen berechtigt seien.
Die Mittel würden schon aufgebracht werden.
Wir lehnen es ab, wie ich schon gesägt habe, auf dem Wege der Wohltätigkeit, mit Unterstützungen.
die den Armeleutegeruch an sich tragen, zu helfen.
Wir sind natürlich der Ansicht, daß die Regierung im jetzigen Augenblick mehr Mittel zur Verfügung stellen mutz als die zehn Millionen, die zum Wohnungsbau und zur Beschaffung von Möbeln dienen und die erste Not beheben sollen.
Darüber hinaus aber muß daran gedacht werden, daß wir die Opfer nicht der zufälligen Zusammensetzung eines Parlaments oder der privaten Wohltätigkeit überlassen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur selben Zeit, wo wir heute beraten, was geschehen soll, werden draußen im Lande es ist eine Schmach 4608 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
(Schwarz (Baden), Abgeordneter.)
(4) für ein Kulturland!
ehe die Opfer der Katastrophe alle beerdigt sind, in Kabaretts und Varietes Wohltätigkeitsfeste veranstaltet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eine Schande, daß so etwas in einem Kulturstaate Vorkommen kann.
Das ist aber nur möglich, weil nicht im voraus gesetzlich festgelegt ist, daß die Opfer bei solchen Unglücksfällen genug erhalten, um wirklich leben zu können.
(Wiederholte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Präsident Löbe hat gestern erklärt: was in diesem hohen Hause geschehen könne, um den Opfern in weitestgehendem Maße zu helfen, solle geschehen.
Wenn Sie nach diesen Worten handeln wollen, so müssen Sie unserem Antrage zustimmen.
Zu dem Antrage Bartz möchte ich sagen: er geht in seinem ersten Teile, in dem er die Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses nach § 34 der Verfassung verlangt, mit unserem Antrage einig.
Der zweite Teil verlangt eine Sonderbesteuerung der Industrie bei solchen Unglücksfällen.
Wir sind der Ansicht, daß eine Sonderbesteuerung solcher Betriebe eintreten muß, aber nicht in der vom Kollegen Bartz gewünschten Form.
Ich habe bereits ausgeführt, mit welch kärglichen Mitteln die Unfall- und Jnvalidenrentner auskommen müssen.
Sorgen Sie dafür, daß solche Firmen, die, wie die Badische Anilin- und Sodafabrik und jene Konzerne der chemischen Industrie, während des Krieges und nach dem Kriege Milliardengewinne eingesteckt haben, mit einer Sonderbesteuerung bei der Unfallversicherung bedacht werden, aus deren Erträgnissen den unter den großen Gefahren in dieser Industrie Arbeitenden möglichst hohe Unterstützungen (L) gewährt werden können.
Wenn in diesem Sinne gearbeitet wird, haben Sie es auch nicht nötig, sich so sehr den Kopf zu zerbrechen, ob die Mittel ausgebracht werden können oder nicht Vor allem aber: sorgen wir für Verhütung durch andere Arbeitsmethoden!
Noch einmal: Wenn gestern, unter Ihrem Beifall, gesagt wurde, was in diesem hohen Hause geschehen könne, werde geschehen, so sorgen Sie auch dafür, daß diese Worte heute in die Tat umgesetzt werden, und stimmen Sie unserem Antrage zu.
Nur dann wird es möglich sein, denjenigen dauernd zu helfen, die von dem Unglück dort betroffen wurden, die Hinterbliebenen zu stützen und zu unterstützen.
Denken Sie daran: wenn jemand die Pflicht hat zu arbeiten, dann haben wir die Pflicht, für diejenigen, die bei der Arbeit verunglücken, elend zugrunde gehen, so zu sorgen, daß ihre Familien keine Not leiden, und daß auch die, die nicht tödlich verunglückt sind, menschenwürdig leben können.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden) hat das Wort.
Dietrich (Baden), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Als wir in Karlsruhe am Morgen des Unglückstages um 7 V- Uhr, obwohl wir uns in einer Entsemung von mehr als 60 Kilometern von der Unfallstätte befinden, einen dumpfen, erdbebenähnlichen Stoß verspürten, hatte niemand von uns eine Ahnung, welch entsetzliches Unglück sich in unserer Nachbarstadt Ludwigshafen zugetragen hatte, und als dann die ersten Nachrichten über die Verwüstungen kamen, die nicht nur in Ludwigshafen stattgefunden, sondern sich auch auf die badische Stadt Mannheim ausgedehnt hatten, da war ein allgemeines Entsetzen; denn die Nachrichten gingen ja über die Zahl der Toten (6) und Verwundeten viel weiter, als sich diese Zahl, glücklicherweise, darf man sagen, nachher herausstellte.
Meine Damen und Herren!
Wir leben in einer Zeit, in der das Leben der Menschen vielfach gering geachtet, wenn nicht verachtet wird; das deutsche Volk geht vielfach an Unglücksfällen, die es betreffen, mitleidlos vorüber, und es bedurfte schon eines so furchtbaren Unglücks, wie dieses in Ludwigshafen, von dieser Größe und Furchtbarkeit, um das ganze deutsche Volk zur allgemeinen Teilnahme aufzurütteln und ihm seine Zusammengehörigkeit in diesem Unglück zu zeigen.
Unsere Partei und Fraktion schließt sich den Kundgebungen an, die hier gemacht wurden, und drückt ihre herzlichste Teilnahme den Angehörigen der Umgekommenen aus und den noch leidenden Opfern der Katastrophe.
Wir bedauern auch außerordentlich, daß es an den Geschmacklosigkeiten, wie sie Herr Schwarz vorgetragen hat ich hoffe, sie sind nicht ganz in dem Umfange vorliegend, wie er meinte —, leider wieder nicht gefehlt hat, daß die Leute zum Teil nicht daran gedacht haben zu helfen, sondern nur eine Sensation zu erhaschen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist das ein Zeichen, daß wir auch in dem ungeheuren Leid und der Not unserer Zeit, in der wir stecken, immer noch nicht verstanden haben, uns seelisch auf die Dinge einzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist im Laufe der Debatte sehr viel Technisches gesagt worden.
Es ist hier auch Herr Professor Haber, der das Verfahren in Karlsruhe im Jahre 1908 erfunden hat, zitiert worden.
Es ist auch gesagt worden, daß im Produktionsprozeß große Gefahren und Schwierigkeiten lägen.
ES ist gefordert worden, die (i ) ganze Produktion einzustellen, und es ist von dem Begründer der Interpellation ausgeführt worden, daß in der Oppauer Fabrik eine ganze Anzahl explosionsgefährlicher Stoffe früher hergestellt worden sei oder noch hergestellt werde.
Ich glaube, er hat sogar den Ausdruck „Pulver ''gebraucht.
Es ist sodann von dem letzten Redner darauf hingewiesen worden, daß das Drängen im Arbeitsprozeß, wie es in der Anilinfabrik der Fall sei, mit eine Quelle der Gefahren bilde, aus denen heraus dieser Unfall vielleicht entstanden wäre.
Bei dieser Lage der Dinge darf ich, nachdem ich mich gestern mit Herm Professor Haber ausgiebig über diese Dinge unterhalten habe und nachdem er hier doch angerufen worden ist, in Kürze das vortragen, was mir Herr Professor Haber zu dieser Sache gesagt hat.
Da ich nicht Fachmann bin, muß ich seinen Gedankengängen, soweit die technische Seite in Frage kommt, restlos folgen.
Die Fabrik in Oppau stellt als erstes Erzeugnis Ammoniak her, und das Verfahren dieser Ammoniakherstellung besteht darin, daß aus Lust und Kohle durch einen Verbrennungsprozeß unter Zuhilfenahme von Wasser ein Gemisch von Wasserstoff und Stickstoff mit Kohlenoxyd und Kohlensäure hervorgebracht wird.
Nun ist zu beachten, daß das ein Verfahren ist, das sich in keinem für den vorgekommenen Unglücksfall erheblichen Umstande von dem unterscheidet, was von altersher an Hunderten von Stellen in Deutschland geschieht, nur daß an den andern Stellen die Gase anderen Aufgaben dienen.
Die Gase werden in Oppau von Kohlensäure und Kohlenoxyd befreit und unter hohem Druck bei Temperaturen von 500 bis 600 Grad durch Rohre geleitet, in denen sich Stickstoff- und Wasserstoff teilweise zu Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
4609 (Dietrich (Badens, Abgeordneter.)
(L.) Ammoniakgas vereinigen.
Das Ammoniakgas wird mit Wasser herausgewaschen, und der Anteil von Stickstoff und Wasserstoff, der nicht verändert worden ist, kehrt wieder in den Produktionsprozeß zurück.
Das ist das sogenannte Habersche Darstellungsverfahren, wie es, wie ich vorhin sagte, in Karlsruhe erfunden und späterhin, von der Badischen Anilin- und Sodafabrik vervollkommnet, ins Große übersetzt und seit 1913 praktisch ständig ausgeübt wurde.
Nun, meine Damen und Herren, hat man bei diesem Produktionsprozeß allerdings Gefahren befürchtet, weil die Gase in den Rohren, durch die sie zur Ammoniakbildung durchgeleitet werden, wie Herr Schwarz vorhin auch bemerkte, unter einem hohen Druck von 150 bis 200 Atmosphären stehen und gleichzeitig unter einer erheblichen Temperatur von 500 bis 600 Grad.
Dieses Verfahren hat aber, von den Schwierigkeiten abgesehen, die vor der Einrichtung der laufenden Fabrikation überwunden werden mußten, sich nicht als gefährlich gezeigt.
Seine Durchführung hat mit dem großen Unglück überhaupt nichts zu tun, nicht das mindeste; denn das Unglück ist gar nicht im Produktionsprozeß Passiert, sondern es ist an einer ganz anderen Stelle der Fabrik eingetreten, und die Einrichtungen für den Prozeß der Ammoniakbereitung sind von der Explosion nicht einmal miterfaßt worden, sondern sie befinden sich noch heute, wie, glaube ich, auch die Reichsregierung mitgeteilt hat, in einem Zustand, der eine baldige Wiederaufnahme erlauben würde, wenn nicht die großen Gasbehälter durch den Luftdruck durch den Luftdruck!
einen zufälligen Schaden genommen hätten.
Schließlich würde eine Explosion in diesem Teil der Fabrik also dem Produktionsprozeß, niemals einen Umfang und eine zerstörende Gewalt erlangt haben, wie sie tatsächlich beobachtet worden ist, und zwar darum, weil die be (L) nutzten Gase erstlich nur brennbar, aber nicht explosiv sind, und zweitens, weil die Masse der Gase für die Wirkungen, die tatsächlich eingetreten sind, viel zu klein wäre.
Der eigentliche Vorgang der Ammoniakfabrikation, der den Nerv des Gesamtunternehmens bildet, hat also mit dem Unglück zunächst nichts zu schaffen, und damit scheiden alle Vermutungen aus, die der Herr Vorredner vorhin aus diesem Prozeß gezogen hat.
Im folgenden komme ich aber aus das zu sprechen an Hand der Gedankengänge des Geheimrats Haber, was der Herr Interpellant gesagt hat, daß nämlich explosive oder gefährliche Stoffe doch in der Fabrikation in Oppau eine Rolle spielen.
Ich habe vorhin gesagt, daß das Ammoniak mit Wasser aus den Gasen herausgewaschen wird.
Man erhält Ammoniakwasser, das man im gewöhnlichen Leben Salmiakgeist nennt und das sich in tausend Händen befindet, wie Sie alle wissen, und in keiner Weise gefährlich ist.
Aus diesem Wasser macht man als einfachstes Produkt schwefelsaures Ammoniak, das die Firma in sehr großen Mengen erzeugt und in Verkehr bringt.
Das gleiche geschieht seit Dezennien in zahlreichen Kokereien, die Ammoniak als Nebenprodukt gewinnen, nicht allein in Oppau.
Das technische Vorgehen ist bei der Anilinfabrik nicht dasselbe wie bei den Kokereien, aber an der einen wie an der anderen Stelle ist jede Möglichkeit einer Explosion durch die Natur des behandelten Materials wie durch die benutzten Hilfsmittel ganz außerhalb jeder Möglichkeit.
Nun wird aber das Ammoniak nicht nur zu schwefelsaurem Ammoniak verarbeitet.
Im Anfang des Krieges und das ist das, was der Herr Interpellant gemeint hat —, als wir aus Mangel an Salpeter in der dringenden Gefahr standen, im Mai 1915 unser letztes Reichstag.
I.
19201921.
135.
Sitzung.
1'Kilogramm Pulver verschossen zu haben, hat die (0) Anilinfabrik eine große Anlage zur Darstellung von Salpetersäure aus Ammoiak geschaffen.
Diese Fabrikation ist dann an einer Reihe von Stellen in Deutschland aufgenommen worden und hat ebenfalls ohne Störungen gefahrbringender Art in den seither verflossenen sechs Jahren dauernd funktioniert.
Aus der Salpetersäure, die man so erhält, kann man entweder Salpeter machen oder salpeterähnliche Verbindungen, und da ist es für die Fabrik am einfachsten, einen Teil unverändeten Ammoniaks mit einem Teil in Salpetersäure verwandelten Ammoniaks zusammenwirken zu lassen und dadurch salpetersaures Ammoniak zu erzeugen.
Mit diesem salpetersauren Ammoniak tritt nun in den Kreis der behandelten Stoffen eine Substanz, die unter Umständen eine Quelle der Explosionsgefahr bilden kann; denn salpetersaures Ammoniak läßt sich zur Detonation bringen.
Es bildet tatsächlich die Grundsubstanz unserer Sicherheitssprengstoffe, und es hat im Kriege die Grundsubstanz des Ammonpulvers gebildet, das wir zur Streckung unseres Geschützpulvers benutzt haben.
Diese detonationsfähigen Substanzen, also die Sicherheitssprengstofse und das Ammonpulver, entstehen aus dem Ammonsalpeter durch Beimischung verbrennlicher Stoffe.
Die Anilinsabrik hat nun aber nicht etwa solche verbrennlichen Stosse beigemischt, zusammengearbeitet; denn es lag ja nicht in ihrer Absicht, Sprengmittel herzustellen, sondern sie hat vielmehr die an sich schon geringe Detonationsfähigkeit des Ammonsalpeters völlig zu beseitigen gesucht, indem sie zur Hälfte das schwefelsaure Ammoniak zugefügt hat, von dem vorhin die Rede war und das vollkommen undetonierbar ist.
Sie hat dieses Gemisch aus salpetersaurem Ammoniak und schwefelsaurem Ammoniak unter dem Namen Ammon- (i ) sulfatsalpeter wegen seiner sehr günstigen Eigenschaften als Düngemittel in den Verkehr gebracht.
Explodiert ist nun ein Lager, das aus diesem Ammonsulfatsalpeter bestand, und nichts ist passiert in dem gesamten Produktionsprozeß.
Explodiert ist das Lager, in dem man sich bisher, wie ja hier wiederholt ausgeführt wurde, nicht gescheut hat, dann, wenn das Material durch Luftfeuchtigkeit zusammengeballt war, mit Dynamit zu sprengen.
Man hat diese Sprengungen natürlich nur gemacht das ist auch schon gesagt worden, kann aber nicht genug wiederholt werden —, nachdem man in Hunderten von Versuchen festgestellt hat, daß diese Sprengungen keinerlei Gefahr mit sich bringen.
Nun ist das Lager aus einer Ursache explodiert, für die niemand heute einen Grund anzugeben weiß.
Ein Chemiker wäre gar nie auf den Gedanken gekommen, dieses Lager etwa irgendwie zur Explosion bringen zu wollen, weil ein gelernter oder ein wissenschaftlicher Chemiker der Meinung sein müßte, daß eine solche Explosion gar nicht zu erreichen ist.
Wir müssen uns also mit der Tatsache abfinden, daß wir diesem Vorgang wissenschaftlich vorerst überhaupt nicht beikommen können.
Wir wissen jetzt nur, daß es Umstände gibt, die in dem Unglücksaugenblick in Oppau verwirklicht waren, welche es veranlaßten und ermöglichten, daß eine so große Menge des Ammonsulfatsalpeters zur Detonation gelangte.
Es ist außerordentlich schmerzlich, daß man diese Dinge nicht vorher gekannt hat und daß man ihnen wissenschaftlich nicht nähergekommen ist.
Aber solange das menschliche Leben und die heutige Kultur auf den Gebrauch von Stoffen nicht verzichten können, die heftige chemische Reaktion nicht vollkommen undenkbar 627 4610 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
O) machen, wird man auch dor Überraschungen nicht vollkommen geschützt sein.
Es wird immer wieder vorkommen, daß seltene Umstände gelegentliche Gefahren mit sich bringen.
In tausend Fällen werden die seltenen Umstände eintreten bei kleinen Operationen, die ja schließlich die häufigsten Vorgänge sind, bei Operationen, bei denen dann ein kleiner Unfall die Wissenschaft darauf aufmerksam macht, daß hier noch Dinge sind, die man nicht kennt und deren Folgen man nicht übersieht.
Ein ungeheuer trauriges Schicksal hat aber diesen Vorgang diesmal in einer Lage zustande kommen lassen, in der eben ein so furchtbares Unglück und so furchtbare Folgen aus dem Zusammentreffen uns nicht erkenntlicher Vorgänge entstanden sind.
Diese Bedingungen des Unglücks zu suchen und zu finden, das ist nun die Aufgabe, über die wir uns hier unterhalten.
Wenn nun gesagt wird, man wolle jetzt einen Untersuchungsausschuß des Reichstags einsetzen, so sage ich: das ist höchstens ein Beruhigungsmittel, aber kein Mittel, um dieser Frage näherzukommen.
Denn was soll ein Untersuchungsausschuß des Reichstages bor dieser Situation, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wo feststeht, daß in dem ganzen Prozeß der Fabrikation überhaupt nichts passiert ist, wo feststeht, daß ein Lager explodiert ist, das man bisher mit Sprengstoffen, mit Dynamit in Tausenden von Fällen gesprengt hat, ein Lager, das ein paar hundert Meter von der Stelle der Fabrikation entfernt war!
Hier kann es sich doch nur darum handeln, daß eine wissenschaftliche Kommission der Sache zu Leibe geht und anhand der Anhaltspunkte, die vielleicht Arbeiter und Angestellte über Vorgänge geben können, die sie beobachtet haben und von denen vorhin die Rede war, der Frage näherkommt, was hier denn nun eigentlich Passiert ist.
(n) Man möchte fast mit Genugtuung den Standpunkt der Fabrik begrüßen, daß sie vorläufig nicht fabriziert: aber man darf doch dem entgegenhalten, was Herr Geheimrat Semmler auch gesagt hat, daß diese Slickstoffabrikation für uns eine Lebensfrage ist.
Wie wollen Sie denn das deutsche Volk ernähren, wenn sie heute keinen Stickstoff produzieren!
Wir fallen also hier in eine unendlich tiefe Grube und in einen Abgrund, wenn wir nicht die Stickstoffproduktion in irgendeiner Form aufrechterhalten können.
Deswegen können wir diese Sache nicht so behandeln, daß wir einfach sagen: es muß hier alles aufhören, bis alles geklärt ist.
Dann müssen wir auch den Bergbaubetrieb einstellen, denn auch im Bergbaubetrieb passieren ja leider, so schmerzlich es ist, immer und immer wieder Dinge, deren wir nicht Herr zu werden vermögen.
Die Landwirtschaft hat sich an den Ammonsulfatsalpeter in starkem Maße gewöhnt; und es soll den Landwirten recht sein, und es wird uns recht sein, darauf zu verzichten, wenn es gelingt, ein Produkt zu finden, das denselben Zweck erreicht.
Aber auf der anderen Seite dürfen wir nicht einfach nun die ganze Sache damit begraben, daß wir sagen: die Stickstoffproduktion hört auf.
Das ist eine Sache, die wir nie und nimmer würden mitmachen können.
Ganz besonders Front muß dagegen gemacht werden, daß das Ausland aus dieser Affäre, aus dieser betrübenden Sache Kapital nach der Richtung zu schlagen versucht, daß es in unsere Fabrikation hineinredet, daß man, wie sich jetzt aus englischen und französischen Zeitungen ergibt, dort schon versucht, wieder in diesen Fabrikationsprozeß mit Verboten einzugreifen.
Das kann unsere Zukunft in einem geradezu unheimlichen Maße, wie ja andere Maßnahmen der Entente auf ähnlichem Gebiet das schon getan haben, erschweren.
Ich gebe zu, das angesichts der Tatsache, daß noch (6) 8000 Tonnen, wie hier von der Regierung vorgetragen wurde, dieses nunmehr als detonierbar festgestellten Materials in Ludwigshafen lagern, die Sorge und die Angst der Bevölkerung eine ungewöhnlich große ist, und ich stehe durchaus auf dem Standpunkt, daß alles, was in den Kräften der Technik und der Wissenschaft gelegen ist, geschehen muß, um die Vorgänge aufzuklären und ihnen zu Leibe zu rücken.
Denn wir werden sonst dieses Moment der Beunruhigung nicht los.
Ich möchte auch der stillen Hoffnung Ausdruck geben, daß es wirklich gelingt, diese Sache aufzuklären.
Die soziale Gesetzgebung aus diesem Grunde vollkommen zu ändern, möchte ich ablehnen.
Daß die soziale Gesetzgebung so, wie sie heute ist, unzulänglich ist, gebe ich ohne weiteres zu.
Aber ein solch furchtbares Unglück ist nicht der richtige Moment, um daraus nun eine Änderung der sozialen Gesetzgebung abzuleiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die soziale Gesetzgebung muß, wenn es notwendig ist, geändert werden auf Grund der allgemein vorliegenden wirtschaftlichen Tatsachen, aber nicht auf Grund eines Unglücks, das nicht hat vermieden werden können.
(Zustimmung.)
über die Angriffe, die hier auf das Unternehmertum gemacht worden sind, kann man kurz hinweggehen.
Wenn wir die chemische Wissenschaft nicht gehabt hätten, hätten wir in Deutschland überhaupt nicht die Arbeiterschaft, die wir heute haben, und wir hätten nicht die Landwirtschaft, die wir heute haben.
Es ist bei den wenigen Quadratmetern, auf denen wir sozusagen hier in Deutschland wohnen, für uns eine Lebensfrage, die chemische Industrie zu haben.
(Zustimmung.)
Es ist deswegen vollkommen verkehrt, ein so furchtbares Unglück dazu zu benützen, wie der Herr Vorredner es getan hat, um nun in dieser Weise Sturm zu laufen.
Wohltuend sticht dagegen die Art und Weise ab, wie die Leute, auch Herr Geheimrat Haber, die für dieses Verfahren verantwortlich sind, dieser Sache, wenn auch trauernden Herzens, gegenüberstehen, aber mit dem eisernen Willen, hier zu helfen, soweit es überhaupt in den Kräften wissenschaftlicher Köpfe gelegen ist.
Meine Damen und Herren!
In Kulturstaaten und in Kulturvölkern wie in dem unsrigen, in denen man die Naturgewalten in den Dienst des Fortschritts spannt, ist es unvermeidlich, daß Unfälle vorkommen.
Sie sind bedauerlich und betrüblich, und es ist Aufgabe der Staatsverwaltung und der Allgemeinheit, den Opfern solcher Katastrophen in dem Maße zu helfen, in dem es menschlich überhaupt möglich ist.
Und ich glaube, das, was die Regierung hier gesagt hat, wird man nur unterstützen können.
Man wird verlangen müssen, daß nicht nur materiell geholfen wird, sondern daß Technik und Wissenschaft, die in dem Dienst der Allgemeinheit und des Volkes stehen, in Zukunft alles aufbieten, was sie vermögen, um solchen Vorfällen zu begegnen und solche Opfer, wie sie hier das Schlachtfeld der Arbeit erfordert hat, künftig dem deutschen Vaterlande zu ersparen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbahern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das schreckliche Unglück in Oppau Reichstag.
135.
Sitzung Mittwoch den 28.
September 1921.
4611 (Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
(L.) hat bei der ganzen zivilisierten Welt ein tiefempfundenes Mitleid ausgelöst.
Es ist selbstverständlich, daß man bei einer derartigen Katastrophe ohne Unterschied irgendwelcher Anschauung mit den Verunglückten zunächst und dann mit den Hinterbliebenen ein Mitleid und ein Beileid empfinden muß.
Der bayerische Landtag hat bereits am Tage des Unglücks alle Maßnahmen und Vorkehrungen erwogen und zum Teil auch schon beschlossen, die zur Verminderung des Leides der Betroffenen führen können.
Es ist anerkennenswert, daß alle Behörden und gesetzgebenden Körperschaften miteinander wetteifern, um den Verunglückten und ihren Angehörigen zu helfen.
Außerdem hat es sehr wohltuend berührt, daß nicht nur die gesetzgebenden Körperschaften, der Reichstag und die Landtage, sondern auch in weitestem Maße die Private Wohltätigkeit und Hilfe sich bei dem Unglück in einer so ausgezeichneten Weise betätigt haben.
Nun ist es eine Tatsache, daß mit Worten allein nicht geholfen werden kann.
Wir begrüßen es, daß von der Regierung bereits namhafte Mittel bewilligt und zur Verfügung gestellt worden sind.
Es kommt zunächst darauf an, ausreichende Unterstützung für die Betroffenen und Vergütungen für die Beschädigten bereitzustellen.
Wir sind bereit, jede Maßnahme und jeden gesetzlichen Vorschlag zu unterstützen, der dazu geeignet ist, den Verunglückten einigermaßen und dauernd zu helfen.
Wir bezweifeln aber, daß man mit Hilfe der heute gestellten Anträge eine ausreichende Hilfe bieten kann.
Nach der Erklärung des Herrn Reichsarbeitsministers sind die Betroffenen in Oppau zeitlebens durch Unterstützungen aus der Fabrik in ihrem Einkommen gedeckt und gesichert.
Was die Behauptungen bezüglich der Ursachen, die (2) zu dem Unglück geführt haben, anlangt, so mutz heute das ist von allen Rednern, von manchen vielleicht mit Bedenken, ausgesprochen worden zugegeben werden, daß man darüber völlig im unklaren ist.
Solange eine fachwissenschaftliche, sachverständige Kommission die Ursachen nicht festgestellt hat, wenn das überhaupt möglich ist, mutz man sich objektiverweise jedes Urteils und jeder Beschuldigung enthalten.
Wir sind damit einverstanden, daß eine Untersuchung von chemischen Fachleuten eingeleitet wird.
Wir sind ferner damit einverstanden, daß eine parlamentarische Untersuchungskommisfion eingesetzt wird, bezweifeln aber, daß es notwendig ist, vom Reichstage eine derartige Kommission einzusetzen, nachdem der bayerische Landtag bereits am 21.
September, am Tage des Unglücks, einen parlamentarischen Ausschuß zur Untersuchung des Unglücks eingesetzt hat.
Wir würden sonst erleben, daß zwei parlamentarische Ausschüsse die Untersuchung des Unglücks vorzunehmen haben.
Ich bin der Ansicht, man sollte von der Einsetzung des parlamentarischen Ausschusses seitens des Reichstags absehen, da der vom bayerischen Landtag eingesetzte Ausschuß Arbeiter, Vertreter der verschiedensten Stände und Fachleute enthält.
Sollte aber der Reichstag der Auffassung sein, daß er auf einen Untersuchungsausschuß seinerseits nicht verzichten kann, so würde ich beantragen, daß zu dem Antrags Nr.
2706 Abt.
I folgender Zusatz hinzugefügt wird: welcher mit dem vom bayerischen Landtage eingesetzten Untersuchungsausschuß zusammenzuarbeiten hat.
Das ist meines Erachtens das mindeste, was wir in der Beziehung erwarten müssen, sonst würde ein Nebeneinander, unter Umständen ein Gegeneinanderarbeiten in der gleichen Angelegenheit, die alle gleichmäßig inter- (0) essiert, eintreten können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte deshalb bitten, den Antrag Nr.
2706 Abs.
1 überhaupt abzulehnen, wenn er aber angenommen werden sollte, zum mindesten den Zusatzantrag von meiner Fraktion anzunehmen.
Mit diesem parlamentarischen Untersuchungsausschuß allein werden wir nicht zum Ziele kommen, wir werden auch kaum Klarheit schaffen, wenn nicht hervorragende Sachverständige und Fachmänner aus dem chemischen Berus selbst mitarbeiten.
Das ist meines Erachtens die Voraussetzung, um überhaupt zu einem Resultat zu kommen.
Nun können wir seitens des Reichstags im Augenblick eigentlich nicht viel mehr tun.
Wenn aber Anträge gestellt worden sind, die einen Ausbau der Arbeiterversicherungsgesetzgebung wollen, so stehen sie mit dem Unglück nur in einem ganz losen Zusammenhang; denn Anträge auf Erhöhung der Renten für Invaliden- und Unfallversicherte braucht man nicht erst aus vorliegenden Anlässen zu stellen.
Wir sind damit einverstanden, daß die Frage der Sozialversicherung gelegentlich im Ausschuß für soziale Angelegenheiten beraten wird.
Allerdings müssen wir die notwendigen Unterlagen haben.
Ich bin deshalb der Meinung, die Untersuchungskommission, sowohl die Parlamentarische wie die fachmännische, sollten erwägen und Prüfen, ob für die Produktion in den chemischen Fabriken zum Schutze von Leben und Gesundheit der Arbeiter mehr geschehen kann, als bisher schon geschehen ist.
Wenn auf Grund dieser Untersuchung dann gesetzliche Maßnahmen vorgeschlagen werden, sind wir natürlich bereit, solche Vorschläge weitgehendst zu unterstützen.
Unbegreiflich ist es aber, daß in den chemischen Fabriken heute noch Akkordarbeit geleistet wird.
Bei einem so rentablen Betrieb, wie es die chemische In- M) dustrie im allgemeinen ist, sollte man von der Akkordarbeit überhaupt absehen.
Man mag sich zur Akkordarbeit stellen, wie man will, sie ist immer so beschaffen, daß die menschliche Arbeitskraft mehr als notwendig ausgenützt wird.
In dem Drange, viel zu verdienen, nimmt man auf die menschliche Arbeitskraft keine Rücksicht.
Deshalb wäre zu erwägen, ohne gesetzliche Festlegung, ob die chemische Industrie nicht von sich aus im allgemeinen auf eine derartige Art der Arbeitsweise verzichtet.
Wir erwarten deshalb, wenn eine Untersuchungskommission eingesetzt wird, daß sie entsprechende Vorschläge zum Schutze des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter macht.
Wir sind dann gern bereit, sie weitgehendst zu unterstützen, wie wir überhaupt bereit sind, alles zu tun, um Unglücksfälle und Katastrophen, wie die letzte, in Zukunft verhüten zu helfen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Schwarzer hat einen Antrag angekündigt.
Wenn er aber zur Abstimmung gelangen soll, bedarf er nach §49 der Geschäftsordnung der Schriftlichkeit.
Der schriftliche Antrag lag bisher noch nicht vor.
Inzwischen ist der Antrag eingegangen; er geht dahin, dem Antrage 2706 Abs.
1 folgenden Zusatz hinzuzufügen: welcher mit dem vom bayerischen Landtag eingesetzten Untersuchungsausschuß zusammenzuarbeiten hat.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: Ich brauche wohl nicht besonders zu betonen, daß auch in unseren Parterkreisen durch die Oppauer Katastrophe tiefe Trauer und 627'4612 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
(Rernmele, Abgeordneter.)
») Erschütterung eingezogen ist, zumal die dortigen Opfer Klassengenossen von uns sind und zum Teil Parteifreunde.
Aber was wir an den offenen Gräbern von Oppau und Ludwigshafen zu fordern haben, was wir unseren Toten schuldig sind, das ist, daß wir nach den Schuldigen zu fragen haben, daß wir die Ursache dieser Katastrophe aufzuspüren haben.
Ich habe mich über die Kaltschnäuzigkeit von Abgeordneten gewundert, die hier, wie der Herr Abgeordnete Semmler, erklärt, daß die Untersuchung lediglich von Fachleuten geführt werden könne, daß die Nachspllrung über die Ursachen der Katastrophen eine rein wissenschaftliche und keine politische Frage sei und infolgedessen der Reichstag die ungeeignetste Stelle sei, diese Dinge zu behandeln.
Angesichts der Tatsache, daß Hunderte von Toten zu beklagen, Tausende von unglücklichen Menschen vorhanden, die Wohnstätten von tausenden Familien vernichtet worden sind, konnte eine brutalere Herausforderung der Öffentlichkeit nicht geschehen, als durch solche Darlegungen.
(Zuruf rechts: Unsinn!)
Sie rufen Unsinn!
Ich weiß sehr Wohl, daß es Ihnen sehr unangenehm ist, wenn nach der Ursache der Katastrophe gefragt wird.
(Erneuter Zuruf rechts: Unsinn!)
Man hat es heute in der Debatte gesehen.
Lediglich die Arbeiterparteien sind auf die Dinge eingegangen, die zu der katastrophalen Explosion geführt haben, während die bürgerlichen Parteien gerade diesen Wunden Punkt zu verdunkeln suchten.
Es hat einer der Herren von -er Volkspartei eine Parallele gezogen, die zwar falsch ist, einen Vergleich, den ich aber gern aufnehme.
Er meinte, wenn die chemischen Industrien verantwortlich gemacht werden (21 sollten bzw.
mitherangezogen werden sollten, um die Schäden wieder gutzumachen, man mit demselben Recht die Kommunisten für die Schäden des Bürgerkrieges verantwortlich machen müßte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Kommunisten sind verantwortlich gemacht.
Tausende sitzen hinter Kerker- und Gefängnismauern.
Wo aber sitzen, frage ich, die Schuldigen der Opfer von Oppau
Ist einer von ihnen bis heute zur Verantwortung gezogen worden
Sie laufen alle frei herum, und sie können es heute unternehmen, die Richter in eigner Strafsache zu sein.
Der Her Abgeordnete Brey ist bereits darauf eingegangen und auch der Vertreter der U. S. P. hat aus die Dinge hingewiesen, die zu der Katastrophe führen mußten.
Der Herr Abgeordnete Schwarz hat klargelegt, wie durch das Prämiensystem in der chemischen Industrie und wie ganz besonders durch die übermenschliche Anspannung der Arbeitskräfte in der Anilinfabrik solche Dinge entstehen mußten.
Es ist ihm geantwortet worden, das Unglück hätte mit dem Produktionsprozeß nichts zu tun.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es sei in einem Lager vor sich gegangen.
Das ist zutreffend.
Aber worauf es ankommt, und worauf der Abgeordnete Schwarz besonders hingewiesen hat, ist eben gerade dieses System, das in dem Produktionsprozeß vor sich geht und auch dort im Lager zu der Katastrophe geführt hat.
Das ist das Wesentliche.
Nicht etwa die Herstellung dieser Produkte, die ja notwendig gebraucht werden, an sich ist die Ursache, sondern die Tatsache, daß in dieser Produktion, wie überhaupt in der gesamten kapitalistischen Produktionsweise, nicht auf das Wohlergehen der Menschheit Bedacht genommen wird, sondern auf die Prositmacherei einer kleinen Clique von Ausbeutern, die bei der (v) Oppauer Katastrophe als die Mörder erscheinen.
(Zuruf rechts.)
Ich gehe gerne auf Zwischenrufe ein, wenn sie vernünftig sind und zur Sache gehören.
Hier scheint es nicht der Fall gewesen zu sein.
Ich muß nun auf die Beschäftigung in dem betreffenden Lager mit einigen Worten eingehen, um darzulegen, wie dort die Profitgier der Unternehmer die Arbeiter andauernd zu größeren Leistungen angepeitscht hat.
Als man mit der Herstellung dieser Produkte in Oppau begann, wurden sie in dem betreffenden Silo Bau 110, wie der Herr Abgeordnete Breey mit Recht dargelegt hat, zunächst mit Picke und Schaufel von den großen Blöcken losgelöst.
Diese Arbeitsmethode erforderte aber zu viele Arbeitskräfte.
Der Profit vertrug dies nicht.
Deswegen kam später eine Reißmaschine zur Anwendung.
Aber auch ihre Förderung hat nicht genügend Profit abgeworfen.
So ging man schließlich zu den Sprengungen über.
Anfangs erfolgten diese in der Weise, daß wenige Löcher in die Blöcke gebohrt und mit dem Sprengmaterial gesprengt wurde.
Allmählich steigerte man die Zahl der Bohrlöcher, die gleichzeitig zur Sprengung gebracht wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Durchschnittlich werden in der Arbeitsstunde 40 Löcher gebohrt, so daß in achtstündiger Arbeitsschicht achtmal 40 Löcher gebohrt und mit Sprengstoff gefüllt werden.
So hatte an dem Unglückstage die vorausgehende Bohrschicht über 300 Löcher hergestellt, wie mir die Arbeiter darlegten, als ich gleich dem Herrn Abgeordneten Brey an der Unfallstelle war, unmittelbar nach der Katastrophe.
Nach Beendigung der Nachtschicht hat die folgende Schicht am nächsten Morgen die Sprengungen vorgenommen.
Diese Sprengung wurde, wie der Herr Abgeordnete Brey schon erwähnt hat, von dem Auf- (v) sehcr Humpe vollzogen, der aber keineswegs, was ich gegenüber dem Herrn Kollegen Breh hervorhebe, ein Sprengmeister war.
Nach den mir gemachten Aussagen war nur ein einziger Sprengmeister namens Gentner vorhanden (hört!
hört!
bei den Kommunisten), während bei den beiden anderen Schichten lediglich aus anderen Abteilungen herübergenommene Aufseher tätig waren.
Nun galt der Ausseher Humpe, der währender Unglücksschicht an der Arbeit war, in dem ganzen Werk als einer der schlimmsten Antreiber.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ausgerechnet dieser Mann, der auf Verlangen der Arbeiter anderer Abteilungen, weil er wiederholt dort die Gefährlichkeit der einzelnen Betriebe außer acht gelassen hatte, aus diesen Abteilungen weggenommen werden mußte, ist als Aufseher für diesen besonders gefährlichen Betrieb ausersehen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Außerdem haben mir gegenüber die Arbeiter die Behauptung aufgestellt, daß wiederholt davon die Rede gewesen sei, daß, um die Sprengungen wirksamer zu machen, mit einem stärkeren Sprengstoff gesprengt werden sollte, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) einem Sprengstoff, der eine Wirkung nach unten auslöst, um so größere und mehr Stücke aus dem großen Block herauszureißen.
Hier, sagten die Arbeiter, liege die Vermutung vor, daß bei der Sprengung an dem Unglückstage mit einem anderen Sprengstoff vorgegangen worden sei.
Das deckt sich ganz mit dem, was der Herr Abgeordnete Breh hier darlegte, daß der betreffende Aufseher schon im voraus erklärt hat, man solle dieser Sprengung besondere Beachtung schenken, Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
461S (Rcmmele, Abgeordneter.)
) weil hier etwas ganz Außerordentliches geschähe.
Er hat diese Sprengung selbst photographieren lassen wollen.
Alle diese Aussagen der Arbeiter, die ich dort im Betriebe gehört habe, decken sich vollständig mit dem, was hier schon ausgesprochen worden ist.
Wie in dem Betrieb auch in der Produktion gearbeitet worden ist, das besagt ein Artikel, den ein im Betrieb beschäftigter Arbeiter in einer Mannheimer Zeitung geschrieben hat.
Er schildert dort: Das Werk Oppau war von jeher der Herd kleinerer oder größerer Explosionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wurde mit 220 Atmosphären Druck gearbeitet.
Im Lause des letzten Jahres wurde ständig laboriert, es auf 1000 Atmosphären zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Unruhe unter der Arbeiterschaft des Oppauer Werkes war von jeher groß.
Wie oft hörte man die Arbeiter sagen: 1 wenn infolge dieser durch Antreibung gelieferten Pfuscharbeit nicht eines schönen Tages Oppau in die Lust fliegt, soll es uns wundern!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie vor dem Unglück nach Oppau kamen oder in der Umgebung des Werkes in den Städten und Dörfern mit den Arbeitern sprachen, ganz gleich, welcher Parteirichtung oder Anschauung sie huldigten, da konnten sie stets hören: wenn das Werk nicht eines schönen Tages in die Lust fliegt, dann soll es uns wundern!
Das war ganz allgemein die gewöhnliche Redensart, die man stets von den Oppauer Arbeitern hören konnte.
Diese Darstellung des Arbeiters in der Presse deckt sich ganz mit dem, was mir mitgeteilt worden ist.
So sollen z.
B. die Kompressoren die aus einen Höchstdruck von 230 Atmosphären geeicht waren, zeitweise unter stänlM digem Druck von 250 Atmosphären gestanden haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf.)
Ein Kompressor im Bau 7, dessen Höchstdruck 1000 Atmosphären sein sollte, wurde bis auf 1600 Atmosphären getrieben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß der Vorarbeiter Heidt, der die Arbeit zu überwachen hatte, zu den Arbeitern erklärt hat: „Der Apparat kann jeden Augenblick in die Luft fliegen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So wurden fortwährend Versuche gemacht, um mit den für eine bestimmte Produktion vorhandenen Einrichtungen die Produktion ständig zu steigern und mehr herauszuholen, als nach den Anlagen, des Werkes möglich war.
Ganz ähnlich verhält es sich im Leunawerk.
Aus dem Leunawerk wird der Presse geschrieben: Ein Beweis dafür, wie unter Außerachtlassung aller Vorschriften und Unfallgefahren in der wahnsinnigsten Art die Produktion gesteigert wurde.
Nach den letzten Meldungen soll die Produktion mehr als 35 000 Tonnen Stickstoff im August betragen haben, während die Höchstleistung des Werkes von Fachleuten bei der Erbauung und Kalkulierüng ungefähr nur auf 28 000 bis 30 000 Tonnen geschätzt wurde.
Es wird also auch aus dem Leunawerk, das bekanntlich ein Schwesterbetrieb der Anilinfabrik ist, gemeldet, daß genau so wie dort systematisch versucht wurde, die Produktion zu steigern, daß man auch hier im Leunawerk ganz ungeheuer an diese Steigerung herangegangen ist.
In dem Artikel wird weiter gesagt, daß die eigentliche Versuchsstation das Werk in Oppau war, daß die Ingenieure und Chemiker vom Leunawerk nach der Anilinfabrik geschickt worden sind, um dort die (0) Methoden der Steigerung der Produktton zu erlernen und sie dann im Leunawerk ebenfalls anzuwenden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieses System der Ausbeutung, das absolut nichts damit zu tun hat, daß die Produktion für die Ernährung der Menschheit erforderlich ist ich sage, dieses Ausbeutersystem, diese Profitmacherei, ist der Fluch der kapitalistischen Gesellschaftsordnung.
Da sind die Ursachen dieses Unglücks.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darauf kommt es an: dieses festzustellen und bei der Untersuchung diesen Dingen nachzugehen.
Das Prämiensystem, das in der chemischen Industrie und besonders bei der gefährlichen Produktion der hier in Frage kommenden Artikel angewendet wird, muß nach unserem Dafürhalten unter allen Umständen verschwinden, genau so wie das Akkordsystem beseitigt werden muß.
Der Tarif, der zwischen Arbeitern und der Industrie abgeschlossen ist, besagt zwar, daß Akkordarbeit und Prämienshstem dort, wo gefahrvolle Produktion vorhanden ist, nur unter Zustimmung der Arbeiter angewendet werden dürfe.
Aber diese Klausel, die im Tarife stand, wurde auf Betreiben der Industriellen bezw.
unter dem Kampf, den sie im Leunawerk durchgeführt haben, außer Kraft und Wirkung gesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach meinem Dafürhalten ist es Pflicht der Gesetzgebung, hier einzuschreiten und unter allen Umständen in der chemischen Industrie zur Sicherung der Arbeiterschaft und zur Sicherung der gesamten Bevölkerung dafür Sorge zu tragen, daß derartige Zustände beseitigt werden.
Nun haben wir ja in der Öffentlichkeit die Er- M) klärungen der Fabrikdirektion gehört und aus den Erklärungen der Wissenschaft, die heute hier so sehr laut gesprochen hat, stets vernommen, daß das Produtt, das dort hergestellt wurde, das Ammonsulfat, nicht explosionsfähig sei; oder es sei bisher nicht bekannt gewesen, daß es explosionsfähig sei.
Das wird auch heute noch behauptet, trotzdem diese „fachmännischen ''Urteile durch die Katastrophe so grausam widerlegt sind.
Es ist bezeichnend, mit welcher Leichtfertigkeit und mit welcher Gewissenlosigkeit die Ministerien diesen Dingen gegenüberstehen.
Das Ministerium für Ernährung, das sich mit dieser Sache zu befassen hat, gibt eine Bekanntmachung heraus, nach der sich der Düngerstickstoffausschuß mit der Frage beschäftigt habe und zu der Auffassung gekommen sei, daß gar keine Veranlassung vorliege, irgendwelche Maßnahmen gegen den Ammonsulfatsalpeter zu unternehmen, da er vollständig gefahrlos wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und das trotz dieses ungeheuren Unglücks!
und trotz der großen Menschenopfer!
Das genügt nicht dem Ministerium, um Vorsichtsmaßregeln zu treffen.
Nun fordert der Antrag der Sozialdemokratischen Partei, daß die Reichsregierung die Katastrophe untersuchen soll.
Nach solchen Äußerungen von Reichsministerien haben wir zur Reichsregierung kein Vertrauen, daß sie eine einwandfreie Untersuchung durchführt!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir glauben nicht, daß sie irgendwie eine einwandfreie Untersuchung führen wird.
Trotzdem dieses Produkt sich als ein ungeheuer gefährlicher Explosionsstoff erwiesen hat, halten die Leute der Wissenschaft und auch 4614 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
(Remmele, Abgeordneter.)
(L.) die Fabrikdirektion daran fest, daß irgendwelche Gefahren nicht bestehen.
(Abg.
Dusche: Es wird nicht mehr hergestellt!
Abg.
Dr. Semmler: Dampfkessel haben sie auch!)
Sie sagen: „Dampfkessel haben sie auch ''oder Sie sagen: „Es wird nicht mehr hergestellt ''.
Was soll das

Wollen Sie mit solchen Bemerkungen auf ein anderes Gebiet ablenken, um die Oeffentlichkeit zu täuschen

Das wird Ihnen nicht gelingen.
Die ungeheure Explosion mit ihrer verheerenden Katastrophe spricht eine zu laute Sprache, als daß das gelingen sollte.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf Verweisen, daß in der „B.
Z.
ein Fachmann dargelegt hat, daß das Ammonsulfat nicht erst seit dem Unglück, sondern von jeher als Explosionsstoff betrachtet worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Diplomingenieur Fink legt in der „B.
Z.
dar, daß dieser Stoff längst als Explosionsstoff erkannt worden sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen also, daß diese Leute, die auch etwas von den Dingen verstehen, ganz anderer Auffassung sind.
Die Erklärungen, wie sie von der Wissenschaft und wie sie von der Fabrikdirektion abgegeben werden, beweisen, wie notwendig es ist, daß die Untersuchungen von den beteiligten Arbeitern angestellt werden.
Sie beweisen, daß die sogenannte Wissenschaft, die im Dienste des Kapitals steht, als Gehilfin des Kapitals alles aufbietet, um die ganze Angelegenheit zu verdunkeln.
Aus diesem Grunde müssen wir unter allen Umständen fordern, daß die Untersuchungen von einer parlamentarischen Kommission unter Hinzuziehung von Arbeitern, die in der chemischen Industrie tätig sind, angestellt (L) werden.
Nicht nur die Laboratorien der interessierten Industriellen, sondern auch die praktischen Erfahrungen der beteiligten Arbeiter müssen gehört werden.
Sie sagen zwar, diese Kommission sei nicht nötig, denn in Bayern sei bereits eine ähnliche Kommission eingesetzt worden.
Wenn auch vom bayerischen Landtag eine solche Kommission gebildet worden ist, so können wir im Reichstag doch nicht um die Pflicht herumgehen, kraft der Initiative des Reichstags eine solche Kommission einzusetzen, und zwar unter allen Umständen unter Hinzuziehung der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es steht natürlich dem nichts im Wege, daß zu dieser Kommission Fachleute, Chemiker usw.
zugezogen werden.
Aber wir haben eben zu diesen Fachleuten kein Vertrauen, weil sie im Dienste der Kapitalisten stehen, die wir als die objektiven Urheber des Verbrechens ansehen.
Es ist wiederholt davon gesprochen worden, daß ein subjektives Verbrechen, ein Racheakt des Auslandes vorliege.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist behauptet worden, daß die Franzosen im besetzten Gebiet auf die Errungenschaften der deutschen Wissenschaft und die chemische Produktion in Oppau scheel geblickt hätten und daß womöglich in jenen Kreisen die Urheber der Katastrophe zu suchen seienDas Verbrechen der Profitmacherei wird hier versucht in nationalistische Hetze umzumünzen.
Das ist gut patriotisch, aber so wie alles übernationalistische gemeine Fälschung und Verleumdung!
Man hat es sogar fertiggebracht, darauf abzuheben, daß die Kommunisten diese Katastrophe heraufbeschworen haben.
Die Explosion soll ein Racheakt der Kommunisten für die Niederwerfung der Arbeiter im Leunawerk sein!
So be- (o) richtet das Kahr-Organ, die „Münchener Neuesten Nachrichten '', das Blatt der reaktionären Mörderzentrale!
(Lachen und Hört!
Hört!
Ruse bei den Kommunisten.)
Zuerst leugnet man also, daß der Ammonsulsatsalpeter explosionssähig ist, aber die bösen Feinde bringen es trotzdem semg, das, was nicht explodieren kann, zur Explosion zu bringen.
Ich sage: auch wir sind der Ausfüllung, daß subjektiv kem Verbrechen von irgendeiner Sette oder einem bestimmten Personenkreise vorliegt, daß aber objekiv jenes Verbrechen vorliegt, das allgemeine kapitalistische Verbrechen, unter dem die gesamte deutsche Arbeiterschaft und überhaupt die Arbeiterschaft in den kapitalistischen Ländern jederzeit ungeheuren Gefahren ausgesetzt ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Gegen dieses objektive Verbrechen, das seinen Grund in der Ausbeutung der Arbeiter und in der Profitgier des Unternehmertums und des Kapitals hat, känrpfen wir an.
Dies Verbrechen ist es, das wir anzuklagen haben und gegen das wir mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln und, soweit dies möglich, mit den Mitteln der Gesetzgebung unverzüglich einzuschreiten haben.
Es wurde gesagt, daß jetzt der ungeeignetste Moment sei, über die soziale Gesetzgebung und die Vorsichtsmaßregeln zu sprechen.
Ja, ich frage Sie: wenn diese ungeheure Katastrophe, dieses ungeheure Verbrechen an weiten Kreisen der Bevölkerung nicht ausreicht, um diese Frage auszuwerfen, wann soll dann die Zeit sein, die Frage zu stellen, bis wann Sie sich bequemen, zur Sicherung des Lebens der Bevölkerung in der Umgebung von chemischen Industrien einzugreifen
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
1 Bei der Erwähnung der Hilfsaktion, die nach der Katastrophe von verschiedenen Seiten einsetzte, wurde auch davon gesprochen, wie heroisch die Arbeiter trotz aller Gefahren den Verunglückten zu Hilfe gekommen sind, wie sie, um weitere Gefahren zu beseitigen, sofort die Feuer unter den Kesseln gelöscht hätten.
Auch Sie von der bürgerlichen Seite mußten zugestehen, mit welcher Ruhe und Aufopferung die Arbeiter dort ans Werk gegangen sind.
Ich habe mir die Dinge in Oppau auch zwei Tage angesehen.
Die Aufopferung, die ich bei den Arbeitern gefunden habe, habe ich allerdings vergeblich bei jenen Nutznießern des Verbrechens suchen müssen.
Drei, vier Tage nach dem Unglück, als Oppau halb in Trümmer gelegt war, als Hunderte von Familien der kalten Nachtwitterung ausgesetzt waren und keine Unterkunft hatten, als Hunderte von Frauen und Kindern frierend unter den Trümmern lagen, sah man wenige Stunden davon in Heidelberg und Mannheim die Paläste der Nutznießer des Verbrechens, ohne daß auch nur eine einzige Einquartierung dort vorgenommen worden wäre, diese Paläste mit Dutzenden von unbewohnten Wohnräumen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist hier festgestellt worden, daß die Bauern in der Umgebung die Opfer aufgenommen haben, es ist auch festgestellt worden, daß die Arbeiter zur Hilfeleistung alles mögliche aufgeboten haben; aber es hat sich gleichzeitig gezeigt, daß selbst das ungeheuerste Mißgeschick der arbeitendn Bevölkerung nur zum Nervenkitzel der Besitzenden wird und geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Schwarz hat uns ja dargestellt, wie die Angehörigen der besitzenden Klassen im krassesten Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
4615 (Remmete, Abgeordneter.)
M Gegensatz zu dem furchtbaren Elend, das man dort beobachten konnte, nur ihre Sensationslust befriedigt haben.
In der zweiten Nacht nach dem Unglück sind.
Hunderte von Bewohnern von Oppau, die die Nachtkälte nicht aushalten konnten, ausgebrochen und nach Ludwigshafen gezogen.
Dort hat man ihnen dann die Speisesäle der Anilinfabrik zur Verfügung gestellt.
Aber die Häuser der Besitzenden, die Villen der Anilinkönige, die haben genau in derselben Ruhe und Sicherheit gelegen wie zuvor.
Wie diese Leute sich sichern, das geht auch aus Schreiben hervor, die wir von den beunruhigten Arbeitern anderer Gegenden erhalten haben, wo die chemische Industrie ebenfalls zu Hause ist.
So wird aus Knapsack im Rheinlande bei Köln gemeldet, daß auch dort die Gefahren der Produktion ähnliche sind wie bei dem OPPauer Werk, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß wegen dieser Gefahren die Fabrikdirektion schon vor Jahresfrist die Bureauräume nach Köln verlegt hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß in Knapsack die Antreiberei, das Prämienshstem und die Akkordarbeit ganz gleiche Formen angenommen haben, wie man es bei all diesen Werken beobachten kann.
Die Arbeiter der gesamten chemischen Industrie in Deutschland, nicht nur oie der betroffenen Werke, fordern heute, daß für ihr Leben andere Sicherheiten gegeben werden, als das in der Vergangenheit der Fall war.
Die Arbeiter in Höchst und in Griesheim sind, durch die Vorkommnisse in Oppau aufgeschreckt, an ihre Unternehmer herangetreten und haben die Beseitigung des Prämiensystems, der Akkordarbeit gefordert, sie haben erhöhte Löhne verlangt, um leben zu können.
Aber das brutale Unternehmertum, das dort Hunderte von Arbeitern durch ihr Produktionssystem hingemordet hat, wirft hier 20 000 Arbeiter auf das Pflaster, weil sie sich nicht als gefügige Ausbeutungsobjekte gebrauchen lassen, wie es die Könige der chemischen Industrie wünschen.
Alle die Dinge, die man auch während der Hilfsaktion im öffentlichen Leben beobachtet hat, haben nichts mehr mit christlicher Nächstenliebe und Hilfsbereitschaft zu tun.
Wo es heißen soll: 1 „Laß deine Linke nicht wissen, was die Rechte tut '', da sehen wir genau dieselbe Protzenhaftigkeit und dieselbe Renommiererei wirken, die da glaubt, mit ein Paar Tausendmarkscheinen ihr Gewissen zu saldieren!
Aber davon, daß man die Opfer, die dort in kalter Winternacht lagen, in die Behausungen aufgenommen hätte, war bei diesen Hilfsaktionen nichts zu verspüren.
Ich will bei dieser Gelegenheit auch noch einer großen Anzahl anderer Arbeiter gedenken, die ebenfalls Opfer des Unglücks geworden sind.
Der Arbeitsminister hat verlesen, wie großartig die Direktion der Anilinfabrik für die Opfer aufzukommen bereit war, was sie alles spendet.
2000 Mark für jeden Leichnam!
Ich möchte bemerken, daß diese Unterstützungeil lediglich für die Arbeiter der Anilinfabrik gegeben werden.
Aber bei dieser Katastrophe sind nahezu mehr Leute ums Leben gekommen, die nicht der Anilinfabrik angehören, Arbeiter von zwei Baufirmen.
Die eine Baufirma ist bereits genannt worden: die Firma Gebrüder Kratz.
Auch die andere dieser Firmen beschäftigt Hunderte von Arbeitern.
Mindestens die Hälfte aller Opfer gehören diesen beiden Firmen an.
Bisher ist noch nichts gesagt worden, inwiefern die Arbeiter dieser beiden Firmen bei der Hilfsaktion bedacht werden sollen.
Wir fordern deshalb, daß die Kommissionen, die zur Durchführung der Hilfsaktion zusammengesetzt (0) werden, nicht, wie bisher in der Öffentlichkeit bekannt wurde, durch die verschiedenen Behörden zusammengesetzt werden, sondern daß vor allem die beteiligten Arbeiter einen ausschlaggebenden Einfluß in diesen Hilfskomitees erhalten.
Bei all den Aufrufen für die Hilfsaktion heißt es, daß die Mittel für die Opfer und für die Sachschäden gesammelt werden, die entstanden sind.
Wir wissen, daß bei Tausenden von Gewerbetreibenden und in Tausenden von anderen Jndustrieunternehmungen große Sachschäden entstanden sind.
Es liegt die Befürchtung vor, daß die gesammelten Gelder aus Privatmitteln mitverwendet werden, um jene millionenfachen Sachschäden zu entschädigen.
Wir fordern, daß diese Schäden, soweit sie nicht von der Haftpflicht der Anilinfabrik getragen werden, die Millionen- und milliardenreichen Anilin-Könige hierfür aufzukommen haben, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) die heute die gesamte chemische Industrie in Deutschland beherrschen.
Wir haben es hier mit einem Kapitalkonzern ersten Ranges zu tun, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nicht etwa mit einer kleinen Quetsche von wenigen Unternehmen.
Diese Jndustriekönige, die Millionen aus jenen Unternehmungen herausgeholt haben, müssen in erster Linie für diese Sachschäden herangezogen werden.
Wir verlangen, daß die Mittel der Hilfsaktion, die man durch die Mildtätigkeit aus der Bevölkerung herausholt, lediglich den Opfern der arbeitenden Klasse zugute kommen läßt, die dort um ihr Familienglück, um ihre Ernährer gekommen sind.
Ich sage des weiteren, daß diese Katastrophe nicht nur Veranlassung geben soll, Untersuchungen gegen das anzustellen, was in den Anilinwerken geschah, sondern diese Katastrophe legt uns die Pflicht auf, nach den Ur- oi sachen der vielen Katastrophen zu fragen, die während des Weltkrieges verschwiegen worden sind und die auch in der Nachkriegszeit entstanden und nicht an die Öffentlichkeit gelangt sind.
Ich verweise hierbei auf die Explosionskatastrophe der Sprengstoffwerke in Rheinsdorf bei Wittenberg, wo ein ähnlich ungeheuer großer Umfang an Opfern und Sachschaden zu verzeichnen war, weiter auf die Explosion in Hennigsdorf bei Berlin während des Krieges.
Aber noch im April 1920 ist im Artilleriedepot in Rothenstein bei Königsberg eine ähnliche Katastrophe entstanden, wo ebenfalls 400 Tote zu verzeichnen waren.
Alle diese einzelnen Explosionskatastrophen werden heute wieder auf die Tagesordnung gestellt, und wenn der Reichstag den Pflichten gegenüber seinen Auftraggebern nachkommen will, hat er die Pflicht, heute die Untersuchung auf alle diese Dinge auszudehnen.
Dann werden wir, wenn wir die Vertreter der Arbeiterschaft in jenen Untersuchungsausschüssen haben, nachweisen, daß alle diese Katastrophen letzten Endes auf das Antreibersystem zurückzuführen sind, das bei allen den gefährlichen Produktionszweigen der Industrie vorhanden ist.
Aus diesem Grunde fordern wir, daß der Reichstag eine Untersuchungskommission einsetzt, die neben den Vertretern der Wissenschaft, der Technik und der Chemie auch aus Angestellten und Arbeitern der betreffenden Industriezweige besieht, daß des weiteren den beschädigten Arbeitern und Angestellten und unbemittelten Anwohnern in den betroffenen Ortschaften Entschädigung gewährt wird, die nicht aus Reichsmitteln, sondern aus dem Millionensegen zu nehmen ist, den in den letzten Jahren die chemische Industrie des großen Anilinkonzems eingesackt hat.
Selbstverständlich verschließen wir uns nicht dem, was das 4616 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28 September 1921.
(Remmele, Abgeordneter.)
() Reich in dieser Sache bereits unternommen hat.
Aber vor allem müssen wir fordern, daß die großen Profite, die in den letzten Jahren sich über den Konzern der chemischen Industrie und insbesondere über den Anilinkonzern ergossen haben, bei der Wiedergutmachung dieser Schäden herangezogen werden.
Die Sozialdemokratische Partei hat eine Interpellation eingebracht, und der Vertreter der Partei hat dabei ausgeführt, daß der Antrag, den wir hierzu gestellt haben, sich im wesentlichen mit dem deckt, was der Gewerkschaftsbund und die Afa in der Sache gesagt haben.
Ich glaube, daß auch die Sozialdemokraten mit uns dafür eintreten müssen, wenn sie mit uns nach den Ursachen forschen wollen, um in Zukunft ähnliche Katastrophen zu verhindern.
Der Herr Abgeordnete Breh hat nach meinem Dafürhalten den Weg, der bei der Untersuchung einzuschlagen ist, genau so wie der Vertreter der Unabhängigen Partei gewiesen, und wir müssen Wert darauf legen, daß unter allen Umständen die Arbeiterschaft in diesem Sinne und nach dieser Richtung die Untersuchung anzustellen und nachzuweisen hat, wie dieser Unglücksfall, diese Katastrophe entstanden ist.
Wir wissen, daß, wenn die bürgerlichen Parteien die Untersuchung nach der sogenannten wissenschaftlichen Methode führen, bei dieser Untersuchung nur herauskommt, was als Urteil bereits schon die Direktoren der Badischen Anilin- und Sodasabriken ausgesprochen haben, nämlich, daß sie unschuldig wie Engel sind, daß sie keine Schuld trifft.
Aber wir haben angesichts der Toten von Oppau, angesichts der ungeheuren Opfer, die auf dem Schlachtfeld der Ausbeutung und des Profits gefallen sind, zu fordern, daß eine Untersuchung zustande kommt, bei der die Ursachen wirklich erforscht und für die Zukunft Sicherungen für die Arbeiterschaft und für die gesamte Bevölkerung ge (u) troffen werden, die solche Katastrophen für alle Zukunft verhindern.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Die gestellten Anträge unter Nr.
2706, Agnes und Genossen, ferner Nr.
2707, Bartz (Hannover) und Genossen, und der handschriftlich überreichte Antrag Schwarzer (Oberbayern) zerfallen in zwei Gruppen.
Mit dem Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
2706 unter Ziffer 2 und mit dem Antrag Bartz und Genossen auf 2707 unter Ziffer 2 werden gesetzgeberische Maßnahmen, ein Notgesetz und Entschädigungen, verlangt.
Ich darf Wohl nach dem Ergebnisse der Beratungen annehmen.
daß das Haus mit der Ueberweisung dieses Teils der Anträge an den Sozialpolitischen Ausschuß einverstanden ist.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich stelle also die Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß fest.
Zu dem Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
2706 unter Ziffer 1, der sich also auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gemäß Artikel 34 der Verfassung bezieht, ist ein Zusatzantrag Schwarzer gestellt worden, wonach dieser Untersuchungsausschuß mit dem vom Bayerischen Landtag eingesetzten Untersuchungsausschuß zusammenzuarbeiten hat.
Nach Artikel 34 der Verfassung hat der Reichstag das Recht und auf Antrag von einem Fünftel seiner Mitglieder die Pflicht, Untersuchungsausschüsse einzusetzen.
Zu dem Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses genügt daher die Zustimmung eines Fünftels der Mitglieder des Reichstags, also von 94 Mitgliedern.
Ich darf nach dem Ergebnis der Verhandlungen auch hier Wohl feststellen, daß mindestens 94 Mitglieder des Reichstags mit der Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses gemäß Artikel 34 der Reichsverfassung einverstanden sind.
Ich stelle das fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Nun verlangt der Antrag Bartz (Hannover) und Genossen unter Nr.
2707 Ziffer 1 in seinem ersten Absatz, daß dem Ausschuß bestimmte Aufgaben überwiesen werden.
Ich darf, 1 da das, 1 was hier als Ausgabe festgesetzt ist, unter1den1Art.
134 fällt, annehmen, daß dieser1Teil1des1Antrages Bartz (Hannover) unter Ziff.
111durch1die1Annahme des Antrages Agnes und Genossen unter Ziff.
1 nicht erfolgt.
Nun bleibt der Antrag Bartz und Genossen Nr.
2707 Ziff.
1 Abs.
2 übrig, der folgendermaßen lautet: Der Ausschuß soll sachverständige Wissenschaftler, Techniker und solche Arbeiter und Angestellte, die von den Beschäftigten dieses Industriezweiges zu wählen sind, hinzuziehen.
Dieser Antrag bedarf der Annahme durch die Mehrheit der anwesenden Mitglieder des Hauses.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Bartz und Genossen auf Nr.
2707 Ziff.
1 Abs.
2 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem von mir verlesenen Zusatzantrag Schwarzer (Oberbayern) zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Petersen.
vr.
Petersen, Abgeordneter: 1 Wir werden de Antrag Schwarzer ablehnen, nicht, weil wir das, was is er beabsichtigt, nicht wollen, sondern weil wir das, was er verständigerweise beabsichtigt, für selbstverständlich halten.
Der Reichstagsausschuß wird natürlich mit dem Ausschuß des Bayerischen Landtags in Fühlung bleiben.
Wir halten es aber für bedenklich, einen Reichstagsausschutz gesetzlich durch einen Beschluß an die Zusammenarbeit mit einem Landtagsausschuß zu binden.
Aus diesen formellen Gründen, die hauptsächlich auf grundsätzlich verfassungsrechtlichem Gebiete liegen, lehnen wir den Antrag ab, erklären aber ausdrücklich (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Herr Abgeordneter Dr. Petersen, ich kann eine Fortsetzung dieser Ausführungen nicht zulassen, da wir in der Abstimmung begriffen sind.
Das Wort ist nur zur Abstimmung erteilt.
Nach der Geschäftsordnung dürfen Sie nicht in eine materielle Debatte weiter eintreten.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Schwarzer zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung und die Tagesordnung selbst erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 30.
September, mittag 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung zur Auskunft über militärfiskalische Gelder und zu deren Herausgabe; Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
September 1921.
4617 (Vizepräsident Dr. Bell.)
3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes, betreffend Abweichungen von dem Biersteuergesetze vom 26.
Juli 1918 für das Betriebsjahr 192021; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den am 25.
August 1921 unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika; 5.
1 Interpellation der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Durchkreuzung der Politik des Reichskanzlers durch Beamte, dOffiziere usw.
6.
1 'erste Beratung des von den Abgeordneten Frau Agnes und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik; 7.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend die Außerkraftsetzung der unter Bezugnahme auf Artikel 48 (»j der Reichsverfassung erlassenen Verordnung des Reichspräsidenten vom 29.
August d. Js.
8.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend die Außerkraftsetzung der von der Bayerischen Regiemng auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung getroffenen Maßnahmen; 9.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend die Außerkraftsetzung der auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung erlassenen Verordnung des Reichspräsidenten vom 29.
August 1921.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.