Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich begrüße die Damen und Herren nach der Osterpause.
Meine Damen und Herren!
Als wir das letzte Mal vor viereinhalb Wochen hier auseinandergingen, hatte die Abstimmung über Oberschlesien gerade begonnen.
Das Schicksal dieser deutschen Provinz ist aber auch heute noch nicht entschieden.
Wir danken allen, die unter schwierigen Umständen und mancherlei Gefahren zum Trotz für Deutschland gestimmt haben.
(Bravo!)
Mit 716 000 gegen 471000 Stimmen, mit der Mehrheit seiner Gemeinden, mit der Einstimmigkeit seiner Städte hat Oberschlesten für Deutschland gestimmt.
(Beifall.)
Wenn wir uns einen Augenblick vorstellen, daß die gleichen Zahlen für Polen gegen Deutschland gefallen wären, den Instanzen der alliierten Mächte wäre es keinen Augenblick zweifelhaft gewesen, wohin sie das so votierende Land, das ganze, geschlagen haben würden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dieselbe Gerechtigkeit fordern wir auch für uns, denselben Respekt vor dem Mehrheitswillen fordert das oberschlesische und das deutsche Volk.
(Bravo!
und Zustimmung.)
Wir können nur warnen, daß in einer so unheilschwangeren Zeit neue Krisenherde, neue Reibungsflächen, neue Schwächungen des mitteleuropäischen Wirtschaftslebens geschaffen werden, indem man zerreißt, was zusammengehört.
Oberschlesien hat sich mit Mehrheit für Deutschland entschieden; bei ihm muß es auch bleiben!
(v) 1 (Lebhafter Beifall.)
Ein vom Bund der Reichsdeutschen in Österreich eingegangenes Telegramm bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Diernreiter: Der Bund der Reichsdeutschen in Österreich spricht seine freudige Genugtuung über das glänzende Resultat der Volksabstimmung in Oberschlesten aus.
Er ist überzeugt, daß durch keine Deuteleien des Friedensvertrags dem klar ausgesprochenen Volkswillen gegenüber auch nur kleinste Teile von Oberschlesten abgesprengt werden können, und wird.
diese seine Überzeugung in weiteste Kreise tragen.
Reichsdeutsch Wien.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Verordnung des Senats in Hamburg, betreffend Verhängung des Ausnahmezustandes über das Gebiet des Hamburger Staates mit Ausnahme des Amts Ritzebüttel vom 23.
März 1921; 2.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfaffung, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nötigen Maßnahmen in dem Bezirk Groß-Hamburg vom 24.
März 1921; 3.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nötigen Maßnahmen in der Provinz Sachsen vom 24.
März 1921; Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des (0) Art.
48 Ab.
2 der Reichsverfaffung vom 26.
März 1921, betreffend die Ausdehnung des Geltungsbereichs der Verordnung vom 24.
März 1921 auf das gesamte Hamburgische Staatsgebiet mit Ausnahme des Amts Ritzebüttel sowie auf die preußischen Kreise Herzogtum Lauenburg und Stormarn; 5.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nötigen Maßnahmen im Bezirke der unbesetzten Teile des Regierungsbezirks Düsseldorf sowie der Regierungsbezirke Arnsberg und Münster vom 29.
März 1921; 6.
1 Verhandlung über die Verpflichtung eines neuen Hilfsarbeiters bei der preußischen Hauptoerwaltung der Staatsschulden; 7.
1 VerordnungendesOberprästdenteninKielaufGrund des Art.
48 Abs.
2 und 4 der Reichsverfaffung, betreffend die Verhängung des Ausnahmezustandes über die preußischen Teile des ehemaligen Militärbezirks Groß-Hamburg und über die Landkreise Herzogtum Lauenburg und Stormarn vom 24. und 26.
März 1921; 8.
1 Verordnung des Reichspräsidenten über die Bildung außerordentlicher Gerichte vom 29.
März 1921; 9.
1 Auf Grund des Gesetzes über den Erlaß von Verordnungen für die Zwecke der Übergangswirtschaft vom 6.
Februar 1921 erlassene Verordnung über die Bereitung von Kuchen vom 11.
März 1921; 10.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875; 11.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Volksentscheid; 12.
1 Überblick über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1921; 13.
1 Entwurf eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1920; 14.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Ergänzungsvertrag zum deutsch, polnischen Vertrag vom 1.
Oktober 1919 über die Entlassung festgehaltener Personen und die Gewährung von Straffreiheit; 15.
1 Ausführungsbestimmungen zum Besoldungsgesetz vom 30.
April 1920 in der Fassung des Gesetzes vom 17.
Dezember 1920; 16.
1 auf Grund des Gesetzes über den Erlaß von Verordnungen für die Zwecke der Übergangswirtschaft vom 6.
Februar 1921 im Bereich des Reichswirtschaftsmintstertums erlassene Verordnungen; 17.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-tschechoslowakische Abkommen, betreffend die Überleitung oer Rechtspflege im Hultschiner Lande; 18.
1 Bekanntmachung des Senats in Hamburg vom 30.
März 1921, betreffend den Ausnahmezustand; 19.
1 Verordnung vom 3.
Dezember 1920 und 10.
März 1921, betreffend Abänderung der Ausführungsbestimmungen zum Umsatzsteuergesetz vom 24.
Dezember 1919; 20.
1 Auf Grund des Gesetzes über den Erlaß von Verordnungen für die Zwecke der Übergangswirtschaft erlassene Verordnung zur Abänderung der Verordnung über die schiedsgerichtliche Erhöhung von Beförderungspreisen der Eisenbahn, Kleinbahnen (Lokalbahnen usw.)
Straßenbahnen und Anschlußbahnen vom 21.
Februar 1920 vom 23.
März 1921.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
April 1921.
4.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch derr SO.
April 1 SS.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichs.
Ministers des Innern über Veränderungen im Retchsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Diernreiter: Berlin, den 25.
März 1921.
Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reiches vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß von Waldeck der Landesdirektor Dr. Schmieding zum Bevollmächtigten zum Reichsrat und von Preußen der Ministerialrat im Justizministerium, Geheime Justizrat Dr. Hartwig zum stellvertretenden Be »vollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind.
Der Ministerialrat im preußischen Justizministerium vr.
Volmer ist aus dem Reichsrat geschieden.
In Vertretung.
Lewald.
Präsident r Das auf Grund des Reichswahlvorschlags gewählte Mitglied des Reichstags Herr Frank (Dortmund) hat sein Mandat am 9.
April niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt.
Am 16.
April ist folgendes Schreiben des Herrn Abgeordneten Dr. Levi vom 1.
April dem Bureau des Reichstags übergeben worden: Ich habe bei meiner Wahl zum Reichstagsabgeordneten ein Blankoformular unterschrieben, wonach ich mein Mandat niederlege.
Ich widerrufe hierdurch diese Erklärung.
Dr. Levi, Mitglied des Reichstags.
(Heiterkeit.)
Sollte also diese Erklärung nachträglich eingehen, so gilt sie als im voraus widerrufen.
(Große Heiterkeit.)
Die Zusammensetzung des neu gebildeten 29.
Ausschusses zur Vorberatung des Entwurfs eines Reichsjugendwohlfahrtsgesetzes bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): In den 29.
Ausschuß sind gewählt die Abgeordneten Frau Agnes, Beuermann, Biener, Frau Dransfeld, Frank (Dortmund), Hensel (Ostpreußen), Hofmann (Ludwigshafen), Frau Juchacz, Dr. Külz, FrauLang-Brumann, Leutheußer, vr.
Löwenstein, Frau Dr. Luders, Marx, Frau Mcnde, Frau Mueller-Otfried, Frau Neuhaus (Westfalen), Dr. Petersen, Frau Pfülf, Dr. Radbruch, Dr. Rosenfeld, Dr. Runkel, Frau Ryneck, Schreck, Frau Schuch, Warmuth, Frau Wurm, Frau Zetkin.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Marx, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Rosenfeld, zu Schriftführern die Abgeordneten Hensel (Ostpreußen), Leutheußer, Frau Dr. Lüders und Frau Pfülf.
Präsident: In unserer Sitzung vom 16.
März hatten wir beschlossen, einen ständigen Ausschuß für das Bildungswesen einzusetzen.
Der Ältestenrat schlägt Ihnen vor, die Zahl der Ausschußmitglieder auf 21 festzusetzen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, werm ich Widerspruch nicht höre.
Ich bitte die Fraktionen, die Wahl ihrer Ausschußmitglieder vorzunehmen und dem Bureau davon Mitteilung zu machen.
3325 Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten (v) vr Reichert für 3 Tage, Brunner unv Neuhaus (Düsseldorf) für 6 Tage, Dr. Köster und Dr. Pfeiffer für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hartwig für 14 Tage wegen Erkrankung.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
In den Ausschüssen hat folgender Mttgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Leopold der Abgeordnete Schiele; in den 3.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Rteßer.
Dr. Pfeiffer die Abgeordneten Dr. Mittelmann, Andre; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Höllein, Frau Tesch, van den Kerkhoff, Bachmann, Ziegler (Westfalen), Liese, Sauerbrey, Pieper (Westfalen), Rieseberg, Cuno, Dr. Richter, Blum, ten Hompel, Schumann, Gtrbig, Horn, Diernreiter, Erkelenz, vr.
Wienbeck, Wieber die Abgeordneten Däumig, Frau Ryneck, Schiele, vr.
Wienbeck, Erkelenz, Keinath, vr.
Herz, Aufhäuser, Brühn, Dusche, vr.
Hugo, vr.
Höfle, vr.
Fleischer, Bender, Giebel, Biühl, Lukas, Schuldt, Rieseberg, Höner; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Hemeter der Abgeordnete Maxen; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Quaatz, Hartwig die Abgeordneten Beythien, Hammer; in den 28.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Strathmann, Henning, Graf v. Westarp die Abgeordneten Edler v. Braun (Oberbayern), v. Graefe (Mecklenburg), Graf v. Kanitz; (v) in den 29.
Ausschuß für die Abgeordneten Biener, Warmuth.
Frau Mende, Frank (Dortmund) die Abgeordneten Wulle, v. Mumm, Brüninghaus, Hellmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordnete« Aderhold und Genossen, betreffend auswärtige Politik (Reparationsforderungen usw.)
(Nr.
1829 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
Das Wort hat Herr Wirklicher Legationsrat Rümelin.
Rümeli«, Wirklicher Legationsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Außenminister ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßig vorgesehenen Frist zu beantworten.
Ich möchte dem hinzusetzen, daß der Herr Außenminister Wert darauf legt, daß die Beantwortung der Interpellation, sobald es nur irgend die Verhältnisse erlauben, erfolgt.
(Zuruf: Zur Geschäftsordnung!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner Fraktion möchte ich den dringenden Wunsch aussprechen, daß der Verhandlungstermin seitens der Regierung so schleunig wie möglich, nicht in so unbestimmter Weise, anberaumt wird, da nicht nur wir, sondern mit uns die gesamte internationale 450 3326 Reichstag, 91.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1921.
(Ledebour, Abgeordneter.)
M Arbeiterschaft das dringendste Interesse daran hat, daß diese Frage hier im Hause so bald und so gründlich wie möglich erörtert wird.
Denn abgesehen von den Vorschlägen, die wir vertreten, sind auch noch Vorschläge von zwei anderen internationalen gewerkschaftlichen politischen Organisationen gemacht worden; es liegt unserer Auffassnng nach auch im größten Interesse des deutschen Volkes in seiner gegenwärtigen Lage, daß die Stimme der internationalen Arbeiterschaft hier zur Geltung kommt.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, es liegt im Interesse des ganzen Hauses, daß die auswärtige Politik hier bald erörtert wird.
Es liegt auch eine ähnliche Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen vor, die in diesem Augenblick erst eingelaufen ist und deshalb erst auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung gesetzt werden kann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (BromLerg), Abgeordneter: Ich kann mich namens meiner Freunde dem gehörten Wunsch anschließen.
Wir haben das dringendste Interesse an der möglichst schnellen und eindringlichen Besprechung der auswärtigen Lage und haben deshalb eine Interpellation darüber eingebracht und hoffen, daß diese nun so bald wie möglich zur Verhandlung kommt.
Präsident: Der Herr Vertreter des Ministers des Auswärtigen wird diese Meinungsäußerung zur Kenntnis nehmen.
Der Gegenstand erscheint aufs neue auf der Tagesordnung, sobald die Erklärung des Ministers eingelaufen ist.
Wir kommen -zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Anlelhedenkschrift für die W) 1 Schutzgebiete 1919 (Nr.
1463 der Drucksachen).
Die Beratung dieser Vorlage ist eine einmalige.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie, da das Wort nicht verlangt ist.
Mit Ihrer Zustimmung stelle ich fest, daß durch die Vorlegung der Anleihedenkschrift den gesetzlichen Bestimmungen Genüge getan ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und den alliierten Hauptmächten überdie Festsetzung einiger Abschnitte der Grenzen des Saargebiets (Nr.
1613 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Abkommen, das uns zur Genehmigung unterbreitet ist, sieht einige Änderungen an der vorläufig in Aussicht genommenen Saargrenze vor.
Wir stimmen dieser Vorlage zu.
Sie bringt an sich keine besonderen Dinge gegenüber dem viel größeren Schmerz, den wir darüber empfinden, daß überhaupt eine Grenze um dieses alte und in aller Ewigkeit deutsche Land herumgelegt worden ist.
(Sehr richtig!)
Ich gestatte mir aber, die Aufmerksamkeit des Hauses au einige Sätze der Negierungsdenkschrift zu lenken, die Sie auf der Seite 7 der Vorlage als Begründung finden.
Dort wird uns dargelegt, daß, um zu diesem Abkommen zu gelangen, überaus schwierige Verhandlungen mi dem Obersten Rat notwendig gewesen sind, und daß erst dadurch, daß die deutsche Regierung entgegen dem Laren Wortlaut des Art.
48 des Friedensvertrages«)) in eine gewisse Schädigung der deutschen Interessen eingewilligt hat, weitergehende Schädigungen der deutschen Interessen vermieden werden konnten.
Es ist das typische Bild, das wir auch bet den Verhandlungen mit dem Obersten Rat in den großen Fragen erleben, die uns jetzt geschäftigen: wo der Friedensvertrag angewendet werden!
ann als eine Schraube auf Deutschland, legt man ihn wörtlich aus und wendet ihn wörtlich an; da aber, wo ich die Möglichkeit ergibt, durch Nberstimmung die Deutschen zu schädigen, weicht man unbedenklich vom Friedensvertrag ab und nötigt die deutsche Regierung, Maßnahmen zuzustimmen, die an sich eine Schädigung der deutschen Interessen sind.
Wie gesagt, diese Vorlage ist anzunehmen, da sie nicht von allzu großer Bedeutung ist gegenüber dem großen Schicksal, das das Saargebiet betroffen hat.
Wenn wir indessen vom Saargebtet sprechen, dürfen wir uns nicht nur mit seinen Grenzen beschäftigen, sondern der Deutsche Reichstag hat das Recht und die Pflicht, auch über die Grenzfestsetzungen hinüber zu schauen in das materielle, wirtschaftliche und politische Leben dieses Landes.
Es ist deutsches Land, wenn es auch nominell einer Regierung untersteht, die vom Völkerbund eingesetzt worden ist.
Die Saarländer würden es nicht verstehen, wenn wir bei diesem Anlaß nicht zum Ausdruck brächten, in welche politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Schwierigkeiten dieses Land gestürzt worden ist durch eine Regierung, die der sogenannte Völkerbund eingesetzt hat.
und die dieses Land zu treuen Händen im Interesse der saarländischen Bevölkerung und Wirtschaft verwalten soll.
Ich lenke die Aufmerksamkeit zunächst darauf, daß die deutsche Regierung dem Sekretär des Bölkerbundsrats in Genf eine Verwahrung dagegen hat zugehen lassen müssen, daß entgegen den klaren Bestimmungen des Versailler Vertrags innerhalb des Saargebiets französisches (v) Militär sich aufhält, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und daß zweitens die saarländische Bevölkerung weiterhin der französischen Militärjustiz unterstehen soll, was wiederum den klaren Bestimmungen des Friedensvertrags widerspricht.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Der Sekretär hat dieses Schreiben der deutschen Regierung, wie er in der Oeffentlichkeit mitteilt, zur Beantwortung dem Vorsitzenden der Regierungskommission in Saarbrücken überwiesen.
Es erinnert das an das alte Sprichwort, daß man den Teufel nicht bei seiner Großmutter verklagen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn dieser Vorsitzende der Regierungskommission in Saarbrücken ist ja mit seiner ganzen Regierungskommission ein Geschöpf dieses Völkerbundes und Völkcrbundsrats, und dementsprechend wird natürlich die Antwort, die die Note der deutschen Regierung erfährt, ausfallen.
Weiter weise ich darauf hin, daß diese sogenannte Völkerbundsregterung mit den rigorosesten Maßnahmen den kulturellen und geistigen Zusammenhang der Saarländer mit dem übrigen Deutschland zu unterbinden trachtet.
Als neulich eine neutrale Dortragsorganisation in Saarbrücken einige Vorträge über die geschichtlichen Zusammenhänge der saarländischen und der übrigen rheinischen Kultur veranstalten wollte, wurden diese Vorträge verboten, (hört!
hört!)
weil sie beunruhigend auf die Bevölkerung hatten wirken können.
Das ist natürlich nicht eine Politik, wie sie im Rahmen des Völkerbundes liegt, ganz abgesehen von dem Geist, der diesen Völkerbund, wie wir ihn letzt haben, beseelt.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Mttwoch dm 20.
April 1931.
(Korell, Abgeordneter.)
(L) Ferner, meine Damen und Herren, ist in meinen Besitz gelangt ein geheimes Rundschreiben der französischen Vergwerksverwaltnng an die einzelnen Behörden in den Bergwerken.
Dieses Rundschreiben bezweckt nichts mehr und nichts weniger, als die noch heute im Dienst der Bergwerksverwaltung stehenden Deutschen zu verlocken, sich als Franzosen naturalisieren zu lassen.
Man stellt ihnen dabei gewisse Vorteile und eine Vorzugsbehandlung in Aussicht.
Der Zweck der ganzen Übung ist natürlich, das Beamtentum der Bergwerke zu französieren, damit sie im gegebenen Falle einen politischen Einfluß auf die Arbeiter und die übrige Bevölkerung ausüben können.
Wetter ist in den letzten Tagen bekannt geworden, daß diese sogenannte neutrale Regierungskommission, die vom Völkexbund eingesetzt worden ist, eine große Anzahl französischer Lehrer man spricht von 600 nach dem Saarland zu ziehen beabsichtigt, (hört!
hört!
bei den Deutschest Demokraten) natürlich ebenfalls wieder im Interesse französischer Politik, aber nicht im Interesse einer wirklich neutralen und anständigen Behandlung des Saarlandes, wie sie doch durch eine neutrale Negierungskommission gewährleistet sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber nun lassen Sie mich noch einige Bemerkungen zu dem schwierigsten Kapitel machen, das im Saarland jetzt erlebt wird, zu seiner wirtschaftlichen Lage.
Wir Deutsche sehen jetzt mit Spannung auf den 1.
Mai, was er an neuer Gewalt gegenüber Deutschland bringen wird.
Aber schon heute steht fest, daß der 1.
Mat das Saarland durch die Maßnahmen, die bereits gesetzliche Kraft erlangt haben, in eine weitere schwere wirtschaftliche Not bringen wird.
Am 1.
Mai nämlich tritt für das Personal, für Beamte und Angestellte von Eisenbahn, Post und Telegraph die Frankenzahlung in Kraft, ln) (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit also fügt sich zu der Frankenzahlung, die an die Bergarbeiter seit dem vorigen Jahre gegeben wird und die bereits ein Drittel der ganzen saarländischen Bevölkerung betrifft, ein weiterer großer Bruchteil der Bevölkerung, der zukünftig in Franken ausgezahlt wird.
Man schätzt im Saarland, wie mir Sachverständige gesagt haben, den Bruchteil der Bevölkerung, der dann in Franken ausgezahlt wird, aus drei Viertel der gesamten Bevölkerung, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) die also dann wirtschaftlich absolut mit dem Franken und nicht mehr mit der Mark verbunden sind.
Ist das erst einmal in Kraft getreten, dann ist es bloß noch eine Frage der Zeit, daß auch das letzte Viertel der Bevölkerung, Kaufleute, Handwerker und Bauern zur Frankenwährung übergehen müssen, weil sie sonst nicht existieren können, und es ergibt sich dann das groteske Bild, daß eist Land, das nach dem Frtedensvertrag die offizielle Markwährung hat, in Wirklichkeit die Frankenwährung bekommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wie hat man das nun mit den Beamte« erreicht
Die Beamten haben zuerst abgestimmt, ob sie Franken haben wollten oder nicht, und haben im Januar dieses Jahres mit 11400 gegen 3400 Stimmen abgelehnt, die Franken haben zu wollen.
(Hört!
Hört!)
Alsbald setzte eine von dieser neutralen Regierungskommtssion geduldete Propaganda für den Franken und gegen die Mark ein, und bei einer wiederholten Abstimmung, bei der sich allerdings im ganzen bloß 2300 Beamte beteiligten, also 10 Prozent der Gesamtbeamtenschaft, wurde dann mit knapper Mühe mit einer kleinen Stimmenmehrheit die Einführung des Franken beschlossen, und die Regierungskommtssion, die ja sozusagen SSL an den Versailler Frtedensvertrag gebunden ist und darum (O) offiziell nichts unternehmen darf, um die Mark, die offizielle Währung, zu beseitigen und den Franken an die Stelle zu setzen —, ich sage, die Regierungskommisston hat die Beamten so lange gelockt, sie möchten doch ihre Gehälter in Franken verlangen, weil die Regierung nur dann imstande sei, sie höher zu bezahlen, in Mark gehe es nicht, in Franken aber gehe es, daß also nun eine knappe kleine Mehrheit der Beamten die Frankenwährung für die gesamte Beamtenschaft herbeigeführt hat und glaubt, damit sich selbst einen Dienst erwiesen zu haben.
Das Experiment bei den Beamten aber, meine Damen und Herren, wird genau so übel ausgehen, wie es bei den Bergarbeitern ausgegangen ist.
(Sehr richtig!)
Ich habe neuerdings mit einigen Bergarbeitern gesprochen, die, als die Frankenwährung eingeführt wurde, Tagelöhne von 80 bis 100 Mark umgerechnet verdient haben, die aber heute die Frankenwährung verwünschen und es bedauern, jemals auf sie eingegangen zu sein; denn die Frankenwährung hat die saarländische Kohle konkurrenzunfähig gemacht, da Frankreich die viel billigere englische, amerikanische und namentlich viel billigere deutsche Reparationskohle zur Verfügung gestellt bekommt.
Sie hat gleichzeitig auch die Schwerindustrie des Saarlandes konkurrenzunfähig gemacht.
Eine Tonne Eisen zu produzieren kostet in Deutschland 2400 Mark weniger als im Saarland.
Das hängt damit zusammen, daß da, wo die Erzeugungskosten in Franken ausbezahlt werden, die Fabrikate niemals konkurrenzfähig sein können, gegenüber den Gebieten, wo die Markwährung besteht.
Nicht anders wird es auch den Beamten des Saarlandes ergehen.
Die Beamten werden gedrittelt, das heißt, sie bekommen zunächst den dritten Teil ihrer Markgehälter in Franken ausbezahlt.
Für den Augenblick wird das bet ihnen eine Gehaltsaufbesserung sein.
Alsbald (v) werden aber, da ja diese Gehaltsaufbesserung durch Steuern auf den Verkehr oder auf andere Dinge aufgebracht werden muß, wie auch bei uns in Deutschland, die Preise nachfolgen.
Die Steuern werden den Gewinn, den die Beamten für einen Augenblick haben, illusorisch machen.
Dann werden die Beamten genau so wie die Arbeiter in diese wirtschaftliche Not hineinkommen, die da kommen muß und damit komme ich zum Hauptpunkt meiner Ausführungen —, wo man mutwillig und töricht wirtschaftliche Zusammenhänge zerreißt, die man ungestraft niemals zerreißen kann.
Das ganze Saarland ist mit seiner überwiegenden Produktion an Kohle und Eisen auf den Absatz nach Deutschland angewiesen.
(Sehr richtig!)
Das hat man politisch durch die Grenze verhindert.
Wenn die Herren Kollegen einmal die Möglichkeit haben und durch die Pfalz nach Saarbrücken hindurchfahren, werden sie merken, welche Bedrückung des Verkehrs da hinten in den Gegenden von Bruch-Mühlenbach, Homburg in der Pfalz, Zweibrücken entstanden ist dadurch, daß man den wahnsinnigen Streich begangen und durch ein aufs engste verflochtenes Wirtschaftsgebiet eine künstliche Grenze gelegt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Man hat nun gesagt, die saarländische Wirtschaft werde sich umstellen und werde hinüber nach Frankreich liefern.
Man hat seitens der französischen Wirtschaft gesagt: Kommt nur zu uns, stellt euch um nach dem Westen, da wird es euch viel besser gehen!
Was hat aber die saarländische Wirtschaft erleben müssen
Im französischen Senat sind Interpellationen eingebracht worden, welche die Regierung darauf aufmerksam machen, daß nach dem Friedensvertrag saarländische Produkte SSM11 RetthStag.
91.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
April 1921.
(Korell, Abgeordneter.)
(L) kontingentiert seien auf die Höhe der Einfuhr vom Jahre 1911 bis 13.
Man will kein saarländisches Eisen, keine Maschinen und keine Kohlen haben, weil inzwischen in Frankreich eine große Eisenindustrie entstanden ist, weil die Erze im Minettegebiet billiger sind.
Darum sieht sich nun die saarländische Industrie abgeschnitten von ihrem natürlichen Zusammenhang mit Deutschland und nicht aufgenommen was man ihr theoretisch verheißen hat und tatsächlich verweigert in die französischen Wirtschaftsinteressen.
(Hört!
Hört!)
Genau dieselbe Geschichte wie bei Eupen und Malmedy!
Erschütternde Notschreie kommen von der Industrie Eupens und Malmedys.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Industrie ist dort nun tatsächlich restlos in die belgische Industrie eingebogen worden, kann aber nicht liefern, weil sie einem Wirtschaftsgebiet zugeteilt worden ist, das die Produkte selbst schon lange erzeugt und billiger erzeugt, als sie Eupen und Malmedy erzeugen kann.
Nach Deutschland können sie nicht liefern wegen des Friedensvertrages und nach Belgien nicht wegen der entgegenstehenden Wirtschaftsschwierigkeiten.
(Hört!
Hört!)
Dasselbe wiederholt sich jetzt im Saarland.
Die saarländischen Bergwerke müssen Feierschichten einlegen.
Es droht, wie ich höre, ein Streik, weil die Löhne der Bergarbeiter gewaltsam herabgesetzt werden sollen.
Man kann sie nicht mehr zahlen.
Die Teuerung ist eine ungeheure geworden im Saarlande.
All dies ist geschehen unter der Ägide einer neutralen Regierungskommisston, die der Völkerbund eingesetzt hat.
Meine Damen und Herren!
Ich schließe mit der Feststellung, daß, ähnlich wie man es jetzt Deutschland gegenüber nach dem 1.
Mai unternehmen will, für die (L) französische, für die Ententepolitik in erster Linie nicht die wirtschaftlichen, wie man oft sagt, sondern die polttischen Ziele maßgebend sind, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) und daß man die wirtschaftlichen Interessen zuschanden gehen läßt, wenn man bloß die politischen Ziele dabei erreicht.
(Sehr richtig!)
Die Politik, die die jetzige neutrale Regierung im Saärlande treibt, ist eine ganz durchsichtige.
Man will die deutschgesinnten Beamten verdrängen.
Durch die Einführung der Frankenwährung werden alle alten Leute, Rentner und andere, die auf Sparkassenguthaben in Deutschland angewiesen sind, dazu genötigt werden, aus dem Saarlande herauszugehen; denn sie bekommen ja ihre Einkünfte in Mark und müssen drüben im Saarland in Franken zahlen.
So drückt man auch diese Schicht heraus und setzt immer neue französische Beamte und französische Arbeiter an ihre Stelle.
Ob dabei eines Tages die saarländische Industrie noch leben kann, das spielt für Frankreich und für den Völkerbund offenbar eine untergeordnete Rolle, und ich glaube, daß das auch eine Lehre für uns im Rheinlande ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) wo man ja auch sagt, wir könnten das wirtschaftliche Gesicht nach dem Westen htnüberdrehen.
Auch bet uns ist das oberste Ziel das politische, und was aus der Wirtschaft wird, das ist ja nebensächlich, wie wir an den heute Nacht in Tätigkeit getretenen Sanktionen mit den Ein- und Ausfuhrbewilligungen in Ems sehen.
Und nun fragen wir: Wie können wir dem Saarlande Helsen
Wir müssen bekennen: gar nicht können wir helfen.
Dieser „ideale ''Völkerbund, wie er jetzt besteht, hat um das Saarland eine Mauer herumgelegt.
die für uns nicht übersteigbar ist.
Wir können nichts (L) anderes tun, als diesen saarländischen deutschen Männern und Frauen zurufen: 1 Obwohl wir euch nicht helfen können, gedenken wir euer und bitten euch, auch unser zu gedenken und an eurem Deutschtum festzuhalten, bis der Tag kommt so oder so, an dem diese unnatürlichen Grenzen, die man zwischen Deutschland und seinem deutschen Saargebiete aufgerichtet hat, wieder verschwunden sein werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir können diese Gelegenheit uicht vorübergehen lassen, ohne auch von dieser Stelle aus feierlichen Protest gegen die unerhörten Vergewaltigungen unserer Landsleute im Saargebiet einzulegen, die hier so eingehend vom Herrn Vorredner geschildert worden sind, und wir können daran nur die Hoffnung knüpfen, daß man endlich in deutschen Landen aufhören möge mit den Illusionen, von denen einstmals der Glaube an deu Völkerbund ausging, die allein es ermöglicht haben, jenen Friedensvertrag zu unterzeichnen, von dem wir jetzt die Folgen sehen.
Ich habe einen Antrag im Namen meiner Freunde zu stellen, nämlich diese Vorlage einer Kommission zu überweisen, und zwar würde ich bitten, der Kommission zur Ausführung des Friedensvertrages, diemir hierfür am geeignetsten erscheint.
Die einzelnen Bestimmungen dieses Vertrages sind derart, daß sie hier im Plenum nicht eingehend besprochen werden können, und ich nehme an, daß einem großen Teil der Mitglieder des Hauses, selbst denjenigen, die dem Saargebiet näherstehen, die Einzelheiten dieses Vertrages kaum so klar geworden und so zum Bewußtsein gekommen sein können, wie es notwendig ist, um einem solchen Vertrage gegenüber entweder seine Zustimmung oder seine Ablehnung zu erklären.
Ich mache nur auf einen Abschnitt in der Begründung aufmerksam, in dem es heißt, daß durch diesen Vertrag gewisse, wenn auch kleine Gebietsteile über das im Vertrage von Versailles vorgesehene Maß hinaus der Saargebietsregierung unterstellt werden.
Wir geben also, gezwungen oder in dem Glauben, gezwungen zu sein, von den geringen Rechtstiteln, die wir aus dem Friedensvertrage überhaupt haben, doch wieder einiges preis und unterstellen über dasjenige Maß hinaus, das uns der Friedensvertrag von Versailles noch läßt, wieder gewisse Gebietsteile der Saarregierung.
Unter diesen Umständen scheint mir eine eingehende Aussprache in einem Ausschuß notwendig.
Ich beantrage dies namens meiner Freunde und bitte das hohe Haus, diesem Antrag zuzustimmen.
(Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Als geborener Saarpfalzer schließe ich mich den Ausführungen meines verehrten Herrn Kollegen Korell in vollem Umfange an.
Tatsächlich darf heute das Saargebiet als das wirtschaftlich unglücklichste Gebiet deutscher Zunge bezeichnet werden.
Die Obhut unter dem Völkerbund ist den Saarländern nicht allein in wirtschaftlicher Hinsicht zum Verhängnis geworden.
Ich darf Sie versichern, daß die Lebensmittelpreise sowie die Preise für Gegenstände des täglichen Bedarfs im Saargebiet eine Höhe erreicht haben, wie sie nirgendswo in Deutschland zu finden ist.
Reichstag.
S.
SitzMg.
1 S21 sHofmarm (Ludwigshafm), Abgeordneter.)
Meine Verehrten!
Wenn dem so ist, darf ich aber auch dämm bitten, daß unsere deutsche Reichsregierung unseren deutschen Saarländem gegenüber, sowohl den Rentenempfängern als den Pensionären, den Kriegsbeschädigten, den Hinterbliebenen von gefallenen Kriegern und Fltegerbeschädtgten ihre Verpflichtungen in wohlwollendster Weise erfülle.
Was einen am unangenehmsten bei der ganzen Frage berührt, ist, daß durch die neue Saargrenze auch die familiären Bande zerschnitten wurden, soweit das äußerlich möglich ist.
Zum Beweise dafür: es wird einem fast unmöglich gemacht, im Saarland seine Heimat aufzusuchen.
Um meinen hochbetagten Vater zu besuchen, mußte ich mich auf wiederholte Vorstellung bei der französischen Behörde mit einem kurz befristeten Einreiseerlaubnisschein begnügen.
Meine Verehrten!
Ich sage: mag man auch bei Homburg, an der Saargrenze und am Rhein eine doppelte Absperrungsmauer aufrichten: die gegenseitigen deutschen brüderlichen, warmherzigen Gefühle zwischen unseren deutschen saarländischen Brüdern und uns im besetzten und unbesetzten Deutschen Reich können keine Zollgrenzen und keine Gewaltmaßnahmen der Entente zerstören.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt; die Beratung ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat beantragt, die Vorlage dem 9.
Ausschuß, dem Ausschuß zur Ausführung des Friedensvertrags, zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur (o) 1 ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Berteilung des Gewinns der Reichsbank für das Jahr 1920 (Nr.
1753 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da das Wort nicht verlangt ist.
(Abgeordneter Dr. Rießer: Ich beantrage, den Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß zu überweisen!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Rießer beantragt, den Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich nehme Ihr Einverständnis an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Auch diese Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe den fünften Gegenstand der Tagesordnung auf: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 (Nr.
1822 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich beantrage auch hier, den Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Präsident: Es ist auch hier beantragt, den Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Hoffmann (Berlin) und Genoffen, betreffend sofortige Entlassung des Abgeordneten Wendelin Thomas ans -er Strafhaft (Nr.
1827 der Drucksachen).
SSM Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete (0) Thomas hat sich telegraphisch und die Fraktion der Vereinigten Kommunisten mit einem Antrag an den Präsidenten gewandt um Schutz gegen die Verletzung der Immunität, die bei der Verhaftung des Abgeordneten Thomas vorgelegen habe.
Ich habe mich durch Vermittlung des Herrn Reichsministers des Innern an den bayerischen Herrn Minister des Innern gewandt, ob etwa eine Verletzung des Abs.
1 des Art.
37 der Reichsverfassung vorliege.
Es ist darauf ein längeres Schreiben eingegangen, in dem dargelegt wird, daß eine solche Verletzung nicht stattgefunden hat.
Ich werde dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission mit überweisen, die eventuell mit dem Hause zu beraten hat, ob der Reichstag von dem Recht, das ihm im Abs.
3 des Art.
37 der Rcichsverfassung gegeben ist, Gebrauch machen will.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, die ganze Angelegenheit der Geschäftsordnungskommission zu überweisen, damit sie nach der tatsächlichen und nach der rechtlichen Seite vorher in der Kommission vollständig klargestellt wird.
Erst dann wird eine gründliche sachliche Beratung im Plenum möglich sein.
Den Antrag auf Kommisstonsüberweisung stelle ich daher schon jetzt.
Präsident: Herr Abgeordneter Geyer (Leipzig), wünschen Sie das Wort zur Geschäftsordnung oder zur Sache
(Abgeordneter Geyer (Leipzig): Zur Sache!)
Herr Abgeordneter Geyer (Leipzig) zum Antrage selbst!
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Geehrte Abgeordnete!
Wir haben den Antrag auf sofortige Enthaftung des Kollegen Wendelin Thomas gestellt, weil nach unserer Auffassung seine Inhaftnahme, seine Verurteilung und (v) seine Behandlung im Gefängnis es notwendig machen, die sofortige Enthaftung herbeizuführen.
Zweifellos liegt hier ein schwerer Mißbrauch, eine Mißachtung und eine Verletzung der Immunität der Reichstagsabgeordneten durch die bayerische Regierung vor.
Ich glaube, ich kann den Antrag auf Enthaftung nicht besser verteidigen, als indem ich einen Brief, den der Kollege Wendelin Thomas, der im Landesgefängnis zu Landsberg am Lech sitzt, an mich, den Abgeordneten, der in der Geschästsordnungskommission für seine Fraktion sitzt, gerichtet hat.
Ich erlaube mir daher, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, diesen Brief zu verlesen.
Der Kollege Wendeltn Thomas schreibt: Gefangenenanstalt Landsberg am Lech, 5.
April.
Ich bemerke vorher noch, daß dieser Brief durch die Hände der Gefängniszenfur gegangen ist und die Signatur der Gefängniszensur trägt.
An das Mitglied des Reichstags und der Geschäftsordnungskommisston des Reichstags Herrn Geyer (Leipzig).
Werter Kollege und Genosse!
Aller Wahrscheinlichkeit nach wird die Frage meiner Strafunterbrechung die Geschäftsordnungskommisston beschäftigen, weshalb ich Ihnen, als unserem Vertreter in dieser, das Wichtigste in meiner Angelegenheit mitteilen will.
Ich bin am 24.
März abends kurz nach 10 Uhr auf dem Hauptbahnhof in München verhaftet und in Poltzeihaft gebracht worden, wo.
Samstag den 26.
März morgens verblieb.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Von dort wurde ich in Untersuchungshaft ins Gefängnis am Neudeck genommen.
Am 1.
April 8 Uhr 30 vormittags war bereits Verhandlung, S3M1 Reichstag.
91.
Sitzmg.
Mittwoch dm 20.
April 1921.
(Geyer (Leipzig), Abgeordneter.)
(4) 1 in der ich zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt wurde wegen Aufreizung zum Klaffenkampf, Aufforderung zum Hochverrat und Aufforderung von Beamten zur Verletzung ihrer Dienstpflicht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
—Hören Sie nur, was weiter gesagt wird.
(Zurufe rechts.)
—Ich bitte sehr, es ist sehr voreilig von Ihnen (nach rechts), wenn Sie jetzt „Hört!
Hört!
rufen, ohne zu wissen, wie der Verlauf vor dem Gericht gewesen ist.
Ich lese weiter: Am 3.
April morgens wurde ich vom Gefängnis am Neudeck-München nach der Gefangenenanst'alt Landsberg am Lech überführt, wo ich mich zurzeit noch befinde.
Über die Art der Strafvollstreckung will ich nur kurz erwähnen, daß ich Sträflings kleidung tragen muß, (hört!
hört!
bei oen Vereinigten Kommunisten) streng in Einzelhaft gehalten werde und in Strohbinde- und Flechtarbeiten unterrichtet und beschäftigt werden soll.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren!
Ich werde dabei an die Vorkommnisse nach der Revolution 1848 erinnert, wo bürgerliche Revolutionäre ins Zuchthaus geworfen wurden und beispielsweise im sächsischen Zuchthause zu Waldheim Wolle spinnen mußten, worüber die ganze bürgerliche Demokratie damals in Ekstase geriet.
Heute sind wir hundert Jahre weiter.
Dreimal im Monat darf ich schreiben, und zwar nur an meine nächsten Angehörigen.
Nun einiges über den Prozeß und seine Vorgeschichte.
Nachdem wir Sonntag nachts vertagten, —das heißt hier im Reichstag fuhr ich Sonntag morgens, am 20.
März, nach (V) 1 Hamburg zu meiner Famile und abends weiter nach Köm, wo ich Montag abend in öffentlicher Versammlung sprechen sollte.
Zugesagt hatte ich für diese Versammlung zwei Wochen vorher an Dahlem, Mitglied des Landtags Preußens.
Am Dienstag morgen reiste ich von Köln ab und war abends in Augsburg, wo ich über Nacht blieb.
Mittwoch morgens kam ich nach München und arbeitete in der Redaktion, desgleichen am folgenden Tage.
Bei meinem Eintreffen in München stellte die dortige Parteileitung an mich das Ersuchen, in der am 24.
März stattfindenden öffentlichen Versammlung zu referieren, mit der Begründung, daß ich es der Münchener Partei schuldig sei, mich vorzustellen und zu referiere ».
Ich hatte nämlich mit Rücksicht auf meine seit drei Monaten kranken Atmungsorgane abgelehnt, nachdem ich mich in Köln wieder stark erkältet hatte.
Diese meine Ausführungen, so nebensächlich sie erscheinen mögen, sind nämlich von Bedeutung, weil die Frage eine Rolle spielte, ob mein Verhalten ein Glied einer Kette von Umsturzplänen gewesen sei, ungefähr, als ob ich im Aufträge der Zentrale der V. K. P. D. in der Versammlung gesprochen und zum Umsturz aufgereizt hätte.
Nachdem ich zu referieren zugesagt hatte, entledigte ich mich meiner Aufgabe in einer knappen Stunde mit Rücksicht auf meinen Gesundheitszustand.
Was ich in meinem Referat sagte, sei kurz zusammengefaßt im folgenden wiedergegeben.
Ich erlaube mir noch einmal darauf aufmerksam zu machen, daß dieser Brief durch die Gefängntszensur gegangen ist, daß also auch der Staatsanwalt davon Kenntnis bekommen hat.
Ich sagte also: Es geht heute wieder eine (6) revolutionäre Welle durch Deutschland, die in der bürgerlichen Presse als eine Aktion von Räubern und Plünderern gekennzeichnet wird mit der naheliegenden Absicht, bei einer Gegenaktion auch die Sympathien eines großen Teiles der Arbeiter zu gewinnen.
Es sei nicht anzunehmen, daß beispielsweise in Mitteldeutschland bisher mehr geraubt oder geplündert werde als in irgendeinem anderen Teile eines kapitalistischen Staates.
Das Wesen der Welle trete vielmehr deutlich in Hamburg zutage, wo man weiter nichts zu erzwingen versuchen wollte als Arbeit.
Ich ging dann dem Wesen der Revolution auf den Grund und schilderte sie als eine notwendige Folge jeder Entwicklung, die eintrete, ohne den Willen und das Bewußtsein der einzelnen Menschen, sondern geboren wird aus den Dingen selbst.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die einzige Aufgabe, die uns diese Revolution stellt, sei die Einsicht, daß mit dem Sturz alter Verhältnisse nichts besser werde; denn so schlecht eine Wirtschaftsordnung auch sei, wenn zur Zeit ihres Sturzes keine bessere an ihre Stelle gesetzt, werde, würde sie sich immer und immer wieder beleben, weil eine schlechte Wirtschaftsordnung besser als keine sei.
Aus dieser Einsicht heraus müsse der Wille geboren werden zur positiven Revolution, das heißt der Wille, aufzubauen, wo Überlebtes fällt, aufzubauen im Sinne einer besseren, gerechten Wirtschaftsordnung, der kommunistischen.
Ich ging dann über zur Prüfung der Lebensberechttgung jedes Staatswesens und stellte hierzu fest, daß die meisten Staaten ihre Existenz nur (v) fristen, indem sie die Existenzberechtigung ihrer Untertanen verneinen; nicht mit Worten, aber in der Tat.
Ich zitierte hierbei einen Ausspruch des Finanzministers, wonach kein Arbeiter und kein Beamter einen Pfennig mehr verdiene, als er notwendig brauche.
Ich stellte fest, daß die also Zitierten nichts mehr als das Existenzminimum haben, und trotzdem geht der Staat her und nimmt hiervon 10 Prozent als Steuer.
Das ist clk kavto eine Verneinung der Existenzberechtigung der Untertanen.
Nun stellte ich die Frage, wer ein größeres Recht auf Existenz habe: der Staat oder die Menschen.
Diese Frage stellte ich zur Erklärung dafür, warum ich das Verhalten der anderen proletarischen Parteien für unrichtig halte.
Ohne Rücksicht auf deren Programm läuft ihre Tätigkeit letzten Endes darauf hinaus, an unserem kranken Staatswesen herumzudoktern.
Wer an einem Körper herumdoktert, tut es mit der Absicht, ihn gesund zu machen.
Obwohl die M. S. P. und U. S. P. vorgeben, den Sozialismus zu wollen, unsere Wirtschaftsordnung also verneinen, versuchen sie doch mit allen möglichen Pillenkuren, den kranken Körper gesund zu machen.
Wer da weiß, daß der Staat sterben muß, weil es das Schicksal aller Dinge ist, geboren zu werden und der braucht sich nicht auf den Umsturz einzustellen, sondern auf den Aufbau.
Wer aber den kommunistischen Aufbau will, der versuche nicht, mit Pillen den kranken Körper zu heilen, um ihn angeblich nachher zu töten, sondern er töte ihn.
(Lachen und Aha!
rechts.)
SSS Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch den SO.
April 1921.
(Geyer (Leipzig), Abgeordneter.)
(4) So jpeit schreibt er von seiner Rede.
Dann sagt er weiter: In der Verhandlung wurde mir besonderes letztere Redewendung hoch angerechnet als Aufforderung zumv Umsturz.
Aus der ganzen Tendenz des Vortrages erhellt aber und ich habe vor Gericht mit Nachdruck darauf hingewiesen —, daß die Aufforderung des Tötens nur eine Aufforderung darstellte, sich nicht an den Pillenkuren der andern Parteien zu beteiligen.
Die Zeugenaussagen waren insofem interressant, als keiner von den Zeugen, auf die sich die Beweisführung stützte Kriminalbeamte (hört!
hört!
bet den Vereinigten Kommunisten) zu behaupten imstande war, daß ich auch nur ein.
mal das Wort „Generalstreik ''oder das Wort „Revolution ''im auffordernden Sinne (Heiterkeit) gebraucht hätte.
Nur zwei Zeugen, Vater und Sohn, gaben an, daß ich ununterbrochen von Generalstreik gesprochen hätte.
Diese beiden Zeugen standen zirka 60 Meter vom Rednerpult, die überwachenden Kriminalbeamten aber in unmittelbarer Nähe.
Das Gericht hatte selbst sehr starke Zweifel und nahm an, daß die Zeugen mich mit einem Diskussionsredner verwechselten.
Zwei Arbeiter sagten aus, daß mein Referat einer naturgeschichtltchen Abhandlung näher kam (Heiterkeit) als einer politischen.
Wohlgemerkt: vor Gericht ist das gesagt worden; zwei Zeugen haben das ausgesagt!
Am wesentlichsten war wohl die Aussage des Berichterstatters der „Münchener Augsburger Oy Abendzeitung '', einer deutschnationalen Zeitung, Herrn Döbus.
Er sagte aus, daß mein Vortrag weder rhetorisch noch inhaltlich eine Aufforderung zum Hochverrat oder eine Aufreizung zum Klaffenkampf enthalten habe.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Warum sagen Sie (nach rechts) nun nicht: Hört!
Hört!

Es ist einer der Ihrigen, der das vor Gericht bezeugt hat.
Die Redewendung „tötet den Staat ''faßte er als rhetorische Blume auf.
(Heiterkeit.)
Bezeichnend dürfte noch sein, daß in der Diskussion kein Redner erwähnte, daß ich in meinen Ausführungen zu weit gegangen sei, trotzdem sich ein Nationalsozialist, ein Rechtssozialist und andere mehr an der Diskussion beteiligten.
Ein Parteigenosse machte mir dann Vorwürfe wegen meines Verhaltens, das er als das spezifische Verhalten von Führern bezeichnete.
Es war der betreffende Redner, mit dem ich anscheinend verwechselt wurde; denn er gebrauchte die Aufforderung zum Generalstreik, wie er selbst vor Gericht angab, mehrere Male.
Es wäre unbillig, immer wieder auf die Führer zu hören; eine Bewegung wäre nur gesund, wenn sie auS der Masse geboren sei.
Diesem Redner antwortete ich noch, daß während meiner Anwesenheit in München niemand aus der Masse gekommen sei, der mich bat, Führer zu sein in einer Bewegung, die der Masse zu entspringen beabsichtige, woraus ich entnähme, daß in der Masse ein Wunsch nach Bewegung nicht vorherrsche.
(Lachen.)
Reichstag.
I.
19201921.
91.
Sitzung.
Trotz aller dieser Klarstellungen kam das Ge« (v) richt zur Verurteilung, indem es annahm, daß ich zwar vom gewaltsamen Umsturz nichts gesagt, aber daß ich diesen gemeint habe und alles nur durch die Blume gesagt habe.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
—Das hat das Gericht gesagt!
Das Gericht nahm weiter das Bewußtsein der Straffälligkeit bei mir an, weil ich mich nach der Versammlung in verdächtiger Eile entfernt und mich nicht am Zug beteiligt habe.
Hierzu stelle ich fest, daß ich wegen der vorgerückten Zeit keinen Zug mehr nach Augsburg bekam, wo ich meine Wohnung habe, ich mich also nach einem Hotel in München umsehen mußte, was, wenn es Erfolg haben sollte, schnellstens geschehen mußte, weil der Fremdenzustrom in den Ostertagen so stark war.
Von einem Umzug war mir weder vor, noch während, noch nach der Versammlung etwas bekannt.
Bei seiner Auflösung im Stadtinnern stellte es sich heraus, daß die Spitze des Zuges von Leuten geführt wurde, die beim Zusammentreffen mit der Landespolizet ihren Polizei, ausweis vorzeigten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten).
Aus allen meinen Ausführungen geht wohl eins klar hervor: erstens, ich hatte weder Auftrag noch Neigung, in München zu sprechen; zweitens, ich habe weder aufgefordert, die bestehende Verfassung zu stürzen, noch habe ich zum Klaffenkampf aufgereizt.
Die dritte Beschuldigung verliert hiernach jede Begründung.
Ich stelle —heißt es nun deshalb an die Geschäftsordnungskommission den (v) Antrag, die Unterbrechung meiner Strafe zu beschließen.
Geehrte Abgeordnete!
Aus diesem Schreiben geht nach meiner Ansicht erstens hervor, daß die bayerische Regierung eine gröbliche Mißachtung und eine Verletzung der Immunität vorgenommen hat, wie sie bisher dem Hause noch nicht bekannt gewesen ist.
Zweitens geht für mich daraus hervor, daß hier ein schwerer Tendenzprozeß vorliegt, und ich habe deshalb nur die Aufgabe, Sie im Aufträge meiner Fraktion zu bitten, unserm Antrag aus schleunige Enthaftung des Abgeordneten Thomas zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsidentr Es liegt also jetzt der Antrag Geyer vor, den Antrag Hoffmann sofort anzunehmen, und der Antrag Trimborn, ihn zunächst der Geschäftsordnungskommisston zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, dem Antrag Triinborn zu folgen, der mit den Wünschen übereinstimmt, die der Herr Abgeordnete Wendelin Thomas in dem Brief zum Ausdruck gebracht hat, den der Herr Abgeordnete Geyer soeben verlesen hat.
(Heiterkeit.)
Nach meiner Auffassung hat der Reichstag großes Interesse daran, daß in einem Bericht seiner Geschäftsordnungskommission zu dem hier beliebten Verfahren, zu dem Urteil und zu der Strafvollstreckung Stellung genommen wird.
Ich erkläre namens meiner politischen Freunde, daß, wenn das richtig ist, was der Abgeordnete Wendelin Thomas in diesem Schreiben behauptet, wir den schärfsten Protest gegen eine solche Behandlung eines politischen Gefangenen einlegen würden.
4 SI sss, Reichstag.
S.
Sitzung.
i) Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schücking.
Dr. Schücktng, Abgeordneter: Meine politischen Freunde stehen auch auf dem Standpunkt, daß wir gut tun, den Antrag der Geschäftsordnungskommisston zu überweisen.
Der Ursprung des Art.
57 der Verfassung liegt bekanntlich im englisch-amerikanischen Recht, das dann noch in Frankreich und Belgien eine Ausdehnung erfahren hat.
Die Tendenz ist die, daß der ungestörte Fortgang der Parlamentsverhandlungen dadurch gesichert werden soll, daß den Abgeordneten gegen eine willkürliche Verhaftung ein Schutz gewährt wird.
Es handelt sich zunächst darum: ist hier der Art.
57 verletzt
Und da find meine Freunde entgegengesetzter Meinung wie der Herr Abgeordnete Geyer.
Von einer Verletzung des Art.
57 kann nicht die Rede sein; (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) denn in Art.
57 Abs.
1 heißt es ausdrücklich, daß die Verhaftung eines Abgeordneten auch während der Sitzungsperiode vorgenommen werden kann, wenn sie aus frischer Tat oder spätestens im Laufe des folgenden Tages erfolgt.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Die Frage, mit der sich die Geschäftsordnungskommisfion zu beschäftigen haben wird, wird also nur die sein, ob die Voraussetzungen für eine Anwendung des Abs.
3 des Art.
5
gegeben sind, wonach die Aufhebung jeder Beschränkung der persönlichen Freiheit eines Abgeordneten vom Hause verlangt werden kann.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß das nicht einen absoluten Schutz des Abgeordneten gegen ein Strafverfahren bedeutet.
Das hat die Verfassung nicht gewollt, sondern das Haus hat darüber frei zu entscheiden, und es kommt nun für das Haus darauf an, für diese Entscheidung die ricktigen Gesichtspunkte zu gewinnen.
Der vornehmste (L) Gesichtspunkt wird entsprechend der historischen Entstehung dieses Artikels selbstverständlich der sein, zu entscheiden: liegt hier wirklich ein Tendenzprozeß vor, ist die Verhaftung eine willkürliche in dem Sinne, daß sie geschehen ist, um einen bestimmten Abgeordneten dem Hause zu entziehen
Für meine politischen Freunde ist die Regierung über den Verdacht erhaben, daß sie aus diesem Grunde eine Verhaftung durch die bayerischen Behörden angeordnet hätte; aber ich verkenne nicht: man kann bet der praktischen Anwendung dieses Absatzes weitergehen.
Man kann sogar so weit gehen, daß man grundsätzlich, wenn es sich um politische Delikte handelt, die Aufhebung der Verhaftung verlangt.
Ich werde wohl bei niemandem in diesem Hause im Verdachte stehen, ein Freund der Putschisten des KappPutschcs zu sein.
Ich habe trotzdem damals für die Immunität des Abgeordneten Traub gestimmt, weil es sich um politische Dinge handelte, und ich persönlich der Meinung bin, man soll den Paragraphen möglichst liberal anwenden.
Soweit es sich aber um die Tat der Kommunisten in Mitteldeutschland handelt, sind wir der Meinung: wenn Abgeordnete daran beteiligt sind, können wir von dem Privileg des Art.
57 nicht Gebrauch machen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Leider Gottes handelt es sich bet der Beteiligung der Kommunisten in Mitteldeutschland nicht lediglich um politische Delikte, sondern diese politischen Delikte sind untermischt gewesen mit gemeinen Verbrechen.
(Sehr richtig!)
An solchen Fällen liegt unseres Erachtens keine Veranlassung vor, den Abgeordneten zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
den 20.
April 1 S21 S Frage wurde sich also dahin zuspitzen: BeLeht (y) zwischen der angeblichen Sirastat des Abgeordneten Thomas und jenen kommunistischen Delikten in Mitteldeutschland wirklich ein Zusammenhang, oder hat ein solcher Zusammenhang nicht bestanden
Wenn ein solcher Zusammenhang auch nur materiell bestanden hat, dann find wir der Meinung, daß die Immunität nicht aufgehoben werden darf.
In diesem Sinne wird die Geschäftsordnungskommlsston zu verfahren haben.
Sie wird selbstverständlich aber auch die anderen Beschwerden nachzuprüfen haben, die über die Art der Behandlung des Abgeordneten Thomas vorgebracht find.
Im übrigen bin ich der Meinung: angesichts der außerordentlich schwierigen Situation, in der sich unser Vaterland nach außen hin befindet, sollten wir uns ohne Unterschied der Pattei möglichst zusammenschließen und nicht allzulange aufhalten mit der Erörterung dieser Angelegenheit, so wichtig sie für den Betroffenen selber ist, sondern wir sollten lieber dafür Sorge tragen, daß die Geschäftsordnungskommisston selbst möglichst schnell die Angelegenheit in befriedigender Weise aufhellt.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach unserer Auffassung liegt absolut kein Grund vor, diese Angelegenheit erst noch der Geschäftsordnungskommisston zu überweisen.
Die Sache ist doch ganz klar: hier liegt tatsächlich eine Verletzung der Immunität eines Abgeordneten vor.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bet den Vereinigten Kommunisten.)
Die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schücking bestätigen mich in dieser Auffassung.
Nach jeder Deduktion, die er im einzelnen gemacht hat, erwartete ich regelmäßig, tv) daß er nunmehr sagen würde: also ist die sofortige Haftentlassung zu beschließen!
Trotzdem zog er aus seinen eigenen Deduktionen die umgekehrte Schlußfolgerung.
Gerade sein letzter Appell, daß wir in der gegenwärtigen Situation Deutschlands es vermeiden sollten, derartige Angelegenheiten breitzutreten, müßte ihn doch dazu führen, zu sagen: also treten wir hier einstimmig für die Haftentlaffung des Abgeordneten Thomas ein; denn es liegt für uns kein Anlaß vor, hier überhaupt noch zu erörtern, gegenüber dem Antrage einer Pattei, ob die Sache nicht noch hinausgezögert werden könnte.
Nach unserer Auffassung sind auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schücking über die Anwendung des ß 5
ganz hinfällig.
Wenn es richtig wäre, daß auf solche Ausführungen hin, wie sie hier in glaubhafter Weise nach den Darlegungen des Abgeordneten Geyer aus dem Briefe des Abgeordneten Thomas hervorgehen, ein Abgeordneter verhaftet werden konnte, dann ist jeder oppositionelle Abgeordnete jederzeit für eine Verhaftung vogelfrei.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist dann in das Belieben eines jeden Poltzeibeamten gestellt, für sich zu deduzieren, daß der Verdacht eines Hochverrats vorliegt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schücking gesagt: Im allgemeinen bin ich ja auch der Auffassung, daß die Immunität respektiert werden muß, aber wenn es nachweisbar wäre, daß die Rede des Abgeordneten Thomas in irgendeiner Weise mit den Vorgängen in der Osterzeit in Verbindung stände, dann wäre das anders.
Eine solche generalisierende Schlußfolgerung ist an sich falsch.
Aber zunächst stelle ich nach Rücksprache mit dem Herrn Abgeordneten Geyer fest, daß die Verhaftung vor Ostern erfolgt ist, und zwar, wie ich gehört habe, am Grün.

F« LS »W« M HetchStag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den st.
April isst.
Ms (Ledebour, Abgeordneter.)
donnerStag, wo also, wenn das überhaupt denkbar wäre, eine Unterstützung der Vorgänge in Mitteldeutschland, auf, die Sie sich beziehen, doch gar nicht in Frage kommen konnte.
We solche Deduktionen, wie Herr Schücking sie vorgebracht hat, find meiner Überzeugung nach vollkommen hinfällig, sie können uns nur in der Schlußfolgerung bestärken, daß wir für die sofortige Haftentlassung des Abgeordneten Thomas stimmen.
Hier gilt es wieder einmal, gegenüber den geradezu frivolen Übergriffen der Polizeibehörde, die zu einer Verletzung der Immunität geführt haben, ein Exempel zu statuieren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Ich möchte im Namen meiner Freunde dem Wunsche Ausdruck geben, daß nach der Regel verfahren werde.
Kein Mensch denkt daran und wünscht, daß in diesem Falle irgendeinem Abgeordneten ein Unrecht geschehe.
Nichts soll gerechtfertigt werden, was etwa rechtswidrig geschehen wäre.
Jetzt aber handelt es sich darum, ob wir den ordnungsmäßigen Weg beschreiten, den wir immer in derartigen Fällen bechretten, oder ob außergewöhnlicherweise unmittelbar durch as Plenum 'eine Entscheidung dahin getroffen werden oll, daß der Abgeordnete aus der Haft entlassen werden oll.
Um einen solchen Beschluß zu fassen, ist das, was er Abgeordnete Geyer vorgelegt und was zuletzt der Abgeordnete Ledebour vorgetragen hat, in keiner Weise ausreichend, uns zu überzeugen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ist denn der jetzt hier vorgelesene Brief irgendwie ein beweiskräftiges Stück
Nein; es muß mindestens auch der andere Teil gehört werden, und ich muß denn doch sagen, daß ich der bayerischen Justiz und Judikatur ein größeres Gewicht und einen größeren Glauben beimesse l«) 1 (Lachen links) als einem derartigen, begreiflicherweise aus subjektiver Stimmung heraus geschriebenen, mehr oder minder einseitigen Bericht.
Das soll doch eben die Aufgabe der Geschäftsordnungskommisston sein, objektiv zu prüfen, und deshalb würde heute ein übereilter Beschluß gefaßt werden.
Es muß unser Vorsatz bleiben, daß wir gerade als Mitglied der Geschäftsordnungskommisston sage ich dies diese Dinge ernstlich und gründlich überlegen.
Ich bitte daher, dem Antrag Trimborn zu entsprechen.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar geht der Nberweisungsantrag den übrigen Anträgen vor.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Hoffmann (Berlin) und Genossen auf Nr.
1827 der Geschäftsordnungskommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Aufhebung der auf Grund des Art.
48 der Reichsverfaffnng erlassenen Verordnungen vom März 1921 (Nr.
1828 der Drucksachen).
Hierzu ist soeben ein weiterer Antrag Müller (Franken) und Genossen aus Änderung der Verordnung über die Bildung außerordentlicher Gerichte vom LI.
März 1921 (Nr.
1849 der Drucksachen) eingegangen.
Ich Würde Ihnen vorschlagen, die Beratung dieses (O) Antrags mit dem Antrag Aderhold zu verbinden.
Das kann allerdings, da der neue Antrag nicht auf der Tagesordnung steht, nur dann geschehen, wenn von keinem Mitglied des Hauses widersprochen wird.
Solcher Widerspruch wird nicht erhoben; die Verbindung ist beschlossen.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Her Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag, den ich namens meiner Freunde zu begründen habe, enthält vier Forderungen an das Haus.
Wir verlangen die Aufhebung von vier Verordnungen des Reichspräsidenten, von denen drei sich auf den Ausnahmezustand beziehen, der durch sie verhängt worden ist, während die vierte Verordnung die Bildung außerordentlicher Gerichte anordnet.
Der Ausnahmezustand ist sofort nach Ausbruch der ersten Märzstürme ausgesprochen worden für Hamburg, die Provinz Sachsen, die unbesetzten Teile des Regierungsbezirks Düsseldorf und die Regierungsbezirke Arnsberg und Münster.
Wir haben bei früheren Gelegenheiten die Verfassungswidrigkeit des Ausnahmezustandes vor dem Hause nachgewiesen.
Ich beschränke mich auf frühere Darlegungen, die dies ergeben haben.
Die Sinnlosigkeit der Verordnung des Ausnahmezustandes liegt so klar zutage, daß auch darüber kein Wort der Eiörterung notwendig erscheint.
Eine besondere Regierungsklugheit verrät es ja bekanntlich nicht, mit Hilfe des Ausnahmezustandes zu regieren.
Darum wünschen wir, daß dieser Ausnahmezustand schleunigst aufgehoben wird, und wir richten an die Regierung die Frage, warum denn heute noch dieser Ausnahmezustand bestehen bleibt, wo nirgends in der Provinz Sachsen oder in den anderen beteiligten Landesteilen auch nur die geringsten (v) Unruhen noch zu konstatieren sind, überall im Reich ist Ruhe eingetreten.
Die Verordnungen, die angeblich erlassen sind zur Wiederherstellung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit, müßten schon deshalb aufgehoben werden, weil diese öffentliche Ordnung und Sicherheit in gar keiner Weise mehr gefährdet ist.
Also wir haben den Wunsch, daß diese Verordnungen des Reichspräsidenten schleunigst aufgehoben werden.
Einer eingehenderen Begründung bedarf die vierte Forderung unseres Antrags, die verlangt, daß auch die Verordnung des Reichspräsidenten aufgehoben wird, durch welche die Bildung außerordentlicher Gerichte angeordnet ist.
Diese Verordnung beschränkt sich nicht auf bestimmte Landesteile.
Nach der Verordnung können außerordentliche Gerichte nicht nur da gebildet werden, wo der Ausnahmezustand bereits verhängt ist, sondern auch da, wo gewisse strafbare Handlungen begangen sind, die mit der aufrührerischen Bewegung, wie es da heißt, aus dem März 1921 in Verbindung stehen.
Auch diese Verordnung verstößt gegen die Reichsverfassung.
Zum Beweise hierfür berufe ich mich zunächst auf Art.
103 der Reichsverfassung, der ausspricht, daß die ordentliche Gerichtsbarkeit durch das Reichsgericht und durch die Gerichte der Länder ausgeübt wird.
Art.
48 der Retchsverfassung gibt dem Reichspräsidenten daS Recht, einzelne, ganz bestimmt bezeichnete Vorschriften der Retchsverfassung außer Kraft zu setzen, aber es steht nicht darin, daß auch dieser Art.
103 aufgehoben werden darf, der durch die Verordnung des Reichspräsidenten aufgehoben ist.
Deshalb, Herr Retchsminister, sind wir der Auffassung, daß die Berfassungswidrigkeit dieser Verordnung klar zutage liegt.
Sie haben nicht das Recht, die ordentliche Gerichtsbarkeit anzutasten.
Das ist aber geschehen, und deshalb klagen wir Sie, Herr Reichsminister 4 bl Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
NM 1 SS.
3334 (vr.
Rosenfeld »Abgeordneter.)
m der Justiz, des Verfassungsbruchs an und verlangen, daß die Verordnung aufgehoben wird.
Die Verfaffungswidrtgkeit ergibt sich auch noch daraus, daß Art.
105 der Verfassung ausdrücklich sagt: Ausnahmegerichte sind nicht statthaft; niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden.
Hier spricht die Verfassung von Ausnahmegerichten, sagt also ausdrücklich, daß dem Reichspräsidenten nicht das Recht gegeben sein soll, ein besonderes Gericht einzusetzen.
Niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden.
Es ist aber doch ganz klar, daß alle die Männer und Frauen, die vor die Ausnahmegerichte kommen, ihrem gesetzlichen Richter entzogen sind.
Das außerordentliche Gericht selbst begründet seine Rechtsmäßigkeit damit, daß es die Unterscheidung macht zwischen Ausnahmegericht und Sondergericht.
Das ist ein Unterschied, der noch nicht einmal für Juristen zu begreifen ist, geschweige denn für das deutsche Volk, das einfach nicht verstehen kann, daß Sondergerichte möglich sind, wenn in der Reichsverfassung Ausnahmegerichte untersagt sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir bedauern deshalb, daß es einen Reichsjustizminister gibt, der diese Anordnung mit seinem Namen deckt.
Es kommt aber noch hinzu, daß Angeklagte ihrem gesetzlichen Richter auf Grund der Bestimmung der Verordnung entzogen werden können, nach welcher der Angeklagte dort angeklagt werden kann, wo er verhaftet ist.
Danach kann der Staatsanwalt jedes in Deutschland irgendwo sitzende Ausnahmegericht zuständig machen, indem er einfach den Verhafteten dorthin führen läßt, wo das Ausnahmegericht sich befindet.
Das sind unhaltbare Zustände, die mit der Verfassung ganz und gar nicht zu vereinbaren sind.
Ader darüber hinaus protestieren wir überhaupt gegen die Einrichtung derAusnahmegerichte und bestreiten l ») ganz entschieden ihre Zulässigkeit und ihre Notwendigkeit.
Zur Begründung ihrer angeblichen Notwendigkeit führt man an, daß man auf die armen Angeklagten Rücksicht nehmen und dafür sorgen müsse, daß sie so schnell wie möglich abgeurteilt werden.
Es berührt eigentümlich, daß man bestrebt sein will, die Untersuchungshaft um einige Tage abzukürzen für diejenigen, die womöglich lebenslänglich oder aus Jahre ins Zuchthaus gesteckt werden sollen oder die die Todesstrafe zu erwarten haben.
Das ist einfach lächerlich, und Sie können es sicher keinem Angeklagten ins Gesicht sagen, daß er deshalb vor ein Ausnahmegericht kommt, um möglichst schnell ins Zuchthaus gebracht zu werden.
Das sind ganz fadenscheinige Gründe.
Es sind auch sonst Bestrebungen nach Beschleunigung der Rechtspflege zu verzeichnen.
Ich berufe mich dafür auf den leider verstorbenen früheren Staatssekretär Heinemann, der mit ganz besonderer Energie in zahlreichen Schriften immer wieder hervorgehoben hat, daß nichts so verhängnisvoll für eine Justiz ist als die Schleunigkeit, mit der ein Prozeß durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Ausnahmeverordnung führt geradezu dahin, eine Art Automatenjustiz einzurichten: oben wird der Verhaftete hineingeworien und unten kommt der Zuchthäusler heraus.
Daß eine solche Eiljustiz auf Kosten der Richtigkeit geht, ist ganz selbstverständlich.
Es kommt weiter in Betracht, daß in der Verordnung eine Fülle von einzelnen Bestimmungen enthalten sind, die den Angeklagten der einfachsten Rechtsgarantteen unserer Strafprozeßordnung berauben.
Jeder Verbrecher, der nicht mit den letzten Unruhen in Verbindung gebracht werden kann, hat es tausendmal besser als ein politischer Gefangener, der sich auf Grund des Ausnahmezustandes vor dem außerordentlichen Gericht zu verantworten hat.
j Die Verordnung widerspricht den Bestrebungen, die (v) dahin gehen, das Laienelemeut in die Rechtsprechung einzuführen.
Nur Juristen haben die Entscheidung in diesen Ausnahmegerichten!
Es erfolgt keine schriftliche Anfrage, kein Eröffnungsbeschluß ist notwendig, 24 Stunden ist die Ladungsfrist.
Nun vergegenwärtigen Sie sich einmal, meine Damen und Herren, die Lage eines Verhafteten.
Er ist aus Anlaß irgendwelcher Unruhen verhaftet worden, abgeschnitten von allen Beziehungen zur Außenwelt, auch ein Verteidiger wird ihm nicht gestellt, er wartet tagein, tagaus, wird zermürbt durch die plötzliche Absperrung vom freien Leben draußen; da tritt eines Tages ein Beamter in seine Zelle und sagt ihm: morgen hast du deinen Termin; er fragt: weshalb
er bekommt keine Antwort, er fragt: unter welchen Strafparagraphen soll mein Vergehen fallen
er bekommt keine Antwort, und am nächsten Tage wird er dann vorgeführt, ohne die Möglichkeit einer ausreichenden Vorbereitung der Verteidigung zu haben, (hört!
hört!
links) und dann wird ihm plötzlich gesagt: du hast das und das getan, und nun soll er sich auf der Stelle verteidigen.
Wenn er dann etwa beantragt, Zeugen zu vernehmen, so wird das nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, abgelehnt, weil auch das ist eine unerhörte Bestimmung!
nur das freie Ermessen des Gerichts maßgebend ist.
Die einzige Rechtsgarantie, die die Strafprozeßordnung dem Angeklagten gibt, ist das Recht, bet schwereren Strafsachen die Vernehmung derjenigen Zeugen erzwingen zu können, die der Angeklagte vor das Gericht geladen hat.
Auch dieses Recht ist hier dem Angeklagten genommen, er ist vollkommen schutzlos der Willkür der Ausnahmegerichte preisgegeben, und dann heißt es in der offiziösen Begründung für die Notwendigkeit der Ausnahmegerichte, die Verordnung sei bestrebt, das Verfahren „mit allen Mitteln einer gerechten Aburteilung ''zu umgeben!
Das ist Schwindel, wie er nur sein kann.
Wenn (v) dann der Angeklagte abgeurteilt ist und sagt: ich lege Berufung ein, dann muß ihm gesagt werden: es gibt keine Berufung gegen das Urteil, und sofort wird der Angeklagte in die Strafhaft abgeführt.
Das ist eine barbarische Justiz, (sehr wahr!
links) so daß man sich schämen muß, daß das die Justiz unserer neuen deutschen Republik ist.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Man spricht von der Möglichkeit eines Wiederaufnahmeverfahrens.
Aber das Wiederaufnahmeverfahren ist nur nach der Richtung gegeben, daß man eine Nachprüfung des Urteils im ordentlichen Verfahren erreichen kann, eine Bestimmung, deren Handhabung demselben Ausnahmegericht übertragen ist, das die angefochtene Entscheidung erlaffen hat.
Die Praxis hat uns bereits im vorigen Jahre, als eine ähnliche Bestimmung galt, bewiesen, daß man diese Wtederaufnahmegesuche einfach ablehnt.
Es ist nichts anderes als eine Rachejustiz, die durch diese Verordnung eingeleitet wird.
Ich sprach schon von der Unmöglichkeit sachgemäßer Verteidigung des Angeklagten.
Der Angeklagte sitzt im Gefängnis, er kann sich in den seltensten Fällen mit der erforderlichen Schnelligkeit einen Verteidiger sichern.
In manchen Fällen wird ihm ein Offizialverteidiger gestellt.
Wie ist es aber mit solchen Offizialverteidigern bestellt
In Halle soll nach einer Zetiungsmittetlung ein Rechtsanwalt John, der einen Angeklagten verteidigt hat, während der Beratung zu einem Wachtmeister mit einem Blick auf den Angeklagten gesagt haben: ich bedauere, daß Sie den Kerl nicht erschossen haben, dann wäre mir eine Arbeit erspart geblieben.
(Zurufe links: Hört!
Hört!
Pfui!)
Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1 SS.
SS.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
x) Pfui über einen solchen Verteidiger, der eine solche Äußerung tut!
In Nordhausen hat man einen Verteidiger sogar aus dem Saale hinausgewiesen.
So behandelt man den Angeklagten, wenn er verteidigt sein will.
Ganz besonders mache ich auf die Wirkung aufmerksam, die diese Verordnung auf unsere Jugend hat.
Meine Damen und Herren!
Wir haben es begrüßt, daß in der heutigen Zeit sich mehr und mehr die Erkenntnis von der Notwendigkeit durchbricht, die Jugend den Gerichten der Erwachsenen fernzuhalten.
In einer Zeit, wo das Reich sich anschickt, mit Hilfe eines besonderen Jugendwohlfahrtsgesetzes besondere Einrichtungen für die Wohlfahrt der Jugend zu treffen, beseitigt man plötzlich die ganze Zugendgerichtspflege, die im Laufe der letzten Jahre mühsam allmählich aufgebaut wurde.
Mine Partei hat sofort gegen diese Behandlung der Jugend Einspruch erhoben und in einer Eingabe an den Herrn Reichspräsidenten und Retchsjustizminister Schutz für die Jugend gefordert.
Diese Eingabe vom 6.
April hat aber bis auf den heutigen Tag noch nicht einmal eine Antwort der Herren gefunden.
Meine Damen und Herren!
Der Schutz für die Jugend ist um so mehr erforderlich, als wir gehört haben, daß fast die Hälfte aller Angeklagten Jugendliche sind.
Es ist also von schwerwiegendster Bedeutung, wenn die Ausnahmegerichte auch für die Jugendlichen zuständig sind.
Das alles, meine Herren, ergibt sich schon allein aus der Prüfung der Verordnung selbst.
Wie sieht nun die Rechtspflege aus, die von diesen Ausnahmegerichten in den letzten Wochen ausgeübt worden ist
Da war es schon sehr charakteristisch, meine Damen und Herren, daß die Justizverwaltung zum Borsitzenden des Berliner Ausnahmegerichts unter allen Berliner Richtern niemand anders finden konnte als den Vorw) sitzenden des Gerichts, das den berüchtigten Hitler abgeurteilt hat, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) diesen Hiller, den man doch als eine Bestie in Menschengestalt bezeichnen muß, der den Soldaten Helmhake in der gemeinsten Weise mißhandelt hat.
Dieser Richter, der bei der Verkündung des Urteils über den Leutnant Hiller erklärt hat, daß man den Hiller nur mit Festungsstrafe bestraft habe, weil die Mißhandlung seines Untergebenen nicht ehrenrühriger Natur war, ist der Mann, der unserer Justizverwaltung geeignet erscheint, an die Spitze eines Berliner Ausnahmegerichtes gestellt zu werden.
Ganz im Einklang damit wird uns berichtet, daß, wenn ein Berliner Ausnahmegericht sich zur Beratung zurückzieht, man kaum bis zehn zu zählen braucht, dann ist das Urteil bereits gefällt.
(Hört!
Hört!
aus der äußersten Linken.)
Solche Tatsachen sind nicht gerade geeignet, besonderes Vertrauen in die Rechtsprechung der Ausnahmegerichte hervorzurufen.
Besonders schlimm machen sich die Ausnahmegerichte geltend durch ihre rücksichtslose Verhängung der Untersuchungshaft.
Man hat in großer Zahl Leute angeklagt, die ein Plakat anklebten, Zettel verteilten, die „Rote Fahne ''verkauften.
Sind das Delikte, die es rechtfertigen, wochenlang in Untersuchungshaft gesteckt zu werden
Das Ausnahmegericht verhaftet in solchen Fällen ohne jede Rücksicht.
Diese Zettel mit der Aufforderung zum Generalstreik müssen einer besonderen Prüfung unterzogen werden.
In det Aufforderung zum Generalstreik fand das Ausnahmegericht eine Aufforderung zum Ungehorsam gegen das Gesetz.
Also, meine Damen und Herren, Aufforderung zum Generalstreik ist Aufforderung zum Ungehorsam gegen das Gesetz.
Das läuft darauf hinaus, das ganze KoalilionSrecht zu beseitigen.
Wie X 3335 kommt das Gericht zu dieser eigentümlichen Recht- (0) sprechung
Das Gericht erkennt an, daß Streik erlaubt ist.
Aber das Gericht sagt: es gibt eine Verordnung des Reichspräsidenten, in der das Streiken in lebenswichtigen Betrieben unter Strafe gestellt ist.
Wenn also jemand einen Zettel anklebt mit der Aufforderung zum Generalstreik, so fordert er damit auch auf, in lebenswichtigen Betrieben zu streiken.
Also begeht er eine Aufforderung zum Ungehorsam gegen das Gesetz.
Solche Kunststücke macht das Gericht, und zwar sogar in den Fällen, in welchen Jugendliche auf der Anklagebank sitzen.
Bei Jugendlichen ist eine Verurteilung nur möglich, wenn das Gericht feststellt, daß sie die zur Kenntnis der Strafbarkeit erforderliche Einsicht besaßen.
Das Gericht hat die Jugendlichen in solchen Fällen verurteilt, indem es erklärte: der Jugendliche mußte sich sagen, daß die Aufforderung zum Generalstreik eine Aufforderung zum Ungehorsam gegen die Verordnung des Reichspräsidenten bedeutet.
Man könnte fast stolz sein auf die Arbeiterjugend, der solch große Kenntnisse der Gesetze unterstellt wird, wenn man nicht wüßte, daß dies nur geschieht, um diese Jugendlichen um so besser ins Gefängnis bringen zu können.
Bet Angeklagten aus anderen Kreisen verfährt man ganz anders.
Ich erinnere an den Prinzen Friedrich Leopold, der ein Strafmandat bekommen hatte, weil er die leerstehenden Räume seines Schlosses nicht gemeldet hatte.
Der Herr erhob Einspruch gegen den Strafbefehl, und als es zum Urteil kam, sagte das Gericht: man kann doch nicht annehmen, daß der Prinz Friedrich Leopold die Bestimmung kennt, nach der leerstehende Räume angemeldet werden müssen, und der Prinz wurde freigesprochen.
So behandelt man den jugendlichen Arbeiter und so den Prinzen von Hohenzollern.
Diesen jugendlichen Arbeiter, der nur wegen An- (v) klebens eines Plakats mit der Aufforderung zum Generalstreik angeklagt war, verurteilte das Gericht zu drei Monaten Gefängnis, noch dazu, obwohl der junge Mensch unmittelbar nach dem Ankleben die Zettel selbst hat entfernen müssen und obwohl nach dem Gesetz eine Geldstrafe möglich war.
Von Geldstrafen wird zwar bei der Aufforderung zum Ungehorsam gegen das Gesetz Gebrauch gemacht, aber nicht dann, wenn Arbeiter angeklagt sind.
Ich verweise auf die Anklage gegen den Redakteur der Etaatsbürgerzeitung Lebius.
Dieser Herr hatte bekanntlich geschrieben: wir würden jeden Deutschen, der die Schufte vom Bund „Neues Vaterland ''niederschießt, für einen Wohltäter der Menschheit halten.
Als diese Aufforderung zum Mord keinen Erfolg hatte, schrieb er noch einmal: Ich rufe erneut dazu auf, diese Halunken und Verbrecher niederzuschießen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.)
Zwar fand sich ein Staatsanwalt, der ihn wegen Aufforderung zum Mord anklagte, aber dieser Staatsanwalt beantragte dann wegen Aufforderung zum Mord 500 Mark Geldstrafe!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Gericht erkannte auf 1000 Mark!
Meine Damen und Herren!
So wird der Arbeiter, der zum Streik auffordert, beurteilt, und so der Deutschnationale, der zum Mord auffordert!
(Zuruf von der äußersten Linken.)
Das ist ganz gewiß eine Rechtsbeugung, aber solche Rechtsbeugungen sind ja heute nicht vereinzelt.
Die ganze Rechtsprechung gegen die Arbeiter ist von einer Harte ohnegleichen.
Ich will nur einige Beispiele anfuhren.
In Halle wurden zwei Arbeiter zu je zweiWsisi ReichSwg.
Sl.
Sitzung.
Mittwoch des 20.
AprÜ Ml.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
einhalb Jahren Zuchthaus verurteilt, weil sie, gezwungen von ihren militärischen Vorgesetzten, Sprengstoffe requiriert hatten.
Ein Arbeiter, der gezwungen Nachtdienst verachtet hatte, wurde zu 7 Monaten Gefängnis verurteilt, ein Junge von 1
Jahren aus dem gleichen Grunde zu 3 Monaten Gefängnis.
Ein Arbeiter wurde zu 16 Monaten verurteilt, weil er mit einer Vogelflinte vor dem sogenannten Großen Hauptquartier der Aufständischen stand und die Kinder wegjagte.
Dann noch ein Beispiel!
In Essen erhielten 6 Angeklagte Zuchthausstrafen von 5 bis 7 Jahren, weil sie sich verabredet hatten, Polizeiposten zu erstürmen und Bankgelder zu beschlagnahmen.
Es lag aber nur die Verabredung vor, das Delikt ist nicht ausgeführt worden.
Trotzdem wurde auf Zuchthaus von 5 bis 7 Jahren erkannt.
iHört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere besondere Aufmerksamkeit verdient der Prozeß, der durch das angebliche Attentat auf die Siegessäule hervorgerufen und gestern zu Ende gebracht worden ist.
Schon nach dem Bekanntwerden dieses sogenannten Attentats wurden in weiten Kreisen Zweifel daran geäußert, ob denn überhaupt ein wirkliches Attentat in Frage kam.
Die Nachrichten, die von der Polizei in die Öffentlichkeit gegeben wurden, waren so widerspruchsvoll, daß man schon damals in weiten Kreisen des Volks meinte, die ganze Sache sei nichts anderes als ein aufgelegter Schwindel.
Die Verhandlungen der letzten Tage haben ergeben, daß jene Vermutungen begründet waren, daß es sich nur um den Versuch der Polizei handelt, den Eindruck zu erwecken, als ob ein Attentat unternommen worden sei.
Es war sehr auffallend, daß, während es sonst Aufgabe der Staatsanwaltschaft ist, ein Verbrechen aufzuklären, hier die Staatsanwaltschaft jedem Versuch der Verteidigung, Aufklärung zu bringen, entgegentrat.
Alle Anträge der Verteidigung, die dahin zielten, Klarheit zu bringen, wurden auf Antrag des Staatsanwalts vom Ausnahmegericht abgelehnt.
Und als sich dann trotz aller Versuche des Gerichts, die Aufklärung zu verhindern, herausstellte, daß Spitzel ihre Hände im Spiele hatten, da wurde das alte Verfahren angewandt: die Kriminalbeamten, die die Dinge wissen mußten und wußten, haben einfach ihre Aussagen verweigert, und auf die Fragen, ob die Polizei schon vor dem sogenannten Attentat etwas davon wußte, ob von der Belohnung, die die Behörde ausgesetzt hat, gerade der Lockspitzel etwas bekommen hat, die Antwort verweigert.
Schließlich beschränkte das freie Ermessen des Gerichts die Beweisaufnahme so sehr, daß die volle Wahrheit nicht an den Tag kommen konnte.
Durch das Urteil des Gerichts wurde, obgleich der Siegessäule nichts passiert ist und selbst zweifelhaft ist, ob ihr überhaupt etwas hätte passieren können, jeder der sechs Angeklagten zu sechs Jahren Zuchthaus verurteilt.
36 Jahre Zuchthaus wegen eines Verbrechens, daß vielleicht nur in der Vorstellung einiger Lockspitzel besteht!
Ein anderes unerhörtes Vorgehen des Ausnahmegerichts ist sein Vorgehen gegen die „Rote Fahne ''.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß sich ein Staatsanwalt gefunden hat, der eines Morgens selbst zur „Roten Fahne ''ging und darüber wachte, daß aus der Rotationsmaschine, mit der die „Rote Fahne ''gedruckt wurde, einige Maschinenteile herausgenommen wurden, die einen weiteren Druck unmöglich machten.
Damit ist diesem Staatsanwalt gelungen, auf Grund des alten Strafgesetzbuchs gegen eine Zeitung mit einer Maßnahme vorzugehen, auf die bisher der findigste Staatsanwalt in den Zeiten der schwärzesten Reaktion nicht gekommen ist.
In keiner Zeit der Sozialistenveifolgung hat sich jemals ein Staatsanwalt zu derartigem Vorgehen veranlaßt gesehen; man kennt die Beschlagnahme von Platten und Druckexemplaren, aber man rannte die Beschlagnahme von Maschinenteilen noch nicht.
Diese Beschlagnahme ist um so unerhörter, als die Ro- co tattonsmaschine gar nicht dem Verlage gehört, der die „Rote Fahne ''herausgibt; nur deshalb ist ja schließlich auch die Beschlagnahme aufgehoben worden.
Hier ist ein bedenklicher Präzedenzfall geschaffen worden.
Wo bleibt da die viel gerühmte Preßfreiheit
Sie lassen das ruhig geschehen, weil es ja „nur ''gegen die „Rote Fahne ''geht, sie bedenken nicht, zu welchen Konsequenzen ein solches Vorgehen der Staatsanwaltschaft Veranlassung geben kann.
Wir verlangen, daß diesem Staatsanwalt, der in so unmöglicher Weise die Bestimmungen des Strafgesetzbuches anwendet, Einhalt geboten wird.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erspare mir weitere Einzelheiten über die Rechtsprechung der Ausnahmegerichte.
Nur ein paar Zahlen noch über das Gesamtergebnis einer Rechtsprechung von Wenigen Wochen.
Nach einer Zusammenstellung der „Roten Fahne '', an deren Richtigkeit ich keinen Augenblick zweifele, sind bisher festgesetzt worden gegen 146 Angeklagte 537 Jahre Zuchthaus, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
gegen 79 Angeklagte 47 Jahre Gefängnis, gegen 5 Angeklagte lebenslängliches Zuchthaus und gegen 2 Angeklagte ist die Todesstrafe verhängt worden.
Das ist der weiße Terror, eingekleidet in die Form eines scheinbaren Gerichtsverfahrens.
Das ist nichts anderes wie eine Rachejustiz gegen die Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Stellen wir einmal gegenüber die Männer und Frauen aus der Arbeiterklasse, die dieser Rechtsprechung ausgeliefert werden, und die Männer und Frauen aus Ihren Kreisen, die sich gegen das Gesetz vergangen haben!
Da frage ich: wie hat man die Mörder Liebknechts und Rosa Luxemburgs und die Mörder all der anderen Vorkämpfer der Arbeiterschaft behandelt
Was hat man mit den Mördern der Matrosen gemacht
Und wie find die w Kappisten bestraft worden
Wo sind die Kriegsverbrecher, die immer noch auf ihre Abstrafung, wie ich annehme, warten
Die Kriegsverbrecher, die Arbeitermörder, die Kapprcbellen laufen noch heute frei umher.
Ja, sie zeigen sich sogar im vollen Schmuck ihrer Orden und Ehrenzeichen, und wenn der Staatsanwalt den Wunsch hätte, diese Kriegsverbrecher zu fassen, so hätte er nur gestern nach Potsdam gehen sollen, da hätte er eine ganze Anzahl von ihnen gefunden.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Arbeiter sind heute völlig vogelfret.
Sie werden niedergeschossen, und sie werden durch die Ausnahmegerichte in die Zuchthäuser und in die Gefängnisse gesteckt.
Wenn wir fragen: wie ist es möglich, daß so furchtbare Urteile verhängt werden
so müssen wir sagen, daß die bürgerliche Presse ihr gerüttelt und geschüttelt Teil Schuld hat an dieser Verwahrlosung aller Rechtsprechung, (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) durch die Schauernachrichlen, die sie während der Märzunruhen in die Welt gesetzt hat, alle die Geschichten vom roten Terror in den Leunawerken, von der starken Bewaffnung der Leunawerke, die Geschichten vom Abschneiden der Nasen und Ohren.
Alle diese Greuelmärchen sind erfunden von der bürgerlichen Presse und für die bürgerliche Presse, und wenn ich schon Milderungsgründe sür diejenigen habe, die auf solche Schauernachrichten hereinfallen, so gibt es keinen Mtlderungsgrund für die Presse, die nachträglich erfahren hat, daß alles Schwindel war, und die keinerlei Berichtigung dieser Schwindelnachrichten gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So hat man die Stimmung geschaffen unter dm Richtern, die zu diesen Zuchthaus- und Todesurteilen führt.
Man Reichstag.
91.
Sitzung.
(Dr. Roseifeld.
Abgeordneter.)
muß sagen, daß sich die Staatsanwälte und Richter mit einer wahren Wollust auf die Arbeiter stürzen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Uber der Arbeiterschaft entlädt sich in diesen Schreckensurteilen nichts anderes als die aufgesammelte Wut der Kreise, die seit der Revolution gesehen haben, daß die Arbeiterschaft nicht länger gesonnen ist, die Fesseln zu tragen, die ihr angelegt worden sind.
Die „Deutsche Allgemeine Zeitung '', ein immer noch als offiziös geltendes Blatt, schrieb: An den Richtern wird es nicht fehlen: denn es herrscht unter den Richtern das Bewußtsein, daß mit der bisherigen Milde und Nachsicht nicht mehr auszukommen tst.
Die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''scheint die Richter sehr gut zu kennen; denn jeder Tag bringt neue Beweise für die Härte und Rücksichtslosigkeit der Gerichte gegen die Arbeiter.
Meine Damen und Herren!
Ich sprach von der Milde, die sich in der Aburteilung der Herren von rechts, die vor Gericht stehen, zeigt.
Dieselbe Milde zeigt sich heute darin, daß ein Straßenräuber, der nicht mit den Unruhen in Verbindung steht, von dem Ausnahmegericht anständiger behandelt wird als von den ordentlichen Gerichten.
Wer die Rechtsprechung der Ausnahmegerichte aus größerer Nähe sieht, der muß sagen: es ist heute eine gute Zeit für Straßenräuber, aber nur für solche, die politisch nicht irgendwie infiziert find.
Die Ausnahmegerichte haben viel mehr Verständnis für diese gemeinen Plünderer und Räuber als für Arbeiter, die aus politischen Gründen das Strafgesetz übertreten haben.
Meine Damen und Herren!
Das Ausnahmegericht versagt vollkommen da, wo es gilt, Verbrechen gegen die Arbeiterschaft aufzuklären.
Ich erinnere nur an die Ermordung des Kommunisten Sült.
(Unruhe rechts.)
Es ist kein Zweifel: Sült ist ermordet worden.
(Rufe rechts: Hu!
Hu!)
Nach all dem, was wir wissen, und nach dem erschöpfenden Material, das im Preußischen Landtag vorgetragen Ist, ist nicht zu bezweifeln, daß Sült erniordet worden ist.
Wer ihn gekannt hat, weiß, daß er ein Mann von solcher Ruhe und Überlegung war, daß ihm nicht die Dummheit zuzutrauen ist, um einer Anklage wegen einer Rede, die er gehalten haben soll, zu entgehen, einen Fluchtversuch zu unternehmen, noch dazu nicht nach unten auf die Straße, sondern nach oben ins Polizeipräsidium hinauf.
Wo ist die Staatsanwaltschaft beim Ausnahmegericht, die gegen den Mörder des Kommunisten Sült vorgeht
Davon tst nichts zu hören.
Dagegen lesen wir, daß der Minister veranlaßt hat, daß diejenigen unter Anklage gestellt werden, die die Behauptung aufgestellt haben, daß Sült ermordet worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Dieses Verfahren ist viel zu durchsichtig, als daß nicht die Arbeiterschaft und das ganze Volk erkennt, daß man eben nicht gewillt ist, Morde aufzuklären, die gegen die Führer der Arbeiterschaft unternommen werden.
Gestatten Sie mir, Maximilian Harden zu zitieren, der in der „Zukunst ''schreibt: Wie sanft scheint uns daneben neben der Rechtsprechung der Ausnahmegerichte das millionenmal verfluchte Sozialistengesetz, das von zwei Versuchen, den alten Wilhelm zu töten, erwirk war, wie fern noch der tiefsummende Zorn, der durchs Land ging, als in der Zeit des Krieges und Belagerungszustandes die außerordentlichen Gerichte krasse Proben ihrer Schaltensart gaben.
Wer damals vorausgesagt hätte, Mittwoch den 20.
April 1 SS.
13YS7 ein Sozialdemokrat werde nach jedem Quark- (O) putsch solche Rechtsprechung erneuen, sich gar dieser Großtat im Kreise der Getreuen rühmen, Wäre ins Narrenhaus geschickt worden.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Nun ist 's Ereignis!
Kerle, schreibt Maximilian Harden die auf den Sprossen der Volkswut über grausame Bedrückung in allerhöchstes Behagen geklettert sind, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) übertrumpfen jetzt das dreisteste Wagnis des fluchwürdigen alten Systems, und nirgends wird Widerspruch hörbar.
Meine Damen und Herren!
Dieses Zitat aus Maximilian Hardens „Zukunft ''bringt mich zu der Frage: Wie stellen sich die Parteien zu den Ausnahmegerichten
Da ist es ja für uns nicht erstaunlich, daß die bürgerlichen Parteien die Früchte genießen, die ihnen von den Ausnahmegerichten zugeworfen werden.
Sie denken gar nicht daran, diese Ausnahmegerichte aufzuheben.
Aber es ist bezeichnend und muß hier festgestellt werden, daß auch in der rechtssozialistischen Partei sich durchaus kein energischer Widerspruch gegen die Ausnahmegerichte zeigt.
Vor allen Dingen ist hervorzuheben, daß diese Verordnung den Namen des Sozialdemokraten Ebert trägt.
Für dessen Handlungen ist die sozialdemokratische Partei verantwortlich.
Sie hat es in der Hand, zu verhüten, daß ihr Parteimitglied Ebert solche Verordnungen erläßt, und sie kann nicht sagen: der Reichspräsident kann machen, was'er will.
Nein, die Partei, die ihn aufgestellt hat, der er verantwortlich ist, trägt mit die Verantwortung für diese Ebert-Verordnung.
Hin und wieder hören wir jetzt in der rechtssozia- M) Wischen Presse einen gewissen Widerspruch gegen die Ausnahmegerichte.
Aber das Chemnitzer Blatt der Rechtssozialisten hebt ausdrücklich hervor, daß die Passivität der Sozialdemokratie gegenüber den Ausnahmegerichten zu rügeu sei.
Ich weiß nicht, ob der Parteivorstand der Nechtssozialisten erst durch die Kritik aus Chemnitz veranlaßt worden ist, endlich zu dieser Verordnung Stellung zu nehmen.
Seine Stellungnahme ist jedenfalls echt rechtssozialistisch: er begnügt sich mit einer Kritik am Inhalt der Verordnung, aber er kann sich bis auf den heutigen Tag nicht dazu aufschwingen, mit uns die Aufhebung dieser Ausnahmeverordnung zu fordern.
Das muß hier festgestellt werden, wo es gilt, die Verantwortlichkeiten für diese Verordnung aufzuweisen.
Wir sagen zu der Verordnung, daß Herr Ebert, wenn er es darauf abgesehen hätte, der Kommunistischen Partei über ihre jetzigen inneren Schwierigkeiten hinwegzuhelfen, gar nichts Besseres tun konnte, als die Ausnahmegerichte einzusetzen.
Die Bluturteile der Ausnahmegerichte, die Verhaftung der Führer der Kommunisten, die Ermordung einzelner kommunistischer Führer, die Verfolgung der „Roten Fahne '', die Nichtachtung der Immunität kommunistischer Abgeordneter, alle diese Kampfmittel gegen die kommunistische Partei führen nur dahin, daß die gesamte Arbeiterschaft sich mit den Verfolgten solidarisch erklärt.
(Zuruf im Zentrum: Sie wird sich hüten!)
Wir verlangen die Aufhebung der Ausnahmegerichte, weil wir jede Ausnahmebehandlung verhindern wollen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir verlangen die Beachtung der Gesetze auch gegenüber kommunistischen Arbeitern.
Merlassen Sie das möchte ich der Regierung sagen die Kommunistische Partei ruhig der Arbeiterschaft.
Die Arbeiterschaft ist auf dem besten Wege, sich von den Irrungen und Wirssss Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den SO.
April 1 SS.
(Dr. Roseufeld, Abgeordneter.)
() rungm der Kommunistischen Partei fteizumachen, und jedes Eingreifen der Polizei, jede Verfolgung der Gerichte stört nur den Gesundungsprozeß, der in der Arbeiterschaft infolge des sinnlosen kommunistischen Putsches begonnen hat.
Die Unabhängige Sozialdemokratische Partei hat von vornherein die ganze Sinnlosigkeit des Märzputsches erkannt.
Sie hat sich mit aller Kraft gegen den Versuch gewendet, die Arbeiterschaft vor die Maschinengewehre zu treiben, und sie kann es als ihren Erfolg buchen, daß die Märzunruhen nicht noch größere Opfer gefordert haben.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn Sie Widerspruch erheben, Herr Kollege, dann sind Sie wohl das einzige Mitglied der Kommunistischen Partei hier im Hause, das gegen diese Auffassungen Widerspruch erhebt.
Mit Entsetzen sahen wir, wie die Kommunisten der Konterrevolution die Möglichkeit gaben, Reichswehr und Schutzwehr gegen die Arbeiterschaft marschieren zu lassen.
Die Reichswehr konnte gerade noch an einem allgemeinen Einschreiten gehindert werden.
Aber manche Angehörige der Schutzpoltzei haben sich die größten Brutalitäten zuschulden kommen lassen.
Die Abgeordneten Kleinspehn und Schumann haben im preußischen Landtag so ererschütternde Mitteilungen über die Brutalitäten der Sicherheitspolizei gemacht, daß ein kleiner Teil davon bereits genügt, um uns mit dem größten Mißtrauen gegen die beteiligten Polizeibeamten zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und nach alledem kommt ein Rechtssozialist mit Namen Hörsing und erkennt in einem Danktelegramm an die Schutzpolizei an, daß die Poltzeitruppen mit „frischer Begeisterung ''die Aufständischen angegriffen haben.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Das ist die Sprache eines Kriegsberichterstatters, aber nicht die Sprache eines Mannes, der noch Anspruch darauf (M erheben kann, als Sozialdemokrat angesehen zu werden!
Meine Damen und Herren!
Wir verlangen die Aufhebung der Verordnung, weil sie sich lediglich gegen die kommunistischen Unruhen richtet, also nur gegen die Mitglieder der Arbeiterklasse und gegen die Mitglieder bestimmter politischer Parteien.
Die Verordnung schafft Klassenjustiz im schlimmsten Sinne des Wortes, und deshalb sagen wir: fort mit dem Ausnahmezustand und fort mit den Ausnahmegerichten!
Mit dem Ausnahmezustand und den Ausnahmegerichten werden Sie die revolutionäre Entschlossenheit, die in weiten Kreisen der deutschen Arbeiterschaft herrscht, nicht aus der Welt schaffen.
Die revolutionäre Stimmung der deutschen Arbeiterschaft ist nicht das Werk von Hetzern, wie Sie glauben machen wollen; diese Stimmung ist die Folge der kapitalistischen Ausbeutung, deren Schärfe die Arbeiterklasse heute bewußter empfindet als vor dem Kriege.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit Schutzpolizei und mit Reichswehr, mit Ausnahmezustand und Ausnahmegerichten können Sie wohl einen Aufstand niederschlagen; aber nimmermehr können Sie mit solchen Mitteln brutaler Gewalt die Unzufriedenheit beseitigen, die als Folge der wirtschaftlichen Zustände in den weitesten Kreisen des Volkes vorhanden ist.
Stoch weniger werden Sie mit solchen Mitteln den revolutionären Geist erschlagen, der die Mafien erfüllt und der die Massen vorantreibt.
Dieser revolutionäre Geist wird national und international von Tag zu Tag gestärkt; denn die Massen der Arbeiterschaft sehen immer deutlicher, wie auf der einen Seite der Luxus und das Prassen der besitzenden Klasse zunimmt, auf der anderen Seite das Elend der Arbeiterklasse wächst.
Die Arbeitslosigkeit nimmt von Tag zu Lag zu und mit ihr die Not und die Armut.
Die kapitalistische Gesellschaftsordnung weiß aus (ch diesem Zwiespalt keinen Ausweg.
Die Stützen des kapitaltstischen Klaffenstaats arbeiten mit den alten Mitteln der Unterdrückung, ohne für die veränderten Verhältnisse Verständnis zu haben und ohne zu bedenken, daß Gewalt nur weitere Gewalt erzeugt.
Erst der Sozialismus bringt die Befreiung der Menschheit!
Zum Sozialismus aber führt nicht der Reformsozialismus der Rechtssozialisten, es führt zu ihm auch nicht der Putschismus der Zentrale der kommunistischen Partei; nur der von der Unabhängigen Sozialdemokratie vertretene revolutionäre Sozialismus, gestützt auf die steigende ökonomische Erkenntnis der Massen der Arbeiterschaft, kann das Proletariat aus den Fesseln des Kapitalismus befreien.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
vr.
Heinze, Retchsjustizminister: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rosenfeld hat in seiner Rede die Einrichtung der Sondergerichte so dargestellt, als entspringe sie einem Rachebegehren des Bürgertums oder der Reichsjustizverwaltung oder der Regierung gegen die Arbeiterschaft, speziell die kommunistische Arbeiterschaft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Davon kann gar keine Rede sein!
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Verordnung ist deswegen vom Reichspräsidenten auf meinen Vorschlag hin erlassen worden, weil die Reichsjustizverwaltung der Überzeugung war, daß ohne eine derartige Verordnung der Gerechtigkeit nicht Genüge geschehen würde.
(Lachen und lebhafte Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, entweder ruhig zu sein ober diesen Raum hier vor den Sitzplätzen zu verlassen.
vr.
Heinze, Reichsjustizminister: Der Herr Vorredner hat erzählt: das, was in den sogenannten Aufstandsgebieten vorgekommen sei, seien zum großen Teil nur Schauermären der bürgerlichen Presse, die nicht auf Wahrheit beruhen.
Ich will Ihnen, um Sie nur einigermaßen in das Milieu zu versetzen, aus dem die Verordnung herausgewachsen ist, nicht etwa mit der bürgerlichen Presse kommen denn auf diese bürgerliche Presse hören Sie ja nicht —, sondern mit Ihrer eigenen Presse, mit der „Freiheit ''.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die „Freiheit ''schreibt am Dienstag, den 4.
April, folgendes: Die Arbeiter in Mitteldeutschland folgten deshalb nur zu einem ganz geringen Bruchteil der Aufforderung zum Generalstreik, und die wenigen Werke, die in Streik getreten waren, wollten die Arbeit schon wieder aufnehmen, als von der Berliner Zentrale die Weisung kam, den Kampf mit allen Mitteln fortzuführen (hört!
hört!
rechts) und ihn zum bewaffneten Aufstande zu steigern.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auf Grund von Erkundungen, die wir daS heißt nämlich die „Freiheit an Ort und Stelle eingezogen haben, steht fest, daß in Eisleben die Sipo zuerst von den kommuMischen Arbeitern angegriffen wurde.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Zuruf: Rosenfeld weiß das aber nicht!)
3 S S Reichstag.
91.
Sitzung.
Mtwoch den 26.
AprU 1921.
-äi Mi (Vr.
Heinze, Reichsjustizminister.)
Hätte sich der Kampf in Eisleben mit der Sipo vielleicht noch damit rechtfertigen lassen, daß die kommunistischen Arbeiter die Anwesenheit von polizeilicher Macht nicht dulden wollten, so war das, was nach Eisleben geschah, ohne Sinn und Verstand.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unter Führung des angeblichen Hölz und der ihm beigeordneten „politischen ''und „militärischen ''Kommissare begannen die Bewaffneten eine Reihe von Einzelhandlungen, die mit irgendeiner politischen Aktion nicht mehr in Einklang gebracht werden können.
Sie besetzten, auf Lastautos und anderen Fahrzeugen sich vorwärts bewegend, Ortschaften und Städte, in denen sich eine bewaffnete Macht überhaupt nicht befand, riefen dort die Diktatur des Proletariats aus, sprengten Banken und Postgebäude (hört!
hört!
rechts) und hoben, wo sich die Möglichkeit bot, die verfügbaren Gelder ab.
So wurde zum Beispiel in Helbra, Hettstedt, Sangerhausen, Ammendorf und anderen Orten verfahren.
Teilweise wurden auch Privathäuser, Eisenbahnanlagen und Bahnhofsgebäude mit Dynamit gesprengt.
(Hört!
Hört!
und Zuruf rechts: Geistige Waffen!
Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten fnach rechts): Sie Kappfigur!
—Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wildeste Räuberrvmantik, gepaart mit Großmannssucht und starken militärischen Einflüssen, die aus der Kriegszeit her noch in gewissen Köpfen festsitzen, haben sich in Mitteldeutschland ausgetobt.
Es war eine Aktion über die Köpfe des Proletariats hinweg, die schließlich in ein räuberisches Privatunternehmen ausarten mußte.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Lesen Sie vor, was die „Freiheit ''zu den Sondergerichten sagt!)
—Das können Sie vorlesen!
(Aha!
und Lachen auf der äußersten Linken.)
—Meine Herren, ich habe Sie ins Bild setzen und Ihnen das Milieu vorführen wollen, aus dem heraus die Verordnung ergangen ist.
Wenn die „Freiheit ''selbst derartige verbrecherische Zustände schildert, so ist es Pflicht der Regierung, nicht untätig zur Seite zu stehen sondern für die gerichtliche Verfolgung dieser Verbrecher zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alles andere wäre Schwäche.
Im übrigen läßt sich feststellen, daß bei diesen Kämpfen in der Provinz Sachsen verwundeten Sipolcuten die Ohren und Nasen abgeschnitten und die Augen ausgestochen worden sind.
(Hört!
Hört!
und Pfui!
rechts.)
Es ist absolut feststehend- (Abgeordneter Höllein: Das ist gelogen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, der Zwischenruf „gelogen!
ist unparlamentarisch.
(Abgeordneter Höllein: Er ist aber zutreffend!)
Ich rufe Sie zur Ordnung!
vr.
Heinze, Reichsjustizminister: Das ist das Mlieu, aus dem heraus die Regierung handeln mußte.
Sie werden mir selbst zugeben, daß die Zustände, wie ich sie geschildert habe, so wie sie die „Freiheit ''schildert, keine normalen sind.
(Zustimmung und Heiterkeit rechts.)
Reichstag.
I.
19201921.
91.
Sitzung.
Unser gewöhnliches Gerichtsverfahren ist mit all seinen (o) Garantien, mit all seinen Umständlichkeiten, mit all seiner Schwerfälligkeit auf normale Zustände eingestellt.
Meine Herren, die Justiz hat die Pflicht, den Dingen gerecht zu werden.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Reden Sie nicht von Gerechtigkeit!)
Sie hat die Pflicht, bei normalen Zuständen mit der normalen Gesetzgebung vorzugehen.
Es folgt aber ohne weiteres aus der Pflicht, den Dingen gerecht zu werden, daß man in unnormalen Zuständen mit normalen Mitteln nicht arbeiten kann.
Unnormale Zustände verlangen Ausnahmemaßregeln, wenn die Justiz nicht Schiffbruch leiden soll.
Meine Herren, dafür, daß die Justiz nicht Schiffbruch leidet, ist die Reichsverwaltung verantwortlich.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Die Reichsverfaffung!)
—Ich komme auf die Reichsverfaffung!
Das wird Ihnen nicht geschenkt!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben erlebt, was im vorigen Jahre im Ruhrgebiet vorging.
Da hat die Justiz nicht schnell genug eingreifen können.
Infolgedessen die Verschleppung von Hunderten von Prozessen, unmäßige Anfüllung von Gefängnissen und schließlich all die Zustände, unter denen Rheinland-Westfalen aufs äußerste gelitten hat.
Wir konnten uns auf derartige Dinge nicht mehr einlassen.
(Aha!
und Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
—Auf Verschleppung der Justiz können wir uns nicht mehr einlassen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Weil es Fletsch von Ihrem Fleisch ist, weil es Bourgeois find!)
—Hören Sie nur meine Rede an!
Ich werde auf alle diese Einwände im Lauf meiner Rede eingehen.
1 (v) Meine Herren, es war die Pflicht der Justizverwaltung, diesen Ausnahmezuständen mit besonderen Maßregeln zu begegnen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn ich wiederhole: normale Maßregeln sind für normale Zustände geschaffen, und sie wären schlecht, wenn sie auch für unnormale paffen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wie lagen denn die Dinge
Sie wollen jetzt die ordentliche Gerichtsbarkeit haben.
Die ordentliche Gerichtsbarkeit ist doch für ganz andere Fälle eingerichtet.
Die ordentliche Gerichtsbarkeit muß damit rechnen, daß die Fälle, die sie abzuurteilen hat, lange zurückliegen.
Die ordentliche Gerichtsbarkeit ist gleichmäßig eingerichtet für alle Delikte, für die kompliziertesten Konkursdeltkte, Betrugsdelikte, Patentverletzungen.
Die Dinge, die hier zur -Aburteilung kommen, liegen ganz anders.
Hier handelt es sich ganz wesentlich um konkrete Handlungen, Handlungen, die zum großen Teil in die Augen fallen, Handlungen, die durch Zeugen unmittelbar festgestellt werden können und bei denen es darauf ankommt, Verbrecher auf frischer Tat festzunehmen und dann den Gerichten vorzuführen, damit ein Urteil erfolgt.
Aus diesen Verhältnissen heraus rechtfertigen sich allein schon die Sondergerichte, die wir hier eingesetzt haben.
Ich sagte schon, es haben sich Hunderte von Prozessen zusammengefunden.
Die Gerichte sind mit den ordentlichen Maßnahmen nicht imstande, alle diese Hunderte und aber Hunderte von Prozessen in der Zeit abzuurteilen, in der die Justiz funktionieren müßte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn die Justiz soll gerecht sein, (lautes Lachen bei dm Vereinigten Kommunisten) sie soll aber auch schnell sein; und nur eine Strafe, die 452 384011 Reichst««.
91.
Sitzung.
(l) r. Heinze »ReichSjustizminffter.)
(L) der Handlung auf dem Fuße folgt, hat die Wirkung, die vor wetteren Verbrechen abschreckt.
(Lebhafte Zurufe von dm Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren I Die Herren in der ersten Reihe haben sich darüber beschwert, daß ihnen das Zuhören unmöglich gemacht wird.
Ich bitte also, die Plätze einzunehmen.
(Abgeordneter Hüllet »: Mit Jhnm (nach rechts) rechne ich nachher ab!
Heiterkeit rechts.)
Dr. Heinze, Reichsjustizminister: Unter den Prozessen, die wir zu gewärtigen hatten, waren zahlreiche Hochverratsprozeffe.
Ich weise alle diejenigen, die mit unserem ordentlichen Gerichtsverfahren Bescheid wissen, nur darauf hin, daß es eine Unmöglichkeit war, diese Hochverratsprozeffe, die zu Dutzenden und aber Dutzenden anwachsen, alle vor das Reichsgericht zu bringen.
Das ist eine vollständige Unmöglichkeit.
Das Reichsgericht ist vermöge des Gerichtsverfassungsgesetzes, das vom 1.
Oktober 1879 ab in Kraft ist, an und für sich darauf eingerichtet, mit den beiden Senaten, die zu urteilen haben, das Jahr ein bis zwei Hochverratsprozeffe abzuurteilen.
Hunderte von Hochverratsprozeffe »würden das ganze Reichsgericht auseinandergebracht haben.
Das kann die Justizverwaltung nicht dulden.
Die Justizverwaltung mutz auch das Reichsgericht auf der Höhe seiner Leistungsfähigkeit halten.
Wir mußten also von der Justiz aus diese Ausnahmezustände meistern.
Diese Ausnahmezustände waren dadurch charakterisiert, daß im wesentlichen bestimmte, leicht faßliche Delikte vorgenommen wurden.
Diese bestimmten Delikte mußten, um die Strafe schnell zum Vollzug zu bringen, durch ein beschleunigtes Verfahren abgeurteilt werden, und die Notwendigkeit dieses beschleunigten Verfahrens hat die Sondergerichte ohne weiteres zur Folge.
Aus diesen Gründen heraus ist die Verordnung vom 29.
März 1921 erfolgt, die der Herr Reichspräsident auf meinen Vorschlag hin erlassen hat.
Nun wird immer damit operiert, daß diese Verordnung der Verfassung widerspräche.
Ich wundere mich, daß Juristen noch eine derartige Auffassung vertreten können.
(Sehr richtig!)
In der Justiz gibt es sehr viel zweifelhafte Fragen, es gibt aber auch Gott sei Dank Mzweiselhafte Fragen.
Wenn eine Sache unzweifelhaft ist, so ist es die, daß diese Verordnung der Verfassung nicht widerspricht.
Es wird auf Art.
48 der Verfassung hingewiesen.
Jeder, der den Art.
48 der Verfassung nur einigermaßen begreift, steht, daß dieser Artikel dem Reichspräsidenten für Ausnahmefälle gewisse AuSnahmebtsugniffe zubilligt und daß diese Ausnahmebefugntffe darin bestehen können, daß bestimmte Gesetze abgeändert werden.
Zu diesen bestimmten Gesetzen, die abgeändert werden können und abgeändert worden find, gehört das GerichtSverfaffungsgesetz und die Strafprozeßordnung.
(Unruhe und Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Wo steht das geschrieben )
Wenden Sie sich an einen der JuristKr Ihrer Partei, die werden Ihnen das sagen.
(Heiterkeit.)
Der Reichspräsident kann auf Gmnd des Art.
48 das ist ganz zweifellos auch Gesetze abändern und kann auch das Gertchtsverfaffungsgefttz und Re Strafprozeßordnung abändern.
Die Maßnahme verletzt also Art.
48 durchaus nicht.
Man beruft sich weiter auf den Art.
105, der Ausnahmegerichte als unzulässig bezeichnet.
Diejenigen, die sich auf den Art.
105 berufen, verkennen den Begriff der ttÄK den SO.
AWl 1921.
Ausnahmegerichte.
Ausnahmegerichte sind Gerichte, die auf Grund von Verwaltungsmaßregeln gegen die Gesetze eingesetzt werden und nicht auf dem Gesetz beruhen.
In diesem Fall handelt es sich aber um Sondergerichte, die auf dem Gesetz beruhen, nämlich auf Art.
48 der ReichsVerfassung.
Es find somit keine Ausnahmegerichte, sondern es sind Sondergerichte, und durch diese Sondergerichte werden die einzelnen nicht ihrem gesetzlichen Richter entzogen, sondern durch die Errichtung dieser Sondergerichte werden für den bestimmten Fall besondere gesetzliche Richter eingesetzt.
In diesem Fall find also die Richter des Sondergerichts die gesetzlichen Richter, die für den bestimmten Fall eingesetzt find.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Orgeschrichter!)
Meine Damen und Herren!
Alles das sind so klare Dinge, daß ich mich wundere, wie Juristen diese Dinge bezweifeln.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Schindluder mit der Retchsverfaffung!
Lachen rechts.)
Die Verordnung wird in Einzelheiten angegriffen.
Die Verordnung will ein beschleunigtes Verfahren.
Sie muß selbstverständlich gewisse Maßnahmen, die die Prozeßordnung vorschreibt und die zu einer Verlängerung des Verfahrens beitragen, außer Kraft setzen.
Das ist geradezu die Quintessenz des beschleunigten Verfahrens.
Denn wenn man das ganze alte Verfahren in seiner Umständlichkeit beibehält, dann hat man kein beschleunigtes Verfahren.
Ein beschleunigtes Verfahren müssen wir hier haben, um eben diese Hunderte von Prozessen zu bewältigen.
Es handelt sich also darum, gewisse Vorschriften der Prozeßordnung außer Kraft zu setzen.
Das ist geschehen und mit guten!
Recht.
Die Verordnung wird, wie ich schon sagte, aus gewissen Gründen angegriffen.
Ich will auf die einzelnen Gründe eingehen.
Es wird gesagt: während im übrigen (i sie Jugendlichen besonderen Gerichten unterstellt werden, teilt man sie hier unter die Sondergertchte und nimmt hnen sogar die Garantien der ordentlichen Gerichte.
Es ist in der Verordnung ausdrücklich gesagt, daß, wo der einzelne Fall das ordentliche Gericht als geeigneter erscheinen läßt, dieses ordentliche Gericht angegangen werden soll.
In den Fällen, wo Jugendliche unter Anklage stehen, ist in den weitaus meisten Fällen das ordentliche Gerichte angerufen worden.
Ich habe selbst eine Verfügung dahin erlassen, daß, soweit es bei Jugendlichen überhaupt möglich ist, an die ordentlichen Gerichte gegangen werden soll.
Aber das ist nicht durchweg möglich.
Denn unter Umständen hängt der Prozeß eines Jugendlichen mit dem eines anderen zusammen, und dann muß er mit dem des anderen zusammen verhandelt werden, wenn die Sache nicht unnötig verschleppt werden soll.
Außerdem kann ich feststellen, daß in gewissen Teilen außerordentlich wenig eigentlicheJugendliche an den Straftaten beteiligt gewesen sind und daß sämtliche Jugendliche an die ordentlichen Gerichte verwiesen worden sind.
Dann aber, meine Herren, einmal Hand aufs Herz: die Fälle, wo Jugendliche abgeurteilt werden, liegen doch zum Teil außerordentlich einfach.
Wenn ein siebzehnjähriger Jugendlicher mit der Waffe in der Hand ergriffen wird und zugibt, daß er die Waffe in der Hand gehabt hat, und zugibt, daß er mit der Waffe hat kämpfen wollen, warum soll er nicht in einem schleunigen Verfahren abgeurteilt werden
Damit geschieht dem Jugendlichen auch kein Unrecht.
Also soweit es möglich ist, soweit es die einzelnen Fälle erfordern, soll man gewiß den Jugendlichen entgegenkommen, und in der Richtung find unsere Verfügungen ergangen.
Nun wird gesagt und ich komme damit auf den Antrag der Mehrheitssozialdemokratie zu sprechen, den ich Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den SO.
April 1921.
3341 (Dr. Heinze, ReichSiustizminister.)
Lj gleich in meiner Rede kurz mit erledigen will —, daß die Sondergerichte nur auf diejenigen Teile des Landes zu beschränken seien, wo der Ausnahmezustand herrscht, und daß die Bestimmung der Verordnung, die dahin geht, daß Sondergerichte auch da bestellt werden können, wo bestimmte strafbare Handlungen Hochverrat, Dynamitverbrechen und dergleichen begangen worden sind, nicht am Platze sei.
Meine Herren, ich bitte, die Verordnung in diesem Punkte nicht zu ändern.
Es erscheint als das Natürliche, daß Sondergerichte nur da eingerichtet werden, wo der Ausnahmezustand herrscht.
Aber es werden auch zahlreiche Delikte, die im Zusammenhang mit diesem allgemeinen Aufstand vom März dieses Jahres begangen worden find, in Gebieten begangen, wo der Ausnahmezustand noch nicht ohne weiteres zu verhängen ist, und es ist doch für den einzelnen Bezirk sicher ein Vorzug, wenn man nur ein Sondergericht einrichtet und nicht noch den Ausnahmezustand verhängt.
Es ist unmöglich, die Hochverratsprozesse, die in diesen Bezirken zu führen sind, an das Reichsgericht zu bringen.
Gerade für die Hochverratsprozesse ich weise auf den Freistaat Sachsen hin, wo derartige Prozesse eingeleitet sind ist es unbedingt nötig, auch die Sondergerichte in den Bezirken aufrecht zu erhalten, die nicht vom Ausnahmezustand betroffen sind.
Es ist ein beschleunigtes Ermittlungsverfahren für alle leichten Fälle gefordert worden.
Ich kann Ihnen versichern, daß ich von vornherein darauf hingewiesen habe, die leichtesten Fälle sollten so schnell wie möglich untersucht und abgeurteilt werden.
Aber diese leichten Fälle bedürfen des ordentlichen Verfahrens nicht, gerade für diese Fälle ist das außerordentliche Verfahren vor den Sondergertchten besonders geeignet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld hat gefordert, daß dem Angeklagten in allen Fällen eine Anklageschrift in) zugestellt werden solle.
Es steht durchaus in dem Ermessen der Staatsanwaltschaft und des Gerichts, ob von der Anklageschrift Gebrauch gemacht werden soll, und aus gewissen Bezirken sind mir Nachrichten zugegangen, daß in jedem einzelnen Fall eine Anklageschrift zugestellt worden ist.
Ich selbst habe Anweisung dahin erlassen, daß soweit wie möglich schriftliche Anklage erhoben werden soll.
Aber zur Beschleunigung des Verfahrens trägt es eben bei, daß unter Umständen keine Anklageschrift zugestellt wird.
Und ich frage Sie: was soll der Angeklagte mit einer Anklageschrift, wenn das Delikt vollkommen klar ist
(Wiederholte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn Sie glauben, mit derartigen Bemerkungen etwas machen zu können, dann steht Ihre Sache offenbar schlecht.
Kommen Sie mit Gründen!
Ich bin bereit, Ihre Gründe zu widerlegm.
(Zurufe und Unruhe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich sage also: in gewissen Fällen trägt die Anklageschrift nur zur Verschleppung des Verfahrens bei.
(Wiederholte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Kommen Sie mir nicht mit derartigen allgemeinen Redereien, die den Tatsachen gegenüber nickt standhalten!
Es- ist dann gesagt wordm, die Beweisaufnahme wäre beschränkt.
Das ist allerdings ein Kardinalpunkt der Verordnung.
Wir müssen gewisse Garantien, die das ordentliche Gerichtsverfahren bietet »in diesem Falle weglassen, sonst wäre es eben kein beschleunigtes Verfahren.
Der § 243, der Strafprozeßordnung legt dem Gericht den Zwang auf, Beweisanträge nur in ganz bestimmten Fällen abzulehnen.
Eine derartige Bestimmung steht aber mit einem beschleunigten Verfahren nicht im Einklang und kann zu unerträglichen Verschleppungen benutzt werden.
(Aha!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das wollen wir aber nicht.
Wenn Sie (zu den Vereinigten Kommunisten) die Verschleppungen wollen, so gehen eben unsere Interessen auseinander.
Damit ist (0) nun durchaus nicht gesagt, daß der Angeklagte irgendwie in der Beweiswürdigung verkürzt werden soll.
Das Gericht wird und muß die Beweise erheben, die es braucht, um zu seiner Überzeugung zu kommen, und wenn das geschehen ist, dann soll man im beschleunigten Verfahren die Möglichkeit schaffen abzuurteilen.
Ich wiederhole noch einmal: die Dinge liegen hier anders als bei den gewöhnlichen Fällen; eS handelt sich hier um in die Augen fallende Tatsachen, bei denen die Tat unmittelbar vor der Aburteilung begangen worden und das Gedächtnis der Zeugen noch frisch ist.
Die Bestimmung des Z 243, die die Prozesse so außerordentlich hinzögert, ist zum großen Teil mit Rücksicht auf die verwickelten Prozesse eingeführt worden, mit denen wir hier aber nicht zu rechnen haben.
Schließlich kann ich darauf Hinweisen, daß tatsächlich besonders tüchtige Richter für diese Gerichte ausgesucht worden sind.
(Lebhafte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Herren, aus diesen Gründen, die ich unter Umständen bereit bin, morgen noch eingehender juristisch auseinanderzusetzen, wenn es nötig ist, bitte ich Sie, an der Verordnung, die wir erlassen haben, nichts zu ändern.
Die Verordnung geht auf ein beschleunigtes Verfahren hinaus, aber auf ein Verfahren, in dem bei der Qualität der Richter und bei der Qualität unseres Juristenstandes dem Angeklagten sicher kein Unrecht geschieht.
(Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich will nun auf gewisse Punkte eingehen, die hier erörtert worden sind, insbesondere auf die Art, wie die Gerichte bisher geurteilt haben.
Es wird so dargestellt, als ob diese Gerichte Blutgerichte wären und in vielen Fällen schwere Zuchthausstrafen erkannt hätten; diese werden zusammengezählt, und es kommt dann eine unglaubliche Zahl heraus.
Ich will Ihnen an der Hand (v) von Berichten vorhalten, wie die Gerichte bisher geurteilt haben.
Aus derartigen konkreten Mitteilungen wird das Haus ersehen, wie die Gerichte im allgemeinen gearbeitet haben und arbeiten.
Vor dem Sondergericht in Essen sind 72 Sachen anhängig gewesen, davon 19 wegen Hochverrats, ein Beweis, daß wir mit der ordentlichen Gerichtsbarkeit nicht auskommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn diese 19 Sachen ans Reichsgericht gegangen wären, würden sie das Reichsgericht und die Reichsanwaltschaft für längere Zeit arbeitsunfähig gemacht haben.
Es sind erledigt worden durch Urteil 11 Sachen, davon 2 durch Freisprechung.
An das ordentliche Verfahren die Herren behaupten ja, daß diese Bestimmung gar keine Bedeutung habe find übergeleitet worden 15 Sachen, (hört!
hört!
rechts) durch Einstellung sind erledigt worden 3 Sachen, sonst sind erledigt worden 11 Sachen.
Auf diese Weise sind von 72 Sachen jetzt nach wenigen Wochen 32 Sachen übrig geblieben.
Es liegt im Interesse der -Justiz und im Interesse der Gerichte, daß so schnell gearbeitet wird.
Beim Sondergericht 1« Nordhaufen sind anhängig geworden 310 Sachen,.
1 (hört!
hört!
rechts) durch Urteil find Erledigt 31 Sachen, (Zurufe von den Vereinigten Kommunisten) durch Einstellung sind erledigt 20 Sachen, und auf andere Weise sind erledigt 44, sodaß von den 310 Sachen nur noch 215 übrig geblieben find.
Auf eine derartige Justiz müssen wir kommen.
Wie geurteilt wird, ersehen Sie daraus, daß in der kurzen Frist 20 Einstellungen erfolgt sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
452 S342 Reichstag.
91.
SitzMg.
Mittwoch den 20.
April 1921.
(Dr. Heiuze, Reichsjustizminister.)
M Es Wird im übrigen auf die besondere Blutjustiz hin.
gewiesen.
Ich erinnere an die erste Verhandlung vor dem Berliner Sondergericht.
Ich will die vier Fälle, die dn verhandelt worden sind, vorführen.
Erste Sache: das Gericht erkennt auf eine Woche Gefängnis, die durch die erlittene Untersuchungshaft als verbüßt erachtet wurde.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Zweiter Fall: das Gericht erkannte (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Demagoge!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, der Zwischenruf ist unparlamentarisch; ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Dr. Heinze, Reichsjustizminister: Das Gericht erkannte, den Ausführungen des Rechtsanwalts folgend, auf Freisprechung der beiden Angeklagten.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Dritter Fall: Der Anklagevertreter beantragte eine Woche Gefängnis, welche durch die erlittene Untersuchungshaft als verbüßt erachtet wurde.
Vierter Fall: Der Staatsanwalt beantragte einen Monat Gefängnis, das Gericht erkannte auf diese Strafe unter Anrechnung der Untersuchungshaft.
Meine Herren, diese Urteile sehen nicht nach Blutjustiz aus.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Was haben die Leute gemacht )
Was die Leute gemacht haben, werde ich jetzt vorführen in Fällen, wo aus Zuchthausstrafen erkannt worden ist.
Ich führe hier einen Fall vor von dem Gericht in (L) Halle, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten) wo auf Grund des Dynamitgesetzes auf Zuchthausstrafe erkannt worden ist.
Es heißt da: Die Angeklagten kamen am Ostersonntag auf Veranlassung des Angeklagten Pärsch aus Berlin nach Aschersleben, trafen dort den Angeklagten Pärsch und planten mit Ascherslebener Kommuntstenführern, dort öffentliche Gebäude zu sprengen, (hört!
hört!
rechts) Geiseln festzunehmen (Zurufe rechts: Aha!)
und einen Kampf mit der Waffe und Plünderung herbeizuführen.
Der eine Angeklagte gestand, bereits vorher Sprengungen im Landgertchtsgebäude Dresden und an der 66-Pfeilerbrücke in Charlottenburg im Aufträge von Hölz ausgeführt zu haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das haben die Herren gemacht!
Ein anderer Fall aus Torgau, in dem auf ZuchtHaus erkannt worden ist: Die Verurteilten waren bei einer Volksversammlung in militärischer Weise als Truppe eingeteilt.
Es war verabredet, gemeinschaftlich mit Handgranaten die Wache an der Eisenbahnbrücke anzugreifen, (hört!
hört!
rechts) sich in Besitz der Waffen dieser Wache zu setzen und dann gemeinschaftlich die Husarenkaserne zu stürmen, (hört!
hört!
rechts) um die Waffen zu erhalten.
Ein Zug der Leute, zu dem die Verurteilten gehörten, griff mit Handgranaten den Brückenposten an, wobei ein Soldat schwer und einer leicht verletzt wurde.
Nun ein Fall, bei dem auf Todesstrafe erkannt worden ist.
Der Bericht lautet folgendermaßen: Der Angeklagte löste am 15.
März 1921 auf der Strecke Halle—Merseburg kurz hinter Ammendorf eine Schiene, um einen V-Zug zum Entgleisen zu bringen, um sodann den Post- und Packwagen sowie die Passagiere zu berauben.
Der Zug überfuhr aber infolge seiner Schwere und Geschwindigkeit die gefährliche Stelle.
Ein kurz hinterher fahrender Leerzug und ein von der anderen Seite kommender Güterzug entgleisten jedoch.
Zwei Bahnbeamte und ein Vtehbegleiter wurden dabei getötet, sechs Bahnbeamte dabei verletzt.
Der Sachschaden beträgt mehrereMtllionen Mark.
Am 22.
März brachte er auf gleiche Weise gegen 11 Uhr nachts auf der Strecke Halle— Leipzig zwischen Dieskau und Gröbers den OZug 151 zum Entgleisen.
14 Personen wurden dabei verletzt.
Auch in diesem Falle hatte der Täter, der eine Armeepistole stets bei sich führte, geplant, die infolge des Unglücks hervorgerufene Verwirrung zu einer Beraubung des Post- und Packwagens zu benutzen.
(Hört!
Hört!)
Was beweisen die Tatsachen, die ich Ihnen vorgeführt habe
Sie beweisen, daß die Behörden sachgemäß, schnell und gerecht arbeiten.
Zahlreiche Fälle werden eingestellt.
Die Fälle, die sich für die ordentlichen Gerichte eignen, werden an diese überwiesen.
Wo der Schuldbeweis nicht erbracht ist, wird freigesprochen.
Bei kleineren Verfehlungen wird auf eine geringe Strafe erkannt.
Schwere Verbrechen werden streng geahndet.
Alles das fordert die Gerechtigkeit, der vollauf Genüge geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Abgeordnete Rosenfeld ist auf die Beschlagnahme von Teilen der Rotationsmaschine bei der „Roten Fahne ''zu sprechen gekommen und hat das als einen unerhörten Eingriff der Staatsanwaltschaft in die privaten Rechte bezeichnet.
Die Beschlagnahme der Teile der Rotations- o) Maschine ist absolut rechtlich zulässig und beruht auf 6 40 des Strafgesetzbuchs.
Der Z 40 des Strafgesetzbuchs lautet: Gegenstände, welche durch ein vorsätzliches Verbrechen oder Vergehen hervorgebracht oder welche zur Begehung eines vorsätzlichen Verbrechens oder Vergehens gebraucht oder bestimmt sind, können, sofern sie dem Täter oder einem Teilnehmer gehören, eingezogen werden.
Die Beschlagnahme ist also durchaus mit Recht erfolgt.
Wenn es schließlich, meine Herren, so hingestellt wird, als geschehe mit der jetzigen Verordnung etwas so Außerordentliches, so weise ich Sie darauf hin, daß die Verordnung sich in den wesentlichsten Bestandteilen, namentlich in dem Paragraphen, der auf die Vereinfachung des Verfahrens abzielt, denjenigen Verordnungen anschließt, die das frühere Kabinett in ähnlicher Lage erlaffen hat, insbesondere den Verordnungen vom 5. und 19.
Mai 1920.
In vollständig richtiger Erkenntnis, daß man Ausnahmezuständen nur mit Ausnahmemaßnahmen begegnen kann, ordnen diese Verordnungen gleichfalls Sondergerichte mit einem Sonderverfahren an, und dieses Sonderverfahren setzt dieselben Rechtsgarantien richtigerweise außer Kraft, die wir hier für das Sonderverfahren außer Kraft setzen.
Ich verweise auch auf die Verordnung des Reichspräsidenten vom 30.
Mat und die darauf gestützten Verordnungen des Reichswehrministers.
Also ein so außergewöhnlicher und unerhörter Weg wird mit der jetzigen Verordnung nicht beschritten.
Der Gesundungsprozeß, von dem der Herr Vorredner sagte, daß er nur von innen heraus kommen werde, wird sich am leichtesten vollziehen, wenn die Öffentlichkeit und alle diejenigen, die angegriffen sind dabei nehme ich keinen Stand aus, weder den Arbeiter, noch den Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1921.
3343 (Dr. Heinz«, Reichsjustizminister.)
M Bürger, noch irgend jemand sonst —, wenn das gesamte Volk der Merzeugung ist, daß dem Recht Genüge geschieht, (lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) daß auf das Verbrechen die Strafe folgt, und zwar nicht nach Monaten oder Jahren, sondern unmittelbar auf die Tat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die westen Kreise, die unter dem Terror entsetzlich gelitten haben, haben ein Recht darauf, daß die Gerichte nicht nur gerecht, sondern auch schnell arbeiten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir bitten Sie, meine Herren, daß Sie der Reichsregierung in ihrem Bestreben, der Gerechtigkeit Geltung zu verschaffen, Ihre Unterstützung leihen und der Verordnung, die der Reichspräsident erlassen hat, Ihre Zustimmung erteilen.
(Stürmischer Beifall.
Abgeordneter Höllein: Es lebe die Weiße Justiz!)
Präsident: Meine Herren!
Es wird mir mitgeteilt, daß der Herr Abgeordnete Höllein dem Herrn Abgeordneten v. Dr. Kahl und anderen Abgeordneten im Verlauf der Rede des Herrn Reichsjusttzministers das Wort „käufliche Subjekte ''zugerufen hat.
Das ist eine weitere so unerhörte Verletzung der parlamentarischen Sitten, daß ich den Herrn Abgeordneten Höllein aufs neue zur Ordnung rufen muß.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß die Fortsetzung dieser Methode es dem Präsidenten unmöglich macht, die Redefreiheit für die einzelnen Abgeordneten zu wahren, die Redefreiheit, die Sie (zur äußersten Linken) auch für sich in Anspruch nehmen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Da ich aber dazu eingesetzt bin, diese Redefreiheit für alle Damen und Herren dieses Hauses zu schützen, so muß ich von den mir gegebenen Befugnissen Gebrauch machen, (g) wenn die Herren sich nicht in die Ordnung des Hauses fügen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Ich mache darauf aufmerksam und bitte, daß es nicht erst dazu zu kommen braucht.
(Zurufe von den Vereinigten Koinmunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich den Ausdruck „käufliche Subjekte ''gebraucht habe, so geschah es nur in Erwiderung auf eine Beleidigung, die der Herr Abgeordnete Dr. Cremer sowohl wie der Herr Abgeordnete Kahl mir gegenüber ausgesprochen hat, daß wir von Rußland 500 000 Mark für jedes Attentat bekommen hätten.
(Widerspruch und erregte Zurufe rechts.)
Ich meine, man sucht einen Hund nicht hinter dem Ofen, wenn man nicht selbst dahinter gesteckt hat.
Ich werde mich von Ihnen (nach rechts) unter keinen Umständen beleidigen lassen, sondern werde Ihnen so dienen, wie Ihnen gedient werden muß.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Was hier der Herr Abgeordnete Höllein sagt, ist eine Unwahrheit!
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Cremer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
vr.
Cremer, Abgeordneter: Ich schließe mich den Morten meines verehrten Freundes an.
(Abgeordneter Höllein: Lugen kann jeder!
Stürmische Entrüstung und erregte Zurufe rechts: Raus mit ihm!)
Präsident: Mekne Damen und Herren!
Ich bitte (0) Sie, die Beratung über diesen Gegenstand jetzt abzubrechen und morgen fortzusetzen.
(Zustimmung.)
Im möchteJhnen aber vorschlagen, einige andere Gegenstände der heutigen Tagesordnung noch zu erledigen, damit sie nicht weiter auf den Drucksachen geführt zu werden brauchen.
Es handelt sich erstens um den neunten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über den von den Abgeordneten Bartschat, Kniest und Genossen zum Haushalt des Reichswirtschaftss Ministeriums Kap.
1 Tit.
1 für das Rechnungsjahr 1920 gestellten Antrag: den Herrn Reichswirtichuflsminister zu ersuchen, sich ohne Mehrung der Beamtenzahl zur engeren Verbindung mit dem Handwerk und Gewerbe die ständige Mitarbeit eines sachkundigen Mannes aus den Kreisen des Handwerks und Gewerbes zu sichern (Nr.
1000 der Drucksachen).
Die Abstimmung war seinerzeit zurückgestellt worden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ferner kommen wir zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Petitionen, welche von den Ausschüssen fnr ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind (Nr.
1694 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über die Anträge des Ausschusses und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich darf mit Ihrer Zustllnmung annehmen, (i ) daß der Rcichskag den Ausschußanträgen zustimmt.
Ich stelle das fest.
Die Bittsteller werden geschäftsordnungsmäßig Bescheid erhalten.
Wir kommen zum 11.
Gegenstände der Tagesordnung: mündliche Berichte des Ausschusses für die Petitionen (Nr.
1523, ivOO der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt ist.
Ich nehme an, daß das Haus den Anträgen auf Nr.
1523 und 1600 der Drucksachen seine Zustimmung gibt.
12.
Gegenstand der Tagesordnung: Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über eine Entschlietzung und Petition, betreffend Beschwerde über die Geschäftsführung des Reichsbeauffragten für die Überwachung der Einund Ausfuhr (Nr.
1425 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Höllein.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Ich eröffne die Beratung, schließe sie, da das Wort nicht verlangt ist.
Ich »nehme an, daß das Haus den Anträgen des Ausschusses auf Nr.
1425 seine Zustimmung gibt.
Wir kommen zum 13.
Gegenstand der Tagesordnung, zum Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über eine Entschlietzung und Petition, betreffend Einfuhr von Motorpffügen (Nr.
1693 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Diernreiter.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
3344 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch Len SO.
April 1921.
(Präsident.)
M Ich eröffne die Beratung, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt ist.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus den Anträgen des Ausschußes auf Druckfache 1693 seine Zustimmung gibt.
Angenommen.
Nun kommen wir zum 14 Gegenstand der TagesordnungBerichte des 5.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über Petitionen: а) 1 mündlicher Bericht (Nr.
1524 der Drucksachen); 5) betreffend Freigabe des Flugplatzes bei Böblingen zur Besiedelung für leistungsfähige Industriewerke (Nr.
1580 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Käppler (Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung); e) betreffend Verkauf von dem Reiche gehörigen Kraftfahrzeugen (Nr.
1581 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Schumann (Antrag: Übergang zur Tagesordnung); б) 1 betreffend Papterbewirtschaftung bezw.
Regelung der Druckpapierausfuhr (Nr.
1582 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Brandes (Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung bezw.
als Material); v) betreffend Zuweisung von Hafer an das Transportgewerbe (Nr.
1583 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Schumann (Antrag: Überweisung zur Erwägung); 1) betreffend Kohlenzuteilung in der Edelmetallindustrie (Nr.
1584 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Abgeordneter Brandes (Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung); §) betreffend Wiedereinführung der allgemeinen Devisenkontrolle (Nr 1585 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Erkelenz (Andy traß: Überweisung zur Erwägung); K) betreffend Übernahme von Privataufträgen durch die Marinebauwerft WilhelmshavenNüstringen usw.
(Nr.
1586 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Schumann (Antrag: für erledigt zu erklären); 1) betreffend Belieferung der Mühlenbetriebe, die das Steinmetzverfahren anwenden (Nr.
1587 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Käppler (Antrag: Überweisung als Material); Ir) betreffend Kohlenbelieferung der Zuckerfabrik in Calbe (Nr.
1588 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Diernreiter (Antrag: für erledigt erklären); 1) betreffend Ersatz des beim Kartoffelverkauf für die Stadt Eltville entstandenen Schadens (Nr.
1589 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Abgeordneter Jaud (AntragÜberweisung als Material »; ru) mündlicher Bericht (Nr.
1634 der Drucksachen) nebst Entschließung, betreffend Reichsgetreldestelle; o) mündlicher Bericht (Nr.
1675 der Drucksachen); o) betreffend Notlage im Baugewerbe (Nr.
1690 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Soldmann (Frankens (Antrag: Überweisung als Material); x) betreffend Abänderung der Verordnung über die Sondergerichte gegen den Schleichhandel und Preistreiberei (Wuchergericht) (Nr.
1691 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Sauerbrey (Antrag: für erledigt zu erklären); g) betreffend Herstellung von Konserven und Dauerwurstwaren (Nr.
1692 der Drucksachen), Bertchterstatter: AbgeordneterKäppler (Antrag: für erledigt zu erklären); r) 1 betreffend Ausfuhr von Kautschukfabrikaten (Nr.
1792 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Schumann (Antrag: Überweisung zur Erwägung); s) 1 betreffend Sozialisierung (Nr.
1793 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Schumann (Antrag: 1 Überweisung als Material); y betreffend Handelsgeschäfte der Kraftverkehrsgesellschaften (Nr.
1794 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Schumann (Antrag: Übergang zur Tagesordnung); u) betreffend Aufhebung der Verordnung vom 9.
Juni 1917 über die Errichtung einer Herstellungs und Vertriebsgesellschafk in der Seifenindustrie (Nr.
1795 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Abgeordneter Brandes (Antrag: für erledigt zu erklären); mit Ausnahme der Nr.
ck, welche zurückgestellt wird.
Ich stelle die übrigen Ziffern zur Beratung, schließe sie und nehme auch hier an, daß das Haus den Anträgen seines.
Ausschusses zustimmt.
Wir kommen zum 15.
Gegenstand der Tagesordnung Berichte des«.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Petitionen: ».)
betreffend Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe (Nr.
1341 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schwarzer (Oberbayem) (Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung); 1 », 5) 1 mündlicher Bericht (Nr.
1507 der Drucksachen);«) betreffend Zulassung der Wahl weiblicher Jnnungsvorstände (Nr.
1568 derDrucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Höste (Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung); 6) 1 betreffend Penstonierungsfrage der alten Staatsarbeiter der früherenHeereswerkstätten Spandaus (Nr.
1569 der Drucksache »), Berichterstatter: Abgeordneter Koch (Düsseldorf) (Antrag: Überweisung zur Erwägung); s) mündlicher Bericht (Nr.
1616 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich nehme an, daß das Haus auch hier den Anträgen seines Ausschusses zustimmt, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Die Zustimmung ist beschlossen.
16.
1 Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (AuswLrtlge Angelegenheiten) über Petitionen (Nr.
1525 der Drucksachen) Ich eröffne die Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich die Annahme der Ausschußanträge fest.
Widerspruch erfolgt nicht.
117.
1 Gegenstand der Tagesordnung: 1, 1 mündlicher Bericht des S. Ausschusses (Aussührung deS Friedensvertrags) über Petitionen und Entschließung (Nr.
1768 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
1.
1 3345 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch dev 20.
April 1921.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Ich bitte, die Petition, betreffend den Schutz des Saargebiets, heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Der Ausschuß hat mündliche Berichterstattung beschlossen, in welcher Kenntnis von einer ausführlichen Regierungserklärung gegeben werden soll.
Diese Regierungserklärung liegt aber noch nicht bei den Akren vor.
Präsident: Also wird dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt.
Das gleiche ist beantragt bei dem 18.
Gegenstand der Tagesordnung, nämlich dem mündlichen Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über Petitionen (Nr.
1617 der Drucksachen).
Auch dieser Gegenstand ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Damit ist die heutige Tagesordnung, soweit wir in ihre Erledigung eingetreten sind, erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu haltm morgen, Donnerstag den 21.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend auswärtige Politik; 2.
1 mündliche Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung über die gegen einzelne Abgeordnete eingeleiteten Strafverfahren, und zwar gegen die Abgeordnen Reich, Dr. Heim, Simon (Schwaben), Thomas, Dr. Moldenhauer, Dr. Deermann und Höllein; 3.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung, soweit sie heute nicht erledigt ist.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erhebt sich nicht; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.