Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Die Niederschrift über die vorige Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Art.
13 des Etsenbahnpostgesetzes vom 20.
Dezember 1875.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 20.
Ausschuß für denAbgeordnetenLeutheußer der Abgeordnete Dr. Curtius; in1den122.
Ausschuß1für1die1Abgeordneten v. Everling, Schulz (Westpreußen) die Abgeordneten Dr. Curtius, Eggerstedt; in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr.
Most die Frau Abgeordnete Dr. Matz; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Neyses, Hensel (Ostpreußen) die Abgeordneten Schwarz (Hessen), Schröter (Liegnitz); in1den129.
Ausschuß1für1die1Abgeordneten Brüninghaus, Wulle die Abgeordneten Frau Mende, Schultz (Berlin).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Höfle, Seibert, Tuch für 4 Lage, Döbrich für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Pennemann.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erteile ich das Wort zu einer Mitteilung dem Herrn Reichsminister des Nutzem.
Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Reichsregierung habe ich die Ehre, Ihnen folgende kurze Mitteilung zu machen: Nach dem Abbruch der Londoner Verhandlungen hat die Neichsregierung unverzüglich Schritte getan, um eine neue Basts für Unterhandlungen mit den Alliierten zu Reichstag.
I.
19201921.
93.
Sitzung.
Hie Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend durch die Postanstalten.
zeinzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. BerlagSanstatt, Berlin SW 48, -u beziehen.
finden, eine Basts, die Aussicht bot, mit den Alliierten (0) diejenigen Fragen zu hesprechen, die allein für eine wirklich praktische Lösung der Reparationsfrage wesentlich waren.
Das war nach der Meinung des Reichstags, die von fast sämtlichen Parteien ausgesprochen wurde, in erster Linie die Frage des Wiederaufbaus.
Der Wiederaufbau ist auch nach Auffassung der Reichsregierung die allerdringendste Frage, die in dem Reparationsproblem enthalten ist.
Infolgedessen wurde alsbald im Wiederaufbauministerium an einem Plan für die technische Durchführung dieses Problems gearbeitet.
Das Ergebnis der Arbeiten werden Sie, wenigstens in Umrissen, in der Note finden, die an die Reparationskommisston abgeschickt ist und die derReparationskommisston verschiedene Systeme des Wiederaufbaus zurAuswahl gibt, von denen eines, und das ausführlichste, den Vorschlägen entspricht, die die deutschen freien Gewerkschaften ausgearbeitet haben.
In die Einzelheiten will ich hier nicht eingehen.
Das zweite Problem war die Beschaffung derZahlungsmittel, dievonDeutschlandgesordert wurden, um den Reparationsansprüchen der Gegner auf finanziellem Gebiet zu begegnen.
Da Deutschlands finanzielle Leistungsfähigkeit auf das äußerste beschränkt ist, so mußte nach Auffassung der Reichsregierung das Hauptaugenmerk gerichtet werden auf Schaffung der nötigen Unterlagen sür den Plan einer internationalen Anleihe, aus der den Alliierten größere Summen zur Verfügung gestellt werden könnten, während Deutschland für diese Anleihe Verzinsungs- und Tilgungspfltcht übernahm.
Auf der Basis dieser Untersuchungen hat dann die Reichsregierung Fühlung zu nehmen gesucht mit den Gegnern, um wieder zu neuen Verhandlungen zu gelangen.
Die Versuche sind zum Teil unterstützt worden durch Anerbietungen von anderer Seite, teils sind sie durch Private geführt worden, teils sind sie darauf zurückzuführen, daß alliierte Vertreter selbst sich zur Verfügung gestellt haben, um mit ihnen die Fragen zu behandeln.
Alle diese Ver- (v) suche sind aber gescheitert, und weil sie gescheitert sind, bin ich nicht in der Lage, auf die Einzelheiten einzugehen; denn es widerspricht den Geboten der Rücksicht, namentlich der internationalen Rücksicht, eine Persönlichkeit oder eine Macht zu bezeichnen, die bereit gewesen ist, in dieser Angelegenheit zu vermitteln, deren Bereitschaft aber nicht zum Erfolg hat führen können.
Wir haben bei den Versuchen, wieder zu einer Fühlung mit den Alliierten zu kommen, die die Reichsregierung im Interesse des deutschen Volkes und angesichts der von ihr nie verkannten Schwere der Zwangsmaßnahmen für ihre unbedingte Pflicht hielt, auch und sogar in erster Linie an eine Vermittlung Amerikas gedacht, und zwar deswegen, weil Amerika an der ganzen Frage der Lösung der Kriegsprobleme durch seine Teilnahme am Kriege, durch seine entscheidende Einflußnahme auf den Ausgang des Krieges und dadurch beteiligt ist, daß es von allen Mächten die einzige ist, deren Finanzkraft sie in die Lage versetzt, Wesentliches zur Lösung der Reparationsfrage zu tun, überdies eine Macht, deren Interessen nicht so unmittelbar an dem Ausgang der zwischen den Alliierten und Deutschland schwebenden Streitfragen beteiligt find, daß man nicht eine weniger von Leidenschaft und von Interessen getrübte Auffassung der Frage hätte erwarten können.
Da nun alle anderen Wege der Fühlungnahme versagten, so stellte sich die Reichsregierung die neue Frage, wie man an Amerika heran kann.
Wir befinden uns mit Amerika noch in einem formellen Kriegszustand.
Auf dem gewöhnlichen Wege der diplomatischen Vermittlung war ein derartiges Gesuch nicht an die amerikanische Regierung heranzubringen.
Es bedurfte vielmehr eines ungewöhnlichen Schrittes.
In dieser Lage hat sich die Reichsregierung entschlossen, an die amerikanische Regierung 457 3378 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1921.
(Dr. Simons »Reichsminister des Auswärtigen.)
(4) diejenige Note zu richten, die dem hohen Hause durch die Presse bekanntgegeben worden ist.
Diese Note ging hinaus auf das unbedingte Angebot der Übernahme der schiedsrichterlichen Entscheidung in der Frage der Reparation, der schiedsrichterlichen Entscheidung auf Grund einer eingehenden Prüfung und Untersuchung.
Damit war Amerika in die Lage versetzt, ein Schiedsverfahren einzuleiten, bet dem Deutschland gehört worden wäre, und bei dem Deutschland Gelegenheit gehabt hätte, alle diejenigen Argumente vorzubringen, die zu seinen Gunsten sprechen.
Die deutsche Regierung hat diese Argumente und alles dasjenige, was nach ihrer Meinung sich aus dem Friedensvertrag als ihr gutes Recht ergibt, darunter insbesondere auch die Beschränkung der Leistungen Deutschlands auf die deutsche Leistungsfähigkeit, da sie auf dem Friedensvertrag basieren, nicht erst besonders in dem Angebot der Übernahme des Schiedsrtchteramtes erwähnt, weil jede weitere Verklausulierung nach der festen Überzeugung der deutschen Regierung auf amerikanischer Seite als ein Mangel an Ernstlichkeit der Gesinnung betrachtet worden wäre.
Die amerikanische Regierung hat dieses Angebot der deutschen Regierung nicht angenommen.
Heute mittag hat mir der Vertreter der amerikanischen Regierung und Stellvertreter des Geschäftsträgers Dresel, Herr Wilson, ein Memorandum überreicht, das ich in Urschrift und Übersetzung auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, und das in der Übersetzung folgendermaßen lautet: Die amerikanische Regierung konnte nicht darin willigen, in der Reparationsfrage derart zu vermitteln, daß sie als Schiedsrichter bei ihrer (L) 1 Regelung mitwirkte.
Durchdrungen indessen von dem Ernst der aufgeworfenen Fragen und ihrer Bedeutung für die ganze Welt, ist die Regierung der Vereinigten Staaten selbst stark an einer baldigen und gerechten Lösung dieser Frage interessiert.
Die amerikanische Regierung wünscht dringend eine sofortige Wiederaufnahme der Verhandlungen und gibt wiederholt ihrer ernstlichen Hoffnung Ausdruck, daß die deutsche Regierung schnell solche Vorschläge formulieren wird, die eine geeignete Verhandlungsgrundlage bilden.
Sollte die deutsche Regierung diesen Weg einschlagen, so will die amerikanische Regierung in Erwägung ziehen, die Aufmerksamkeit der alliierten Regierungen in einer für die Alliierten annehmbaren Weise auf die Angelegenheit zu lenken, damit die Verhandlungen alsbald wieder aufgenommen werden.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die Vermittlung als Übernahme des Schiedsamts abgelehnt, als Vermittlung im gewöhnlichen Sinne nicht abgelehnt, sondem mit einer Qualifikation angenommen, nämlich mit der Qualifikation, daß Deutschland der amerikanischen Regierung Vorschläge unterbreitet, die die amerikanische Regierung für geeignet hält, in einer Weise, die den Alliierten zusagt, diesen mitgeteilt zu werden.
Es ergibt sich daraus, daß nunmehr unmittelbar in die Erwägung darüber eingetreten werden muß, wie die Vorschläge der deutschen Regierung gegenüber der amerikanischen Regierung zu fassen find.
Über diese Frage wird sich zunächst die Regierung selbst schlüssig zu machen haben.
Mit Rücksicht darauf, daß erst heute mittag die Note der Amerikaner in die Hände des deutschen Außenministeriums gekommen ist, hat das Kabinett naturgemäß noch keine Zeit gehabt, diese Frage zu erwägen, zumal der Herr Reichskanzler und ich durch Auskünfte in Anspruch genommen waren, die wir heute dem Altestenkollegium haben geben müssen.
Infolgedessen wird die Kabinettssitzung erst heute nachmittag stattfinden, und die Regierung wird erst morgen in der Lage sein, dem hohen Hause über die Gesamtheit ihrer Politik in der Reparattonsfrage Rede und Antwort zu stehen.
In diesem Zusammenhang werde ich mir auch gestatten, des näheren auf dasjenige einzugehen, von dem ch hier nur Umrisse gegeben habe.
Die Regierung ist »er Überzeugung, daß sie in der Formulierung der Vor'chläge bis an die Grenze dessen gehen muß, was das »rutsche Volk für Reparationszwecke leisten kann.
Es ist »ies um so mehr der Fall, als wir leider bei der Beurteilung der Lage »in der wir uns finanziell und wirt'chaftlich befinden, bisher fast das ganze Ausland gechlossen gegen uns haben.
Es besteht nach unsern Jnormationen in der Welt leider die Überzeugung, daß Deutschland seine eigene Leistungsfähigkeit unterschätzt.
(Bewegung.)
Diese Überzeugung muß unter allen Umständen allmählich einmal aus der Welt verschwinden, nicht dadurch, daß wir nunmehr Versprechungen machen, von denen wir wissen, daß wir sie nicht halten können, sondern dadurch, daß wir dem Auslande völlig klaren Wein über unsere Lage einschenken, und daß wir auf dem Wege fortgehen, den wir bereits in Brüssel betreten haben, und der sehr zum Nachteil des Wohles aller beteiligten Völker durch die plötzliche Einberufung der Pariser Konferenz und die einseitige Feststellung der Absichten der Alliierten durch die Pariser Beschlüsse unterbrochen worden ist.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Im Einvernehmen mit dem Altestenausschuß schlage ich Ihnen vor, in die Erledigung der für heute vorgeschlagenen Tagesordnung nicht einzutreten, sondern unsere Beratungen jetzt abzubrechen, um sowohl dem Kabinett als auch den Fraktionen die Möglichkeit einer Besprechung der bisher unternommenen Schritte und etwaiger neuer Schritte zu geben.
Ich würde für den Fall der Annahme meines Vorschlags Ihnen weiter vorschlagen, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend, den 23.
April, nachmittags 3 Uhr, mit der Tagesordnung: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung über die auswärtige Politik.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag und gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.