Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer, Abgeordneter Graes (Thüringen): 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der ehemaligen elfaß-lothringischen Beamten und Entwurf einer Besoldungsordnung für die elsaß-lothringischen Landesbeamten; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Versorgung der vor dem 1.
August 1914 aus der Wehrmacht ausgeschiedenen Militärpersonen und ihrer Hinterbliebenen (Altrentnergesetz); 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Gebühren der Rechtsanwälte und der Gerichtsvollzieher; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die patentamtlichen Gebühren.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Künstler, Breunig, Simon (Franken), Dr. Hoetzsch, Graf v. Westarp, Klöckner die Abgeordneten Frau Wurm, Dr. Breitscheid, Henke, Deglerk, Schmidt (Stettin), Dr. Höste; in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Moses der Abgeordnete Ledebour; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Schröter (Liegnitz), Thomfen, ten Hompel, Dr. Reichert, Adams die Abgeordneten Krüger-Hoppenrade, Dr. Semmler, Diez, Lind, Dusche; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten KeublerBöhm, v. Gallwitz die Abgeordneten Frau Mende, Maxin; in den 14.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Mueller-Otfried der Abgeordnete Hensel (Ostpr.)
in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten v. Mumm der Abgeordnete Graes (Thüringen); in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Kaiser, Frau Pfülf, Keil, Brey, Schultz (Bromberg) die Abgeordneten Stücklen, Frau Reitze, Steinkopf, Tender, Vogel (Berlin); in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Hänse (Thüringen) der Abgeordnete Biener; in den 27.
Ausschuß für den Abgeordneten von Schoch der Abgeordnete Dr. Cremer; in den 29.
Ausschuß für den Abgeordneten Joos der Abgeordnete Poppe; in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten Biener, v. Everling die Abgeordneten Lind, vr.
Luther.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Rheinbaben für 6 Tage.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
887, V. vr.
Schreiber (Nr.
2255 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. vr.
Schreiber.
v. vr.
Schreiber, Abgeordneter: 1 cy In den letzten Verhandlungen des Haushaltsausschuffes beim Haushalt des Reichsministeriums des Auswärtigen ist angeregt worden 1.
1 nach Muster des Beirates der Außenhandelsstelle einen kulturellen Beirat zu schaffen, der eine verstärkte kulturelle Einwirkung auf das Ausland ins Auge fassen soll; 2.
1 außerdem einen kleineren Ausschuß zu schaffen, der den Auslandsschulen seine Aufmerksamkeit zuwendet und aus auslandspädagogisch geschulten, aber auch aus sonst an diesen Fragen interessierten Persönlichkeiten sich zusammensetzt.
Bislang ist nichts geschehen, daß diese Anregungen in die Wirklichkeit überführt sind, obwohl damals der Reichsminister des Auswärtigen diese Anregungen dankbar begrüßte, obwohl ein anderer Regierungsvertreter bei Erörterung von Kapitel 1 Titel 12 der laufenden Ausgaben ausdrücklich zusagte, ein kultureller Beirat solle eingesetzt werden, und obwohl es schließlich immer dringlicher wird, unsere kulturellen Beziehungen zum Ausland nachzuprüfen und neu zu beleben.
Daß gerade in dieser Hinsicht ernste Ausgaben zu erfüllen sind, hat das Reichsmintsterium des Innern anerkannt, indem es von sich aus kürzlich für einen Speztalfall einen Gutachterausschuß für Auslandsschulen einberief, dessen Zusammensetzung allerdings als nicht in allem entsprechend bezeichnet werden kann.
Somit ergeht an die Reichsregierung die Anfrage, was sie zu tun gedenkt, um die im Haushaltsausschuß gegebenen Anregungen organisatorisch zu verwirklichen.
1 (v) Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalkonsul Moraht.
Moraht, Generalkonsul, Dirigent im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: 1.
Das Auswärtige Amt beabsichtigt nach wie vor, einen kulturellen Beirat ins Leben zu rufen, dessen Aufgabe darin bestehen würde, der Leitung der zuständigen Arbeitseinheiten bei ihren Maßnahmen in bezug auf die kulturpolitischen Beziehungen Deutschlands zum Auslande mit seinem Rat zur Seite zu stehen.
Obwohl es natürlich nicht erforderlich ist, daß dieser Beirat in jedem einzelnen Falle und in seiner Gesamtheit zu Rate gezogen wird, dürfte es sich doch empfehlen, die Zahl seiner Mitglieder von vornhein nach Möglichkeit zu beschränken.
Aus diesen und aus anderen Gründen, die in der Natur der Pflege der kulturpolitschen Beziehungen zum Auslande beruhen, kann es nach Ansicht des Auswärtigen Amts nicht in Frage kommen, den Beirat ganz oder zu einem Teil aus Delegierten der auf dem Gebiete der Kulturpolitik arbeitenden Verbände und Organisationen zusammenzusetzen.
Das Auswärtige Amt beabsichtigt vielmehr, in den Beirat bestimmte Einzelpersonen zu berufen, die vermöge ihrer Berufsstellung oder ihrer Lebenserfahrung in hervorragendem Maße berufen erscheinen, in Fragen der Kulturpolitik mitzusprechen.
Das Auswärtige Amt wird dem Herrn Abgeordneten vr.
Schreiber und anderen Parlamentariern demnächst eine Notiz zugehen lassen, aus der sich ergibt, wie sich das Auswärtige Amt die Zusammensetzung ungefähr denkt.
Daß dies bisher noch nicht geschehen ist, beruht hauptsächlich darauf, daß die Auswahl der in Betracht kommenden Personen große Schwierigkeiten macht; wenn man die Klippe der Vielköpfigkeit vermeiden will, besteht die andere Gefahr, Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den i. Juli 1921.
42S1 (Moraht, Kommiffar der Reichsregierung.)
(L) daß man in die beteiligten Kreise ein starkes Moment der Eifersucht hineinträgt.
2.
Der kleinere Ausschuß, der den Auslaudsschulen seine Aufmerksamkeit zuwenden und aus auslandspädagogisch geschulten und anderen an diesen Fragen interessierten Persönlichkeiten sich zusammensetzen soll, ist bereits in der Bildung begriffen.
Verhandlungen darüber sind zwischen dem Auswärtigen Amt und dem insoweit gleichfalls beteiligten Reichsministerium des Innern im Gange; wegen der näheren Einzelheiten darf auf die dem Herrn Abgeordneten Schreiber inzwischen anderweitig gemachten Mitteilungen Bezug genommen werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. vi-.
Schreiber.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter: Kann das Auswärtige Amt bereits mitteilen, zu welchem Termin ungefähr zum ersten Male der kulturelle Beirat zusammentreten dürfte, weil die Dinge ja inzwischen eine gewisse Dringlichkeit angenommen haben
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalkonsul Moraht.
Moraht, Generalkonsul, Dirigent im Auswärtigen Amt, Kommiffar der Reichsregierung: Einen Termin für die erste Zusammenberufung möchte ich heute noch nicht angeben.
Ich verspreche aber dem Herm Abgeordneten Dr. Schreiber, daß ich ihm die Notiz, von der ich vorhin sprach, noch vor Beendigung dieser Sitzungsperiode zugehen lassen werde.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
888, Plettner und Genoffen (Nr.
2263 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter: (L) 1 Die „Schlesische Arbeiter-Zeitung '', Breslau, wurde bisher im Lohndruck bei der Firma Püffel und Danigel hergestellt.
In letzter Zeit unterlag sie des öfteren der Beschlagnahme durch den Staatsanwalt.
Am 2.
Mai erschien der Herr Kriminalkommissar Lyß bet dem Druckereibesitzer und machte ihn darauf aufmerksam, daß bei einer neuerlichen Beschlagnahme der „Schlesischen Arbeiter-Zeitung ''sowohl der Druckereibesitzer als auch das mit der technischen Herstellung der Zeitung beschäftigte Personal unter Bezugnahme auf § 49 des Reichsstrafgesetzbuchs zur Verantwortung wegen Beihilfe zum Hochverrat herangezogen und eventuell verhaftet werden könnten.
Eine am Dienstag (3.
Mai) früh bei der Kriminalpolizei vorstellig gewordene Kommission des Verbandes nnd Betriebsrates wurde an den Vertreter der Anklagebehörde des außerordentlichen Gerichts zu Breslau verwiesen.
Der Vertreter der Anklagebehörde erklärte, daß derjenige, der an der technischen Herstellung eines Artikels beschäftigt wäre, in welchem der Staatsanwalt Aufreizung, Hochverrat oder ähnliches erblicke, eventuell bestraft und bei Fluchtverdacht sofort verhaftet würde.
In einer Eingabe, in der unter andern: auf die schweren wirtschaftlichen Schäden hingewiesen wurde, die den betroffenen Buchdruckern aus dieser Maßnahme erwachsen, erging folgender schriftlicher Bescheid: „Auf die Eingabe vom 3. d. Ms. und die von den Herren Wiesner und Schmidt mit mir am 4. d. Mts.
gehabte Rücksprache: Der dort vertretene Standpunkt geht insofern von irrigen Voraussetzungen aus.
als allgemein von mir eine Verhaftung (v) weder „in Aussicht gestellt ''noch „angedroht ''worden ist.
Ich habe vielmehr die an der Herstellung der betreffenden Zeitung beteiligten Personen lediglich darauf hinweisen lassen, daß ihre Mitwirkung bei der Herstellung für den Fall eines nach ZZ 85, 130 Reichsstraf, gesetzbuchs strafbaren Inhalts dieser Zeitung unter Umständen die Voraussetzungen des § 49 Retchsstrafgesetzbuchs erfüllen und damit auch eine vorläufige Festnahme und Verhaftung zur Folge haben könnten.
(Vergl.
112, 114, 127 Reichsstrafgesetzbuchs.)
Zu einer Änderung meines bereits mündlich mitgeteilten Standpunktes habe ich daher keinen Anlaß.
Dr. Rogivue.
Da sich der Druckereibesitzer auf Grund dieses Bescheides selbstverständlich weigerte, die Zeitung fernerhin zu drucken und auch nicht in der Lage ist, das ganze Personal zu beschäftigen, war die Folge, daß 8 Setzer, 1 Korrektor (schwer kriegsbeschädigt), 1 Drucker, 1 Hilfsarbeiter und 1 Mädchen gekündigt und entlassen wurden.
Wir fragen an: Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, daß die Reichsverfaffung, in diesem Falle Artikel 118, auch von der Anklagebehörde des außerordentlichen Gerichts Breslau beachtet wird
Ist die Reichsregierung bereit, Schritte zu unternehmen, daß die „Schlesische Arbeiter-Zeitung ''wieder in Breslau hergestellt werden kann, ohne Gefahr zu laufen, vom Staatsanwalt fernerhin schikaniert zu werden
1 Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Kiesow.
Dr. Kiesow, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommiffar der Reichsregierung: Die Angelegenheit ist bereits Gegenstand der Anfrage Nr.
874 (Nr.
2221 der Drucksachen) gewesen.
Die Antwort darauf ist in der Sitzung des Reichstags vom 28. v. M. erteilt worden.
Die Antwort hat folgenden Wortlaut: Der in der Anfrage mitgeteilte Tatbestand ist dem Reichsjustizmintsterium durch Eingabe des Breslauer Buchdruckergehilfenvereins bekannt geworden.
Nach Einholung einer Äußerung des Anklagevertreters bet dem außerordentlichen Gericht in Breslau ist dem Verein folgendes mitgeteilt worden: Die Verantwortlichkeit für strafbare Handlungen, die durch den Inhalt einer Druckschrift begangen werden, richtet sich nach den allgemeinen strafrechtlichen Vorschriften (zu vergl.
§ 20 Abs.
1 des Gesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874).
Durch die Bestimmung, daß bei periodischen Druckschriften der verantwortliche Redakteur als vermutlicher Täter zu bestrafen ist (zu vergl.
§ 20 Abs.
2 des Gesetzes), wird die strafrechtliche Haftung der bei der Herstellung der Druckschrift beteiligten Personen nicht ausgeschloffen, sofern die Haftung dieser Personen nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen gegeben ist.
Als allgemeiner strafrechtlicher Grundsatz, der eine solche Haftung begründen kann, kommt die Vorschrift über die Bestrafung des Gehilfen in Betracht.
Gehilfe ist nach Z 49 des Strafgesetzbuchs, wer dem Täter zur Begehung des Verbrechens oder Vergehens durch Rat oder Tat L79 4252 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
(Dr. Kiesow, Kommissar der Reichsregierung.)
(4) 1 vorsätzlich Hilfe geleistet hat.
Daß in dem Setzen oder Drucken eines Presseerzeugnisses, das den Tatbestand einer strafbaren Handlung, z.
B. einer Aufforderung zum Hochverrat, enthält, objektiv eine Hilfeleistung zu der durch das Presseerzeugnis begangenen Straftat liegt, wird für die Regel angenommen werden muffen.
Ob der Setzer oder der Drucker wegen dieser Hilfeleistung zu bestrafen ist, hängt davon ab, ob er vorsätzlich gehandelt hat.
Dabei kommt es darauf an, ob der Setzer oder der Drucker den Inhalt des gesetzten oder gedruckten Artikels gekannt hat.
Der Umstand, daß der Setzer oder der Drucker auf Grund des Arbeitsvertrags verpflichtet ist, jede aufgetragene Druckarbeit zu verrichten, schließt seine strafrechtliche Verantwortlichkeit nicht aus.
Die vorstehend geschilderte Rechtslage entspricht der Auslegung, die das Gesetz über die Presse in dem Schrifttum und der Rechtsprechung (zu vergl.
die Entscheidungen des Reichsgerichts vom 7.
Januar 1908, Entscheidungen in Strafsachen Bd.
41 S. 49ff.
und vom 29.
April 1904, Juristische Wochenschrift Bd.
33 S. 479) gefunden hat.
Ich vermag daher die Auffassung des Vertreters der Anklagebehörde bei dem außerordentlichen Gericht in Breslau nicht zu beanstanden.
An der Rechtsauffassung, die in diesem Schreiben dargelegt ist, muß die Reichsregierung festhalten.
Nach der Erklärung des Staatsanwalts, die zum Beispiel auch in der Nr.
110 der „Volkswacht für Schlesien ''vom Freitag den 13.
Mai dieses Jahres unter der Überschrift „Staatsanwalt und Buchdrucker ''abgedruckt ist, sollte der Hinweis auf die Möglichkeit einer strafrechtlichen Verantwortlichkeit nicht die Drohung mit einer Strafverfolgung, sondern lediglich eine Warnung davor enthalten, eine strafbare Handlung zu begehen und ihre Folgen herbeizuführen.
Gegen eine solche Warnung läßt sich rechtlich nichts einwenden.
Wenn der Druckereibesitzer auf die Warnung, nichts Strafbares zu drucken, dazu geschritten ist, Druckereipersonal zu entlassen, so vermag die Reichsregierung in diesem eigenwilligen Vorgehen des Druckereibesitzers keinen Anlaß zu erblicken, ihrerseits den dem Druckereipersonal entstandenen Schaden zu ersetzen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
889, Meier (Zwickau) (Nr.
2264 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Der Reichstag hat am 3.
August 1920 die Derordnung über Lohnpfändung vom 25.
Juni 1919 dahin abgeändert, daß 1.
1 im § 1 Ziff.
1 das Wort „zwettausendfünfhundert ''durch das Wort „fünftausend '', 2.
1 im K 1 Abs.
1 Ziff.
2 das Wort „zweitausend ''durch das Wort „viertausend '', 3.
1 im § 1 Abs.
3 die Worte „viertausendfünfhundert ''und „dreitausend ''durch „neuntausend ''und „sechstausend ''ersetzt worden sind.
Seit Inkrafttreten dieser Änderungen ist die Verteuerung aller Lebensbedürfnisse in so erheblichem Maße gestiegen, daß eine wesentliche Erweiterung der für den Arbeits- und Dienstlohn bestehenden Pfändungsbeschränkungen nicht länger zu umgehen ist.
Ist die Reichsregierung bereit, den völlig veränderten Verhältnissen Rechnung zu tragen und der vorhandenen Notlage abzuhelfen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (0) das Wort der Herr Landgerichtsrat Dr. Jonas.
Dr. Jonas, Landgerichtsrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsjustizverwaltung hat ihr besonderes Augenmerk darauf gerichtet, das Lohnpfändungsrecht in sozialem Geiste fortzubilden und die Pfändungsbeschränkungen mit den jeweiligen Wirtschaftsverhältnissen im Einklang zu halten.
Sie ist zurzeit damit befaßt, im Rahmen der allgemeinen Reform des Zwangsvollstreckungsrechts eine tiefgreifende organische Neuordnung des Lohnpfändungsrechts vorzubereiten.
Nur im Wege einer solchen allgemeinen Reform werden die Härten, die das geltende Zwangsvollstreckungsrecht gerade auf dem Gebiete der Lohnpfändung nach verschiedenen Richtungen zeitigt, in vollem Umfange beseitigt werden können.
Hierbei hat die Reichsjustizverwaltung indessen angesichts der fortschreitenden Verschiebung der wirtschaftlichen Verhältnisse, denen die Gesetzgebung bereits zu wiederholten Malen, in den Jahren 1915, 1917, 1919 und 1920, durch Änderung der jeweils geltenden Pfändungsvorschriften zu folgen nicht unterlassen hat, von vornherein die Möglichkeit ins Auge gefaßt, daß sich die bestehenden Pfändungsgrenzen bis zu der grundlegenden Neuordnung des Zwangsvollstreckungsrechts nicht unverändert werden aufrecht erhalten lassen.
Sie ist daher auch jetzt erneut in eine Prüfung eingetreten, ob und in welchem Umfang die geltenden Sätze, die erst durch das Gesetz vom 10.
August 1920 gegenüber den durch die Verordnung über Lohnpfändung vom 25.
Juni 1919 eingeführten Wertgrenzen eine Verdoppelung erfahren haben, abermals einer alsbaldigen Änderung bedürfen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
891, Plettner und Genossen (Nr.
2266 der Drucksachen), 1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter: Das Württembergische Staatsministerium hat unter Berufung auf den Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfaffung die Tageszeitung der Vereinigten Kommunistischen Partei Württembergs, den „Kommunist '', mehrmals beschlagnahmt sowie verboten und am 25.
Mai 1921 über denselben die Vorzensur verhängt.
Die Ausübung der Vorzensur ist der Stadtdirektion in Stuttgart übertragen worden.
Begründet wird diese gesetzwidrige Maßnahme mit dem Hinweis, daß der „Kommunist ''angeblich zum Hochverrat und Landesverrat aufgefordert habe, daß er sich gegen das Preßgesetz vergangen und weiter der Beamtennöttgung schuldig gemacht habe.
Die angeblichen Vergehen rechtfertigen in keiner Weise die Anwendung des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung, in dem es heißt: „Bei Gefahr im Verzüge kann die Landesregierung für ihr Gebiet einstweilige Maßnahmen der in Abs.
2 bezeichneten Art treffen.
Die Maßnahmen sind auf Verlangen des Reichspräsidenten oder des Reichstags außer Kraft zu setzen.
Die Württembergische Staatsregierung begeht mit ihrem ausnahmegesetzlichen Vorgehen einen glatten Verfassungsbruch.
Des weiteren läßt die schikanöse Handhabung der Vorzensur durch die Stuttgarter Stadtdirektion erkennen, daß es derselben nur auf die absolute Knebelung der kommunistischen Presse ankommt.
Diese verfassungswidrige Maßnahme der Aufhebung des Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
4253 (Plettner, Abgeordneter.)
(4) 1 Art.
48 der Reichsverfassung durch die Württembergische Staatsregierung, die sich ausschließlich gegen die kommunistische Presse richtet, ist gleichbedeutend mit der Schaffung eines Ausnahmezustandes gegen die Kommunisten und bedeutet eine grobe Verletzung des Art.
109 der ReichsVerfassung, der im Abs.
1 besagt: „Alle Deutschen sind vor dem Gesetze gleich.
Wir fragen an: Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um das verfassungswidrige Vorgehen der Württembergischen Staatsregierung gegen die kommunistische Presse zu verhindern
Ist die Reichsregierung bereit.
Schritte zu veranlassen, daß die Vorzensur über den „Kommunist ''aufgehoben wird
Ist ferner die Reichsregierunq bereit zu veranlassen, daß das Verbot des Erscheinens der „Neuen Zeitung ''München, des „Volkswille ''Augsburg, des „Weckruf ''Oberbayern, der „Roten Fahne des Ostens ''Königsberg i. Pr.
zurückgezogen wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat daS Wort Herr Regierungsrat Mangold.
Mangold, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die von der Württembergischen Staatsregierung gegen den „Kommunist ''auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Neichsverfassung verhängte Vorzensur ist unter dem 14.
Juni 1921 aufgehoben worden.
An Stelle der Vorzensur hat das Württembergische Staatsministerium am gleichen Tage ein befristetes Verbot des „Kommunist ''und seiner Kopfblätter erlassen, welches inzwischen ebenfalls abgelaufen ist.
Der Erlaß der Verfügung des Württembergischen StaatsM Ministeriums vom 25.
Mai 1921 verstieß nicht gegen die Verfassung; ihr Fortbestehen wurde durch die Abstimmung des Reichstags in der 112.
Sitzung am 4.
Juni 1921 gebilligt.
Wegen des Verbots des Erscheinens der „Neuen Zeitung ''in München, des „Volkswillen ''in Augsburg, des „Weckruf ''in Oberbayern und der „Roten Fahne des Ostens ''in Königsberg in Preußen hat sich die Reichsregierung mit der zuständigen bayerischen Landesregierung und dem Regierungskommissar in Königsberg in Verbindung gesetzt.
Die Verhandlungen sind zurzeit noch nicht abgeschlossen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
892, Dr. Semmler und Genossen (Nr.
2282 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Semmler.
Dr. Semmler, Abgeordneter: In der ganzen Provinz Pommern, besonders aber in der intensiv betriebenen Landwirtschaft, herrscht großer Arbeitermangel.
Die Zulassung von Arbeitern aus dem Russenlager ist zurückgezogen.
Sie werden an anderer Stelle, wo ihre Leistungen erst später zur Geltung kommen, beschäftigt.
Inzwischen drohen durch den Arbeitermangel die Acker zu verunkrauten und die Heuernte in Gefahr zu geraten.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um diesen Melständen abzuhelfen und besonders die der Landwirtschaft entzogenen Kräfte ihr wieder zuzuführen und geeignete ausländische Arbeiter in dieser Not zuzulassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Kummerow.
Kummerom, Regierungsrat im ReichsarbeitSmini- (0) sterium, Kommissar derReichsregierung: Die Beschäftigung ausländischer Arbeitskräfte in der Landwirtschaft ist bet der im Zulande herrschenden Arbeitslosigkeit nur in dem Maße erwünscht, als geeignete einheimische Arbeitskräfte nicht znr Verfügung stehen.
Es trifft zu, daß die pommersche Landwirtschaft erheblichen Bedarf an Arbeitskräften hat.
Soweit es den zum Teil erfolgreichen Bemühungen des Landesarbeitsamts in Stettin nicht gelingt, zur Deckung des Bedarfs geeignete städtische Arbeitslose in die Landwirtschaft zu vermitteln, kann das Landesarbeitsamt auch ausländische Wanderarbeiter zulassen.
Das Bedürfnis wird von Fall zu Fall geprüft.
Eine Beteiligung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei der Prüfung ist vorgesehen.
Russische Kriegsgefangene und russische Internierte aus den russisch-polnischen Kämpfen stehen für die Landarbeit in größerem Umfange nicht mehr zur Verfügung.
Sie sind zum allergrößten Teil in die Heimat zurückbefördert worden.
Ein Teil der zurückgebliebenen Internierten soll bei Kultivierungsarbeiten Verwendung finden.
Die übrigen russischen Internierten und Kriegsgefangenen können unter der Voraussetzung, die für die Ausländerbeschäftigung überhaupt gilt, mit Genehmigung der Landesarbeitsämter zur Landarbeit zugelassen werden, soweit sie aus den Lagern beurlaubt werden dürfen.
Präsident: Zur Anfrage Nr.
893, Bleuer und Genossen (Nr.
2283 der Drucksachen), haben die Fragesteller erklärt, daß sie sich mit einer schriftlichen Antwort begnügen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
896, Dr. Reichert und Genossen (Nr.
2291 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
(v) Dr. Reichert, Abgeordneter: Wann gedenkt die Reichsregierung da- vom Reichstag bereits in seiner 107.
Sitzung am 12.
Mai 1921 geforderte Weißbuch über die politische und wirtschaftliche Lage im Saargebtet herauszugeben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Legationsrat v. Friedberg.
v. Friedberg, Legationsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Das Weißbuch betreffend den Notenwechsel über das Saargebiet »um dessen Herausgabe die Reichsregierung vom Reichstag in der 107.
Sitzung vom 12.
Mai 1921 auf Grund einer Entschließung des 9.
Ausschusses ersucht worden ist, befindet sich in Bearbeitung und wird dem Reichstag sobald als möglich, spätestens bet seinem nächsten Zusammentritt, vorgelegt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
899, Trieschmann (Nr.
2300 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Trieschmann.
Trieschmann, Abgeordneter: Wie bekannt geworden, beabsichtigt die Reichspostverwaltung, verschiedene Postageutureu beziehungsweise Posthilfsstellen in ländlichen Bezirken eingehen zu lassen.
Die bisher schon nicht ausreichenden Postbestellungen werden durch diese Maßnahmen noch mehr erschwert.
In vielen Landbezirken kennt man nur eine einmalige Postbestellung täglich.
Am Sonntag ist dieselbe ganz eingestellt.
4254 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
(Trieschmann, Abgeordneter.)
(e) 1 Ist die Reichsregierung bereit, dahin zu wirken, daß Einschränkungen, die eine Schädigung der Landbewohner herbeiführen, nicht vorgenommen werden
Ist die Reichsregierung insbesondere bereit, die Sonntagsbestelluugen wieder einzuführen und auch Gelegenheit für Telephongespräche am Sonntag zu geben
Um so mehr, als dadurch bei Unglücksfällen Arzte usw.
schneller zu erreichen sind.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Schracke.
Schracke, Ministerialrat im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Infolge des Krieges und des wirtschaftlichen Niedergangs ist bei einer Reihe von Postagenturen der Verkehr so zurückgegangen, daß er den Durchschnittsverkehr einer Posthilfsstelle nicht oder nicht wesentlich überschreitet.
Anderseits sind die Kosten für die Unterhaltung der Postagenturen so erheblich gewachsen, daß sie vielfach die Einnahmen übersteigen oder zu ihnen in einem starken Mißverhältnis stehen.
Da die Beibehaltung solcher Postagenturen bei der schwierigen Finanzlage des Reichs sich nicht rechtfertigen läßt, sind die Ober-Postdirekttonen im Oktober 1920 angewiesen worden, zu prüfen, welche Postagenturen ohne wesentliche Schädigung berechtigter Belange der Bevölkerung aufgehoben oder in Posthilfsstellen mit Telegraphenbetrieb umgewandelt werden können.
Diese Prüfung ist noch im Gange.
Bis jetzt ist bei einem Gesamtbestand von 9350 Postagenturen die Aufhebung von 170 Postagenturen angeordnet worden.
Die Posthilfsstellen sind Hilfsanlagen für den Landbestelldienst.
Während die Einrichtung und Aufhebung der Postagenturen zur Zuständigkeit des Reichspostmini (s) steriums gehört, erfolgt die Einrichtung und Aufhebung der Posthilfsstellen durch die Ober-Postdirektionen.
Die Verwaltung der Posthilfsstellen geschieht ehrenamtlich.
Das bringt es mit sich, daß öfters ein Wechsel in der Person des Inhabers eintritt oder daß Hilfsstellen vorübergehend aufgehoben werden müssen, weil sich zu ihrer Übernahme niemand bereit findet.
Sie werden aber wieder eingerichtet, sobald eine geeignete Person zur Übernahme bereit ist.
Eine allgemeine Anordnung zur Aufhebung von Posthilfsstellen ist nicht ergangen.
Auf die Sountagsbestellung nach den Landorlen ist bei Beantwortung der Anfrage des Herrn Abgeordneten Lind in der Sitzung des Reichstags am 24.
Juni bereits ausführlich eingegangen und dabei erwähnt worden, daß die Sonntagsbestellungen nicht allgemein, sondern nur in solchen Orten aufgehoben worden sind, wo es nach Lage der örtlichenVerhältnisse ohneVerletzung wesentlicher Belange der Bevölkerung angängig war.
Inzwischen sind die Ober-Postdirektionen gemäß der in der Beantwortung der Anfrage Lind erteilten Zusage angewiesen worden, bet ihren einschlägigen Maßnahmen nicht lediglich die Kostenfrage entscheidend sein zu lassen, sondern überall da, wo die wirtschaftlichen Belange der Landbevölkerung es erfordern, mit Einschränkungen zurückzuhalten, nötigenfalls auch da, wo die Verhältnisse sich wesentlich ändern, Sonntagsbestellungen wieder einzurichten.
Allgemein die Sonntagsbestellungen schon jetzt wieder auf den Stand der Vorkriegszeit zu bringen, ist bei der mißlichen Finanzlage des Reichs nicht angängig.
Der Sonntagsvormittags, und Mittagsdienst im Fernsprechbetriebe ist gegenüber dem früheren Umfang nicht vermindert worden.
Es haben nur an einzelnen Orten Verschiebungen der Dienstzeiten stattgefunden, um sie den Bedürfnissen besser anzupassen.
An den SonntagNachmittagen ist allerdings im Interesse der Sonntagsruhe des Personals eine Dienstbeschränkung vorgenommen (v) worden, indem, soweit es der Verkehr zuließ, die Dienstzeit verkürzt oder ganz aufgehoben wurde.
Die Einschränkung ist allenthalben nur nach eingehender Prüfung im Benehmen mit den örtlichen Dienststellen erfolgt.
Wo sich nachträglich Härten herausstellen, werden sie nach Möglichkeit beseitigt.
Für dringliche Fälle, wie die Herbeirufung ärztlicher Hilfe usw.
wird, soweit möglich, durch den Unfallmeldedienst Vorsorge getroffen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
900, Tri eschmann (Nr.
2301 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Trieschmann.
Trieschmann, Abgeordneter: Nach dem Retchsviehseuchengesetz unterliegt die Hausschlachtung neben der Fleischbeschau noch einer behördlichen Besichtigung des lebenden Viehes.
Ist die Reichsregierung bereit, diese Maßnahme, die nur erschwerend und umständlich wirkt, alsbald zu beseitigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ober-Regierungsrat Dr. Kahler.
Dr. Kahler, Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Neichsregterung: Bestimmungen über die behördliche Besichtigung des für Hausschlachtungen bestimmten lebenden Viehes sind im Reichsviehseuchengesetzes nicht enthalten, dagegen in den 2, 3 und 24 des Reichsgesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau vom 3.
Juni 1900 (ReichsGesetzbl.
S. 547) sowie in § 2 Nr.
2 der zu diesem Gesetz ergangenen Ausführungsbestimmungen (Beilage zu Nr.
52 des Zentralblatts für das Deutsche Reich (v) 1908).
Hiernach kann hei Schlachttieren, deren Fleisch ausschließlich im eigenen Haushalt des Besitzers verwendet werden soll, die Untersuchung vor der Schlachtung unterbleiben, sofern die Tiere keine Merkmale einer die Genußtauglichkeit ausschließenden Erkrankung zeigen.
Die Landesregierungen sind aber nach § 24 Nr.
1 des Gesetzes befugt, weitergehende Vorschriften darüber, welche Tiere der Untersuchung zu unterwerfen sind, zu erlassen mit der Maßgabe, daß ihre Anwendbarkeit nicht von der Herkunft des Schlachtviehs abhängig gemacht werden darf.
Ferner können sie nach § 3 des Gesetzes für Gegenden und Zeiten, in denen eine übertragbare Tierkrankheit herrscht, die Untersuchung aller der Seuche ausgesetzten Tiere anordnen.
Von dieser Befugnis ist während der letztjährigen Maul- und Klauenseuche von einzelnen Landesregierungen verschiedentlich Gebrauch gemacht worden.
Soweit die Landesregierungen innerhalb der durch die vorgenannten Bestimmungen gezogenen Grenzen eine Besichtigung des zu Hausschlachtungen bestimmten lebenden Viehes angeordnet haben, ist die Reichsregierung nicht in der Lage, eine Aufhebung dieser Maßnahmen zu veranlassen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
901, Frau Schroeder (SchleswigHolstein), Dr. Radbruch (Nr.
2302 der Drucksachen), hat das Wort Frau Abgeordnete Schroeder (SchleswigHolstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete: I. Im Artikel 119 der Verfassung befindet sich der Satz: „Sie (die Ehe) beruht auf der Gleichberechtigung der beiden Geschlechter.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 192t.
4255 (Schroeder lSchleSwig-Holstein), Abgeordnete.)
s.)
1 Art.
121 der Verfassung lautet: „Den unehelichen Kindern sind durch die Gesetzgebung die gleichen Bedingungen für ihre leibliche, seelische und gesellschaftliche Entwicklung zu schaffen wie den ehelichen Kindern.
Was hat die Reichsregierung bisher getan, um diesen Verfassungsbestimmungen im Bürgerlichen Gesetzbuch Geltung zu verschaffen
II.
Was ist geschehen zur Neuordnung des Ehescheidungsrechts
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Brandts.
Dr. Brandis, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregterung: Bereits der zurzeit im 29.
Ausschüsse des Reichstags zur Beratung stehende Entwurf eines Jugendwohlfahrtsgesetzes enthält in den Abschnitten über Amtsvormundschast, Pflegekinder, Unterstützung hilfsbedürftiger Minderjähriger und anderen zahlreiche Vorschriften zugunsten der unehelichen Kinder.
Wie gelegentlich der Verhandlungen über diesen Entwurf von einem Vertreter der Reichsregierung mitgeteilt worden ist, haben vor einiger Zeit im Reichsjustizministerium mit Vertretern der namhaftesten Jugendpflege- und Jugendfürsorgeorgantsationen der verschiedenen Richtungen sowie mit sonstigen in Jugendfragen besonders erfahrenen Persönlichkeiten Verhandlungen über die rechtliche Besserstellung der unehelichenKinder im Sinne des Artikels 121 der Reichst »erfaffung stattgefunden.
Hierbei ist sowohl die Frage einer Erweiterung der den Unehelichen nach dem Bürgerlichen Gesetzbuche zustehenden Rechte wie auch die Möglichkeit einer leichteren Verwirklichung dieser Rechte einer eingehenden Erörterung unterzogen worden.
Das Reichsjustizministerium hat ferner den Regierungen der (s) Länder, die in den Ausschüssen des Reichsrats für innere Verwaltung, Volkswirtschaft und Rechtspflege vertreten sind, Grundzüge einer gesetzlichen Neuregelung dieses Rechtsgebiets mit der Bitte um Stellungnahme zugehen lassen.
Nachdem inzwischen die Länder, die auch ihrerseits zunächst mit den Beteiligten, insbesondere mit den Vormundschaftsbehörden, inVerbindung getreten sind, eingehend zu der Angelegenheit Stellung genommen haben, wird der Gesetzentwurf zurzeit im Reichsjustizministerium einer umfassenden Durchsicht und Überarbeitung unterzogen; hierbei sollen die mannigfachen Anregungen, die zum Teil von großer Tragweite sind, ihre Berücksichtigung finden.
Auf dem Gebiete des Eherechts, das nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch von dem Grundsatz tunlichster Aufrechterhaltung der Ehe beherrscht ist, liegen seit einiger Zeit mehrfache Wünsche und Anregungen vor, die sich mit der Frage einer Erleichterung der Ehescheidung befassen.
In den meisten dieser Eingaben wird unter Hinweis auf die neuere Gesetzgebung einiger außerdeutscher Staaten namentlich gewünscht, daß die Scheidung einer innerlich zerrütteten, den Eheleuten unerträglich gewordenen Ehe in Abweichung von § 1568 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auch dann zugelassen werden möge, wenn die Zerrüttung nicht durch ein schuldhaftes Verhalten eines Ehegatten veranlaßt sei.
Das Reichsjustizministerium ist schon vor längerer Zeit in eine Prüfung der Frage eingetreten, nach welcher Richtung die bestehenden gesetzlichen Vorschriften einer Abänderung bedürfen, um die hervorgetretenen Mißstände zu beseitigen; endgültige Entschließungen in der Angelegenheit sind bisher noch nicht getroffen.
Gegenstand von Erwägungen ist schließlich auch die Frage, ob und in welcher Richtung der im Art.
119 Abs.
1 Satz 2 der Reichsverfaffung ausgesprochene Grundsatz zu einer Änderung der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die rechtliche Stellung der Ehegatten Anlaß geben könnte.
In Betracht kommen namentlich (6) die Fragen des ehelichen Güterrechts, der Schlüsselgewalt der Frau sowie der Schlichtung von Meinungsverschiedenheiten der Ehegatten.
Nach dem, was bisher in der Öffentlichkeit an Äußerungen und Zielsetzungen über diese Fragen hervorgetreten ist, wird jedoch vor Aufstellung bestimmter gesetzgeberischer Vorschläge zunächst eine weitere Klärung der Meinungen als wünschenswert bezeichnet werden müssen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort Frau Abgeordnete Schroeder.
Schroeder, Abgeordnete: Bis wann glaubt die Reichsregierung mit den Vorberatungen und den Vorarbeiten so weit zu sein, daß entsprechende Gesetzentwürfe, ganz besonders zu Punkt 1, dem Reichsrat und dem Reichstag zugehen werden
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzungsfrage hat Herr Ministerialrat vr.
Brandis.
Dr. Brandis, Ministerialrat im Neichsjusttzministerium, Kommissar der Retchsregierung: Ich kann die Erklärung abgeben, daß bezüglich des ersten Punktes die Arbeiten so gefördert werden können, daß die Vorlegung eines entsprechenden Entwurfs an den Reichsrat in nächster Zeit zu erwarten ist.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
902, Kunert (Nr.
2305 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Der Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
146, 2 der Reichsverfaffung hat in den (v) weitesten Volks- und Fachkreisen tiefgehende Beunruhigung verursacht.
Legt die Reichsregierung unter den Umstände »nicht Wert darauf, den Entwurf noch vor der Sommervertagung des Reichstags in erster Beratung im Plenum erledigt zu sehen
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Dr. v. Zahn.
Dr. v. Zahn, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung legt Wert darauf, daß das Gesetz zur Ausführung des Art.
146 Abs.
2 der Reichsverfaffung baldigst zur Verabschiedung gelangt.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Wäre es der Reichsregierung trotzdem erwünscht, wenn parlamentarische und nichtparlamentarische Bestrebungen ganz bestimmter Kreise, die Beratung der Schulnovelle im Reichstag dauernd durch Verschleppung zu verhtndem, vollen Erfolg hätten
Präsident: Herr Abgeordneter Kunert, das ist eigentlich eine Frage an denReichstag, nicht an dieRegierung.
Wird das Wort zur Beantwortung noch gewünscht
Die Anfrage ist erledigt.
Das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
904, FrauPfülf, Vogel (Franken) (Nr.
2307 der Drucksachen), hat die Frau Abgeordnete Pfülf.
4356 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag dm 1.
Juli 1921.
(»Pfülf, Abgeordnete: Die Gesellschaft für Kutturforschung E. V. versendet eine Anzeige der in ihrer Filmabteilung hergestellten Lehrfilme.
Aus dem Inhalt seien hervorgehoben: Die bewaffnete Entente und das deutsche „Heer '', Ententeparadtes im Rheinland, Die Besatzungskosten und die deutsche Wohnungsnot, Besatzungskosten und Kinderelend in Deutschland, Deutschland auf Abbruch.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diese planmäßige chauvinistische Hetze zu unterbinden, welche eine schwere Gefahr für die Besserung unserer auswärtigen Beziehungen und für eine Volkscrziehung im Geiste der Völkerversöhnung bedeutet
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat v. Jacobi.
v. Jacobi, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Nach den Bestimmungen des Ltchtspielgesetzes haben die Filmprüfstellen und die Filmoberprüfstelle über die Zulassung von Bildstreifen selbstständig zu entscheiden.
Der Neichsregierung steht ein Einfluß auf diese Entscheidungen nicht zu.
Soweit durch Aufführung von Bildstreifen die Beziehungen Deutschlands zu auswärtigen Staaten gefährdet werden können, werden Vertreter des Auswärtigen Amts von den Filmprüfstellen oder der Filmoberprüfstelle als Sachverständige zugezogen.
Geben von den Prüfstellen zugelassene Bildstreifen zu Bedenken Anlaß, so kann nur auf dem im § 4 des Lichtspielgesetzes vorgesehenen Wege vorgegangen werden, nach dem die Zulassung eines Bildstreifens auf Antrag einer Landeszentralbehörde für das Reich oder ein bestimmtes Gebiet widerrufen werden kann, soweit das Zutreffen der Voraussetzungen der Versagung eines Bildstreifens erst in der Zulassung hervorgetreten ist.
Die Reichsregierung ist daher nicht in der Lage, in der Angelegenheit etwas weiteres zu veranlassen.
Übrigens handelt es sich bei den genannten Filmen lediglich um solche, die bezwecken, die Allgemeinheit über gewisse Zustände aufzuklären, (hört!
hört!
rechts) die als unangebracht und entwürdigend empfunden werden.
Daß diese rein sachlichen Aufklärungen (hört!
hört!
rechts) die Beziehungen zum Ausland gefährden, dafür liegen, soweit die Bildstreifen der Reichsregierung bekannt, keine Anhaltspunkte vor.
Zwei der genannten Bildstreifen sind auch noch gar nicht festgestellt und geprüft.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort Frau Abgeordnete Pfülf.
Pfülf, Abgeordnete: Kann die Reichsregierung Auskunft darüber geben, ob ein Zwang besteht, die vom ReichsMinisterium des Innern eingesetzen Beisitzer bei den Filmprüfstellen auch wirklich zuzuziehen
Präsident; Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfinge hat das Wort Herr Ministerialrat v. Jaeobi.
v. Jacobi, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Das ist meines Erachtens eine ganz neue Anfrage, auf die ich eine Antwort jetzt nicht erteilen kann.
Präsident: Damit sind die Anfragen erledigt.
(0) Wir fahren in unserer Tagesordnung fort.
Ich bemerke, daß die Abstimmung über den Staatsgerichtshof etwa um 4 Uhr nachmittags in Aussicht genommen ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Überwachung des Verkehrs mit Postpaketen (Nr.
2360 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Geyer (Sachsen).
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach der Begründung der Vorlage sind für die Einbringung dieses Gesetzentwurfes in erster Linie wirtschaftliche Gründe maßgebend gewesen.
Gründe, die durch den Zwang zur Ausführung der Sanktionen in Rheinland-Westfalen gegeben sind.
Aber wir sehen in diesem Gesetzentwurf die Möglichkeit, daß in der Praxis bei der Ausführung dieses Gesetzentwurfes eine sehr beträchtliche und gefährliche Postschnüffelei einsetzen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir wenden uns gegen eine solche Postschnüffelei nicht etwa, weil sie in die Bequemlichkeit der Postkunden eingriffe, sondern weil wir darin die Gefahr sehen, daß auch dieses Gesetz wie so manches andere wirtschaftliche Gesetz zu politischen Zwecken, zum Zwecke einer politischen Postschnüffelei benutzt wird, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) wie wir sie nun nachgerade schon gewohnt sind.
Ich erinnere nur daran, wie die Postüberwachung zum Zwecke der Durchführung des Kapitalfluchtgesetzes sehr häufig benutzt worden ist, um eine politische Postschnüffelei durchzuführen (D) (Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Partei und ich glaube, nicht nur meine Partei weiß aus eigener Erfahrung, daß ihre Korrespondenz mit dem Auslande fast regelmäßig polizeilich überwacht wird, und wir wissen nur zu gut, daß in vielen Stellen, die mit der Durchführung dieser Gesetze betraut sind, ganz gewöhnliche polizeiliche Spitzelelemente sitzen, die dieses Gesetz zu ihren Postschnüffeleien benutzen.
Auch dieses Gesetz, das ein Rahmengesetz ist und das den ausführenden Stellen in der Praxis so freie Hand lassen muß, wird wie kein anderes geeignet sein, die Praxis der polizeilichen Postüberwachung auch im Paketverkehr anzuwenden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß die Versendung der Flugblätter unserer Partei in das besetzte Gebiet jetzt schon fast regelmäßig polizeilich überwacht wird, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) und wir sind sicher, daß unser Flugblattversand mit Hilfe dieses Gesetzes ganz regelmäßig überwacht werden wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Auf Grund von Postschnüffelei sind erst in diesen Tagen wieder vier Zentner Flugblätter unserer Partei in Rheinland-Westfalen beschlagnahmt worden.
In diesem Gesetz wird nun der Regierung freie Hand zur Ausführung gelassen.
In der Begründung heißt es ausdrücklich: Ob und inwieweit es erforderlich sein wird, andere Stellen zur Kontrolle heranzuziehen, muß sich im Laufe der Zeit ergeben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dieses Gesetz wird also ohne Kontrolle der Öffentlichkeit und ohne Kontrolle des Parlaments ausgeführt werden, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag dm 1.
Juli 1921.
4257 (Dr. Geyer sSachsen), Abgeordneter.)
(4) und wir befürchten, daß dadurch der Postschnüffelei weiter Spielraum gelassen wird.
Außerdem liegt die Gefahr vor, daß dieses Gesetz dazu benutzt wird, um den Belagerungszustand, der jetzt wenigstens in verschiedenen Gegenden Deutschlands aufgehoben wird, f. ür das besetzte Gebiet und an das besetzte Gebiet grenzende Landstriche permanent durchzuführen, soweit die Überwachung der Post und die politische Überwachung meiner Partei in Betracht kommt.
Dieses Gesetz, das den Ausführungsbehörden so freien Spielraum läßt, kann in der Praxis sehr wohl dazu benutzt werden, um den Belagerungszustand in dieser Hinsicht für diese Gegenden zu verewigen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es wird also notwendig sein, daß dieses Gesetz auf das genaueste überprüft wird.
Meine Fraktion beantragt daher Überweisung dieses Gesetzentwurfs an einen Ausschuß.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ein Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß ist nicht gestellt.
(Wiederspruch bei der Deutschen Volkspartei und den Vereinigten Kommunisten.)
An welchen Ausschuß
(Abgeordneter Dr. Geyer (Sachsen): Ich habe eben den Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß gestellt!)
An welchen Ausschuß
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Das müssen Sie bestimmen.
Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Das muß ich doch von Ihnen hören.
(Zurufe bet den Vereinigten Kommunisten).
(s) Wenn ein Abgeordneter Überweisung an einen Ausschuß beantragt, muß er doch wissen, an welchen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Vielleicht an den 27.
Ausschuß, den Ausschuß für Postgebühren!
Zustimmung bet den Vereinigten Kommunisten.)
Das hat zwar mit Postgebühren nichts zu tun, aber.


(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: An den 27.
Ausschuß!)
Gut!
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Überweisung an einem Ausschuß zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Büro ist der Meinung, daß zuerst die Mehrheit stand.
Die Vorlage ist also an den Ausschuß für die Postgebühren überwiesen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verfassung und das Verfahren der Behörden zur Festsetzung von Entschädigungen und Vergütungen für Schäden aus Anlatz des Krieges und des Friedensschlusses (Entschädigungsordnung) (Nr.
2332 der Drucksachen).
Es ist hier der Antrag gestellt, die Vorlage dem 24.
Ausschuß, der die Entschädigungsfrage bereits berät, zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Hergt, BrüningReichstag.
I.
19201921.
123.
Sitzung.
Haus, Koch (Weser), Rheinländer, Kuhnt (0) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verlängerung -er Geltungsdauer der Verordnung über Sammelheizungs- und Warmwasserversorgungsanlagen in Mieträumen (Nr.
2329 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir können auch gleich eintreten in die zweite Beratung, wenn Widerspruch nicht erhoben wird.
Er wird nicht erhoben.
Ich rufe also in der zweiten Beratung auf den einzigen Artikel des Gesetzes.
Ich mache daraus aufmerksam, daß in der vierten Zeile ein Druckfehler zu berichtigen ist.
Es muß dort heißen: „vom 29.
Oktober 1920 ''statt „vom 28.
Oktober 1920 ''.
Das Wort wird nicht verlangt.
Der einzige Artikel ist mit dieser Berichtigung angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir sofort auch die dritte Beratung des Gesetzentwurfs vornehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe auf den einzigen Artikel, Einleitung und Überschrift.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Entwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Ge- setzes, betreffend die Aufhebung der Bekanntmachung des Bundesrats über die Errichtung von Betriebsverbänden in der Binnenschiffahrt vom 18.
August 1817 und die Errichtung von Kleinschifferverbänden (Nr.
2349 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich beantrage, den Gesetzentwurf, betreffend die Aufhebung der Bekanntmachung des Bundesrats über die Errichtung von Betriebsverbänden in der Binnenschiffahrt vom 18.
August 1917 Reichsgesetzblatt Seite 720 und die Errichtung von Kleinschifferverbänden, Drucksache Nr.
2349, dem fünften Ausschuß überweisen zu wollen.
Präsident: Es ist beantragt, diesen Gesetzentwurf dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Die als Punkt 6 unserer Tagesordnung vorgesehene Gesamtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Staatsgerichtshof, ist bis um 4 Uhr ausgesetzt.
Wir kommen somit zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Dr Stresemann und Genossen, betreffend Beseitigung der „Sanktionen ''(Nr.
2094 der Druck« fachen).
In der fortgesetzten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
S80 4258 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
() Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit dem Gefühle tiefer Verbitterung und mit dem Ausdrucke herben Schmerzes betritt die Parlamentstrtbüne ein Rheinländer, den seiner Landsleute Not und Leid schon zu wiederholten Malen zwangen, von dieser Stelle aus vor der ganzen zivilisierten Welt gegen die Derbandsmöchte Klage zu erheben wegen schwererRechtsbrüche und unerhörter Vergewaltigung.
Diese Gefühle werden wahrlich nicht erleichtert durch die Erinnerung daran, daß sich vor wenigen Tagen zum zweiten Male jener Tag jährte, an dem uns grausamer Gewissenszwang die Feder in die Hand preßte zur Unterschrift jenes unseligen Versailler Gewaltfriedens.
Was sich in den beiden verflossenen Jahren abgespielt hat, was wir erlebten an Opfern und an Enttäuschungen, das gehört der Geschichte an.
Ich erinnere an die gewaltsame Wegnahme unseres gesamten Kolonialbesitzes, bei der der unleugbare Bruch der vereinbarten Waffenstillstandsbedingungen und der berühmten 14 Wilsonschen Punkte vergeblich mit dem fadenscheinigen Mantel des Rechts zu verdecken versucht worden ist.
Ich erinnere ferner an die Wunde im Westen und an die schweren Lasten der Bevölkerung der besetzten Gebiete.
Ich erinnere weiter an die Vergewaltigung von EupenMalmedy und an die bis in die jüngsten Tage mit immer neuen Fesselungen und Rechtsbrüchen, insbesondere mit unzulässiger und jeder Rechtsgrundlage entbehrenden Militärbesatzungen und Kriegsgerichten gequälte treudeutsche Saarbevölkerung.
Ich erinnere endlich an das traurige Schicksal der von polnischen Insurgenten räuberisch überfallenen, aber von den Treuhändern keineswegs vertragsmäßig geschützten Oberschlesier, (sehr wahr!
im Zentrum) die mit dem gesamten Deutschland endlich eine Respektierung des die ungeteilte Zugehörigkeit zum Mutterlande festlegenden Plebiszits mit unwiderlegbaren Rechtsgründen ts) verlangen.
Aber alle diese Bitternisse machten das Maß des Leidens noch nicht voll.
Wir müssen den Kelch des Leidens bis zur Neige leeren.
Seit langem richtete sich Frankreichs Sehnsucht nach Besetzung des für die Fortführung der deutschen Wirtschaft und Finanzen ausschlaggebenden rheinisch-westfälischen Jndustriebezirks und auf Abschnürung der Rhetnlande vom deutschen Mutterlande.
Diese von langer Hand vorbereiteten Maßnahmen, verbunden mit schwerwiegenden wirtschaftlichen Sanktionen, wurden sofort in Kraft gesetzt, nachdem die Londoner Verhandlungen scheiterten, ohne daß man es für nötig hielt, inzwischen ein Ultimatum an Deutschland zu richten.
Die Feder sträubt sich und der Mund verschließt sich, wollte man die Gefühle wiedergeben, die diese urplötzlich in Kraft gesetzten Sanktionen in den besetzten Gebieten und weit darüber hinaus in ganz Deutschland hervorriefen.
Gestern hat der Herr Reichsaußenminister das Wort ausgesprochen: mit Recht und Billigkeit sind diese Sanktionen unvereinbar.
(Sehr riStig im Zentrum.)
Lassen Sie mich den nämlichen Gedanken in eine etwas positivere und schärfere Form kleiden.
Der brutale Satz „Macht geht vor Recht ''wurde hier in eine Form der Diktatur gekleidet, die schlechterdings sich nicht mehr überbieten läßt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Rechtsfrage ist von dem Herrn Interpellanten und im Anschluß daran auch von dem Herrn Außenminister und dem Vorredner von der Sozialdemokratischen Partei ausgiebig erörtert worden.
Nur wenige Worte will ich zur Ergänzung hinzufügen.
Man könnte sich berufen auf § 18 der Anlage II, Teil VI des Friedensvertrages, auf den Schlußabsatz des Art.
429 und auf Art.
430, ferner auf § 3 des Rheinland-Abkommens.
Wenn man sich aber den Inhalt der Sanktionen ver- (O) gegenwärtigt, die vor allem in der Besetzung von Duisburg, Ruhrort und Düsseldorf bestanden, weiter in den wirtschaftlichen Maßnahmen, die ihre Krönung in den Abgaben für Kaufpreiszahlungen fanden, und endlich in der Einführung von Zollgrenzen, so wird man mir zugeben müssen, daß selbst der weitherzigste Ausleger des Friedensvertrages, der kühnste Interpret des RheinlandAbkommens und der tüfteligste Ausklügler des Völkerrechts keine Bestimmung finden kann, die auf diese Maßnahmen anwendbar ist.
Insbesondere setzen die von mir dargelegten Paragraphen des Rheinland-Abkommens und des Friedensvertrages einen wesentlich anderen Tatbestand voraus, und die entscheidenden Kriterien lassen sich auf die von der Entente verhängten Sanktionen keineswegs zur Anwendung bringen.
Daher ist es auch erklärlich, daß unverzüglich nach Verhängung dieser Sanktionen nicht nur die Reichsregierung, wie wir gestern aus dem Munde des Herrn Reichsaußenministers gehört haben, in ausgiebigen rechtlichen Erörterungen scharfen Protest gegen das Rechtswidrige dieser Sanktionen eingelegt hat, sondern daß aus dem Rheinlande heraus und aus allen wirtschaftlichen Kreisen Deutschlands ein gleicher geharnischter Widerspruch herausgekommen ist, der sich an die Reichsregierung richtete, um keinen Schritt unversucht zu lassen, diese unerhörten und jeder rechtlichen Grundlage entbehrenden Sanktionen zur Aufhebung zu bringen.
Ich erinnere an die Kundgebung des Provinziallandtags in Düsseldorf, die den Rechtsstandpunkt unzweitdeutig festlegte und zugleich die verheerenden Folgen dieser Sanktionen klar zeigte.
Ich verweise ferner auf die Kundgebung des Regierungspräsidenten in Düsseldorf, der neben diesen entscheidenden Fragen vor allem auch darlegte, welch schwere Nachteile daraus für die heranwachsende Jugend sich unvermeidlich Herausstellen würden.
Zahlreiche Eingaben (v) wirtschaftlicher Verbände, der Kreise des Handels und der Industrie, nicht nur der Rheinlande, sondern darüber hinaus aus ganz Deutschland, zielten auf den nämlichen Zweck hin.
Gestern hat der Herr Kollege Sollmann (Köln) bereits von derartigen Kundgebungen gesprochen, die auch aus Arbeiterkreisen herausgekommen sind.
Ich darf seine Angaben in einem Punkte ergänzen, indem ich im übrigen das, was der Herr Interpellant und der Herr Abgeordnete Sollmann darüber ausgesprochen haben, in vollem Umfang unterstütze und unterstreiche.
Auch der Deutsche Gewerkschaftsbund hat an die Reichsregierung eine ausführliche Eingabe betreffs der Sanktionen gerichtet, worin er neben diesen von mir skizzierten unheilvollen Wirkungen vor allem darauf hinwies, daß die unvermeidliche Folge dieser Maßnahmen sein werde eine Unzahl von Betriebseinschränkungen und Betriebseinstellungen sowie von Arbeiterentlassungen.
„Die ohnehin große wirtschaftlich große Not ''— so heißt es in der Eingabe „der arbeitnehmenden Bevölkerung des besetzten Gebiets werde durch die nach der Annahme des Ultimatums von jedermann als widerrechtlich empfundenen Sanktionsfeffeln zusammen mit den seelischen Bedrängnissen des deutschen Volkes nahezu unerträglich.
Und in der Eingabe heißt es dann am Schluß: Der Deutsche Gewerkschaftsbund wird mit allen seinen Kräften hinter allen Maßnahmen stehen, die von der Reichsregierung zur Beseitigung der dem Gedanken friedlicher Annäherung der Völker Hohn sprechenden Sanktionsmaßnahmen getroffen werden.
Wir erwarten, daß jeder nur mögliche Schritt sofort und mit größtem Nachdruck geschieht.
Ich darf annehmen, daß diese Kundgebung des Deutschen Gewerkschaftsbundes aus der Seele des ganzen deutschen Volkes gesprochen und geschrieben worden ist.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
4259 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(L,) Nun, meine Damen und Herren, selbst wenn man aber mit tausend Scheingründen die Berechtigung der Sanktionen aus der Zeit vor Annahme des Ultimatums konstruieren wollte, so war doch mit dem Zeitpunkt, wo in Deutschland die Annahme des Ultimatums erfolgte und wir nach dem Zugeständnis auch unserer Gegner die uns zur Erfüllung der uns auferlegten Reparationskosten gesetzten Zahlungstermine getreulich eingehalten hatten, eine vollständig neue Situation, eine grundlegend veränderte Rechtslage gegeben.
(Sehr richtig!)
Mit diesem Augenblick verschwand auch jeder Schein von Recht, auf den sich die Verbandsmächte zur Aufrechterhaltung der Sanktionen hätten berufen können.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Ich will in diesem Augenblick nicht auf Dinge zurückgreifen, die in Ihrer aller Gedächtnis sind.
Wir alle wissen, daß ein lebhafter Meinungsstreit sich hier darüber abgespielt hat, ob die Annahme des Ultimatums gerechtfertigt war oder nicht, und wir wissen auch, daß in Presse und Versammlungen und auch hier im Reichstag die Auffassungen darüber weit auseinandergegangen sind, ob es nicht etwa besser gewesen wäre, die Londoner Verhandlungen nicht zum Abbruch zu bringen, schon aus der Erwägung heraus, um damit Frankreich jeden Vorwand für die von ihm in Aussicht genommenen Sanktionen zu nehmen.
Aber, meine Damen und Herren, in dieser kritischen Situation sind solche rückschauenden Erwägungen um so zweckloser, als sie zu einem neuen unfruchtbaren Streit der Meinungen Anlaß geben könnten.
Denn heute stehen wir vor einer Frage, die das ganze deutsche Volk gleichmäßig interessiert und bei der aller Streit der Parteien ruhen muß.
(Sehr richtig!)
Mer die Rechtsfrage und über die Tatsache, daß die (s) Sanktionen selbst jeder rechtlichen Scheingrundlage entbehren, kann es keine Meinungsverschiedenheit geben; darüber müssen alle Deutschen einig sein.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf in diesem Zusammenhang vielleicht an einen bedeutsamen Vorgang aus jüngster Vergangenheit erinnern.
Vor wenigen Wochen hat im Lustgarten eine große Protestversammlung zu Gunsten der Oberschlesier stattgefunden.
Mehrere Hunderttausend Deutsche haben sich versammelt zu einer gewaltigen Kundgebung, die ihren nachhaltigen Eindruck auf Inland und Ausland nicht verfehlte.
Das Ergebnis dieser Kundgebung war der einmütige Protest aller Gruppen und Richtungen von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken gegen die Vergewaltigung von Oberschlesien durch die polnischen Insurgenten.
Das war in trübster Zeit noch einmal ein Lichtblick und erinnerte uns daran, daß das deutsche Nationalgefühl doch noch nicht zum leeren Wahn herabgesunken ist.
(Bravo!)
Ich meine, auch die heutige Tagung sollte uns Anlaß geben, dieses Nationalgefühl aufflammen zu lassen und der Welt zu zeigen, daß man tm Deutschen Reichstag doch noch versteht, in vaterländischen Schicksalsfragen dem Trennenden das voranzustellen, was uns alle eint.
Darauf möchte auch ich meine Ausführungen einstellen, keiner Partei zu Liebe, keiner Partei zu Leide, nur der großen gemeinsamen Sache dienend.
Dabet will ich mich nicht von Gefühlsmomenten leiten lassen, sondern in ruhiger Abwägung der feststehenden Tatsachen die daraus nach den Grundsätzen der Vernunft und Logik abzuleitenden Schlußfolgerungen gewissenhaft vortragen.
Daß die Aufrechterhaltung der Sanktionen seit Annahme des Ultimatums jeder Rechtsgrundlage, jedes Scheines von Berechtigung und Moral entbehrt, das ist nicht etwa nur in Deutschland Gemeingut geworden, (0) sondern weit darüber hinaus haben sich auch im Ausland und vornehmlich bei unseren ehemaligen Gegnern gewichtige Stimmen erhoben, die den nämlichen Standpunkt nachdrücklich vertreten.
Der Herr Ministerpräsident Briand, auf den ich gleich noch ausführlicher zurückzukommen mich genötigt sehen werde, hat vor einiger Zeit in der Pariser Deputiertenkammer eine sehr versöhnliche und vernünftige Rede gehalten, worin er ausdrücklich anerkannt hat, daß die gegenwärtige Regierung den ehrlichen Willen zeige, ihre Reparattonsverpflichtungen pünktlich zu erfüllen, und er hat im Anschlüsse daran an seine Landsleute und an das Parlament die anerkennenswerte Mahnung zur Mäßigung gerichtet.
In ähnlichem Sinne sind noch manche andere Stimmen laut geworden aus Italien, aus England und einer Reihe anderer Länder, die ich heute nicht ausgiebig vortragen möchte.
Aber ich darf aus Frankreich selbst noch eine beachtliche Äußerung mitteilen.
Der vom Auswärtigen Amt Frankreichs öfter bediente „Petit Parisien ''schrieb am 17.
Juni, wenn die Entwaffnung in Bayern sowie auch die Ordnung der oberschlesischen Angelegenheit vollendete Tatsachen bringe, dann könne man ehrlicherweise die Sanktionen nicht mehr aufrechterhalten; (hört!
hört!
im Zentrum) das sei eine Frage der Loyalität und des politischen Interesses, und die Parteien, die augenblicklich in Deutschland am Ruder seien, hätten es nötig, daß sie in ihrer Politik der Mäßigung und des Entgegenkommens gegen Frankreich unterstützt würden.
Vielleicht, meine Damen und Herren, darf ich Sie bitten, gerade diesen Satz im Gedächtnis behalten zu wollen und ihn gegenüberzustellen einer Auslassung des Herrn Ministerpräsidenten Briand, auf die ich später zurückkommen werde.
Es sind noch andere gewichtige Stimmen in Frankreich laut geworden und es waren wahrlich nicht die schlechtesten —, die (v) sich in gleichem Sinne aussprachen und die Beseitigung der Sanktionen forderten.
In einer großen Versammlung hat der Führer der christlichen Demokraten, Marc Sagnier, dem gleichen Gedanken Ausdruck gegeben und in gehaltvollen Ausführungen der wahren Versöhnung der früher verfeindeten Völker das Wort geredet.
Ich will alles das gern anerkennen; denn überall, wo die Stimme des Rechts und der Vernunft auch in Frankreich durchbricht, müssen wir es freudig begrüßen.
Darum will ich auch nicht verschweigen, vielmehr mit besonderem Nachdruck betonen, daß auch in Frankreich einflußreiche Wirtschaftskreise, namentlich Organisationen des Handels und der Industrie, sich mit Entschiedenheit gegen die Aufrechterhaltung der Sanktionen gerade zur Sicherung der nach ihrer Auffassung bedrohten französischen Wirtschaftsinteressen gewandt haben.
Das gleiche gilt von französischen Arbeiterorganisationen.
Aber, meine Damen und Herren, die Objektivität verlangt es, daß auch die andere Seite der Sache, soweit Frankreich in Betracht kommt, kritisch beleuchtet wird, und da muß ich auf einen nicht uninteressanten Vorfall zurückgreifen.
Vor einigen Wochen war ich ersucht worden, einen Artikel über dieFrage zu verfassen, ob die Sanktionen aufrechterhalten werde« dürften oder nicht.
Ich habe in diesem Artikel ausdrücklich den nämlichen Rechtsstandpunkt vertreten, den ich vorhin vor Ihnen zu entwickeln die Ehre hatte, nämlich dahin: daß der von der Entente bei Auflegung der Zollgrenze eingenommene Standpunkt inzwischen jede auch nur scheinbare Grundlage verlor, nachdem Deutschland das Ultimatum rückhaltlos angenommen und nachdem es mit der energischen Erfüllung der auferlegten Bedingungen bereits begonnen hat, was von dem französischen Minister580 4260 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
() 1 Präsidenten in der französischen Kammer rückhaltlos annerkannt worden sei.
Auf dieser Tatsache fußend, richte ich an die Siegerstaaten die Frage, deren Beantwortung vor aller Öffentlichkeit, mit aller Klarheit und Deutlichkeit, von dem gesamten besetzten Gebiet und von dem ganzen Deutschland verlangt wird: „Warum bleiben trotzdem immer noch die Sanktionen und die Zollgrenze in Geltung
Nun, meine Damen und Herren, ich habe seit Februar 1919 schon mehrmals vergeblich offene Fragen an die Entente, insbesondere an Frankreich, gerichtet, und ich war darauf gefaßt, daß auch diesmal keine Antwort erfolgen würde.
Aber ich habe mich geirrt; es ist diesmal eine Antwort gekommen und zwar in einem im „Echo du Rhin '', dem offiziösen Organ der französischen Besatzungsbehörde, Nr.
480 vom 28.
Mai veröffentlichten Artikel, worin der französische Abgeordnete Pierre Taittinger die Antwort auf die gestellte Frage gibt unter der charakteristischen Überschrift: „Entpreußung, dasRhein 'land als Vervollständigung unseres Sieges ''.
Der Verfasser legt in seinem Artikel ausführlich dar, daß Deutschland trotz seiner Niederlage sich wirtschaftlich außerordentlich wieder erholt habe und daß die Kreise des Handels und der Industrie eine überaus emsige Tätigkeit entfalteten, die zu einem bewundernswürdigen Aufschwung der deutschen Wirtschaft geführt habe.
In Verbindung mit diesen Gedankengängen stellt er die Frage: Werden wir es verstehen, aus der Besetzung der Rheinlands alle die Vorteile zu ziehen, die uns zustatten kommen sollen
(Hört!
Hört!)
Das Ergebnis der kritischen Untersuchungen des Verfassers ist niedergelegt in dem Satze: „Leisten wir also nützliche Arbeit, das ist die (v) 1 Aufgabe, die uns unser Sieg vorschreibt.
Zu diesen Methoden, die der Verfasser vorschlägt, gehören vor allem auch die Sanktionen, „die wirtschaftliche Abschnürung des linken Rheinufers vom rechtsrheinischen Deutschland und die Zerreißung des einheitlichen deutschen Wtrtschaftskörpers ''.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Zunächst eine Antwort zu der Überschrift: „Entpreußung Deutschlands ''.
Die Tendenz dieses Artikels ist durchsichtig genug.
Man merkt die Absicht, ohne verstimmt zu werden.
(Heiterkeit.)
„Entpreußung ''lautet die Überschrift, aber „Verfranzösierung ''wird sie ausgesprochen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Versuchung ist nicht stark genug, als daß wir Rheinländer ihr jemals erliegen könnten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unsere rheinische Treue und unsere kerndeutsche Gesinnung sind über solche Anfechtungen erhaben.
(Bravo!)
Den Ehrennamen eines Rheinländers und das Ehrenschild eines Deutschen verwirkt, wer innerdeutsche Angelegenheiten, wozu auch das Rheinlandproblem gehört, jemals mit Hilfe des Auslands zu lösen versucht.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden diese nationalen Lebensfragen zu gegebener Zeit in glücklicher Vereinigung rheinischer und deutscher Interessen auf verfassungsmäßiger Grundlage selbst zu lösen wissen und lehnen jede ausländische „Entpreußung ''entschieden ab.
In das nämliche Horn wie der französische Abgeordnete Taittinger blies der in Deutschland weilende Mitarbeiter des „Echo de Paris '', indem er in einem (6) Artikel schrieb: Wenn der Verband die Zollinie nach Verlauf von zwei Monaten, wo sie ihre Früchte zu tragen beginne, indem sie die Kosten der Lebenshaltung im Rheinlands beträchtlich Herabdrücke, (hört!
hört!
im Zentrum) abschaffte, würde sie nur eine frivole Maßnahme gewesen sein.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Sie müsse unter allen Umständen aufrechterhalten werden, um Deutschland zum Innehalten seiner Verpflichtungen zu zwingen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe rechts.)
Die Sanktionen haben also zur Verbilligung der Lebenshaltung im Rheinlande geführt!

Der Entdecker dieses Schatzes hat nach Rechtsgrundsätzen einen Anspruch auf dessen Hälfte.
Mit besonderem Nachdruck verteidigt die Aufrechterhaltung der Sanktionen auch derStraßburgerProfeffor der Nationalökonomie Dr. Branilhet, der in einem Leitaufsatz über die Zollordnung in den rheinischen besetzten Gebieten die für Frankreich günstigen volkswirtschaftlichen Wirkungen ausführlich darlegt und zu dem sehr bezeichnenden Schlußergebnis kommt: „Es liegt jedenfalls die Wahrscheinlichkeit nahe, daß auf die Dauer das wirtschaftliche Werk der Hohen Rheinland-Kommission immer weiter um sich greifen wird.
Dann, meine Damen und Herren, lassen Sie mich zu derjenigen Äußerung übergehen, die uns im Augenblicke am meisten interessieren muß, nämlich zu den Mitteilungen des Herrn Ministerpräsidenten Briand.
Der Herr Reichsaußenminister hat uns darüber gestern ja Ausführliches berichtet.
Hieran anknüpfend darf ich bemerken, das; zwei Kundgebungen desHerrnMinisterpräsidenten Briand von wesentlicher Bedeutung sind; zu- (v) nächst eine Ausführung, die am 24.
Juni vor dem französischen Kammerausschusse für auswärtige Angelegenheiten gemacht wurde und die in der Hauptsache die von ihm einige Tage vorher vor dem Staatsausschusse gegebenen Erörterungen wiederholte, weiter seine jüngst bei einer Besprechung mit dem deutschen Botschafter Dr. Mayer präzisierte Stellungnahme, über die erstere Kundgebung des Ministerpräsidenten lauteten die Zeitungsberichte wie folgt: Was die Frage der Sanktionen anlangt, so sei die Aufrechterhaltung um so nötiger, als dadurch das Kabinett Wirth, das sich auf die wahrhaft demokratischen Elemente im Reiche stütze, konsolidiert werden müsse.
Wenn die Sanktionen bereits jetzt aufgehoben würden, würde dies nur den pangermanischen Elementen zugute kommen.
(Zuruf rechts.)
Die Aufrechterhaltung der Sanktionen dient also dem Schutze des Kabinetts Wirth!

Als ich diese Mitteilungen zum ersten Male las, da glaubte ich, das Opfer eines Druckfehlers geworden zu sein, indem es heißen müßte: die Aufrechterhaltung der Sanktionen sei zum Schutze des Kabinetts Briand notwendig.
Das würde für denjenigen einen rechten Sinn haben, der die innerpolitischen Verhältnisse in Frankreich einigermaßen kennt.
Bei seiner jüngsten Auseinandersetzung mit dem deutschen Botschafter Mayer hat nach den uns darüber gegebenen Mitteilungen der Herr Ministerpräsident Briand diese seine Ausführungen in wesentlichen Teilen ergänzt.
Der „Temps ''berichtet über diese Darlegungen etwa folgendes: Wenn der Kanzler Wirth kürzlich gesagt habe, Deutschland brauche zur Einhaltung seiner VerReichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
4261 (Vizepräsident vr.
Bell.)
() 1 Pflichtungen nicht gezwungen zu werden, dann müsse man fragen, von welchem Deutschland denn die Rede sei.
Das Deutschland, das durch die jetzige Regierung vertreten werde, könnte vielleicht auf Vertrauen Anspruch erheben; das Deutschland aber, das die jetzige Regierung stürzen wolle, verdiene dieses Vertrauen nicht.
Die deutschen Republikaner müßten erst beweisen, daß sie Herren im eignen Hause seien, bevor sie Frankreich verhindern wollten, die Parteien der Reaktion und der Revanche in Schach zu halten.
Eine demokratische Regierung in Deutschland sei entweder eine bloße Fassade oder sie sei echt.
Wenn die Demokratie ein Scheinbild sei, dann sollten die Parteien der Rechten so rasch wie möglich die Verantwortung übernehmen und zusehen, wieweit sie kommen würden.
Wenn die Demokratie aber echt sei, dann müsse sie das in dem Reichstagsvotum aussprechen, das auf die Diskussion über die Sanktionen folgen werde.
Dann müsse die Regierung auch jene wütende Agitation unterdrücken, die von den Leuten, die sich am Kriege bereichert haben und nun nicht die Kosten des Krieges zahlen wollen, gegen das Kabinett geführt wird.
Der Herr Ministerpräsident Briand hat also durch diese seine Ausführungen unzweideutig auf die Verhandlungen hingewiesen, die sich hier im Reichstage über die Sanktionen abspielen sollten, und er hat von uns eine bündige Erklärung darüber verlangt, wie sich unsere innerpolittschen Verhältnisse in Zukunft gestalten würden und ob die jetzige demokratische Regierung Herr der Situation bleiben und sich gegenüber den Angriffen der Oppositionsparteien durchsetzen werde.
Soweit es an mir und an meiner Partei liegt, die frei von jedem Verdachte irgendwelcher (s) „pangermanischer ''Tendenzen ist und die im vaterländischen Interesse sich zur Aufrechterhaltung der Sicherheit und Ordnung an allen bisherigen Kabinettsbildungen beteiligte, will ich ihm diese Frage mit aller Offenheit und Deutlichkeit beantworten.
Wer dem Herrn Ministerpräsidenten Briand und das darf er mir nicht übelnehmen gesagt hat, daß die Aufhebung der Sanktionen nur von „pangermanischen ''Elementen verlangt werde, der hat ihm einen ungeheuren Bären aufgebunden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Gewiß, es ist bedauerlich, daß in Zeiten äußerster Not und in den schwersten Schicksalsstunden unseres Vaterlandes die Parteimeinungen noch so weit auseinandergehen und so heftig aufeinanderplatzen, wie es heute vielfach der Fall ist.
Aber das muß doch zweifelsfrei vor aller Welt festgestellt werden, daß in dieser Frage der Sanktionen und der Notwendigkeit ihrer Aufhebung alle Parteien von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken einig gehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die erste Antwort, die ich dem Herrn Ministerpräsidenten Briand wahrheitsgemäß zu geben habe.
Der Ministerpräsident Briand verlangt weiter eine Auskunft über unsere innerpolitischen Verhältnisse.
Im allgemeinen Pflegen wir uns nicht in die innerpolittschen Verhältnisse anderer Länder einzumischen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wenn aber der Herr Ministerpräsident Briand von uns eine Erklärung über unsere innerpolitischen Verhältnisse verlangt und ich ihm die gewünschte Antwort rückhaltlos geben werde, dann muß er es sich auch gefallen lassen, daß ich in notwendiger Verbindung mit dieser Antwort und in unlösbarem Zusammenhang mit dem zur Erörterung stehenden Gesamtproblem der Sanktionen auch (0) meine Meinung über die innerpolittschen Verhältnisse Frankreichs hier offen zum Ausdruck bringe.
Voranstellen möchte ich einen auf alle Verfassungsstaaten gleichmäßig anwendbaren staatsrechtlichen Grundgedanken.
Eine starke und zielbewußte Regierung, deren Charakterbild nicht schwanken soll in der Geschichte, darf sich nicht verwirren lassen von der Parteien Haß und Gunst.
Sie muß fest die Zügel in der Hand halten und mit starker Entschlossenheit die Führung übernehmen.
Dann wird sie auch Volk und Parteien hinter sich haben.
Das gilt von uns, das gilt aber auch von anderen Ländern und nicht zuletzt auch von Frankreich.
Vor allem darf eine Regierung, gleichviel wie sie sich zusammensetzt, in Fragen des Rechts und der Moral sich nicht von populären Volksströmungen treiben lassen, sondern sie muß sich bewußt bleiben, daß auch in der Politik die gerade Linie der kürzeste und der sicherste Weg ist.
Eine Regierung ist nicht Selbstzweck, sondern Mittel zum Zweck der Sicherung und Wohlfahrt des Landes.
Will Herr Briand diesem Staatsgrundsatze Rechnung tragen, dann darf er sich auch in der Frage der Sanktionen, in Konsequenz seiner früheren Versöhnungsrede und seiner der deutschen Regierung rückhaltlos gezollten Anerkennung, nicht treiben lassen von gewissen nationalistischen, imperialistischen und militaristischen Kreisen, sondern er muß den Stimmen derer Gehör schenken, die, von Recht und Vernunft geleitet, für Versöhnung und für Aufhebung der Sanktionen sich einsetzen, und das sind in Frankreich vor allem weite Kreise der Industrie, des Handels und der Arbeiterschaft.
Ist es weiter Herrn Briand ernstlich darum zu tun, die gegenwärtige Regierung zu stützen und die demokratische Republik in Deutschland zu sichern, dann ist er auf dem besten Wege, das Gegenteil von dem zu erreichen, was er will.
Eine deutsche Regierung, gleichviel in welcher (v politischen Zusammensetzung, die sich auf die Sanktionen stützen müßte, würde keine Stunde Lebensdauer mehr haben; sie würde von der Entrüstung des ganzen deutschen Volkes weggeschwemmt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Umgekehrt aber hat gerade die Briandsche Gewaltpolitik der deutschen Republik niemals den Rücken gestärkt, sondem ist ihr überall in den Rücken gefallen.
Sie hat namentlich auch der Demokratie Steine in den Weg gelegt, wo und wie sie nur immer konnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Liegt in Zukunft Herrn Briand ernstlich an einer stabilen Regierung in Deutschland und an dauernd geordneten Verhältnissen, dann darf er der nach seinem eigenen Zugeständnis zur Erfüllung der auferlegten Reparationspflichten ernstlich bereiten und um Wiederaufbau ehrlich bemühten deutschen Retchsregierung nicht durch solche unerträglichen Maßnahmen, wie sie auch die Sanktionen sind, die Aktionsfähigkeit und Leistungsmögltchkeit entziehen und ihr den politischen, wirtschaftlichen und finanziellen Boden unter den Füßen wegreißen.
Herr Briand hat endlich, wie uns gestern der Herr Reichsminister des Äußeren mitgeteilt hat, sich darauf berufen, die Sanftionen könnten nicht eher zur Aufhebung gebracht werden, bis man sicher sei, daß aus Deutschland keine irregulären Truppen mehr gegen Frankreich ins Feld ziehen könnten.
Ja, meine Damen und Herren, wo sollen denn diese irregulären Truppen sein
Herr Briand hat uns doch selbst zugegeben, daß wir pünktlich unsere Verpflichtungen erfüllt hätten in allen Teilen, auch bezüglich der Entwaffnung.
Woher sollen jene irregulären Truppen kommen
Solche Erwägungen können nur die Folge bedauerlicher Autosuggestionen sein, ebenso wie die uns fälschlich immer wieder vorgeworfenen Revancheideeu, 4262 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
(vr.
Bell, Abgeordneter.)
(L.) woran in Deutschland kein vernünftiger Mensch denkt, zumal solch wahnwitzige Rachegedanken unter den obwaltenden Verhältnissen ganz aussichtslos sein würden.
Eine weitere Bemerkung kann ich nicht unterdrücken.
Wenn Herr Briand mit Recht gegen irreguläre Truppen vorgehen will, wo blieb denn diese scharfe Stellungnahme, als es für die Treuhänder galt, in Erfüllung der ihnen im Versailler Friedensvertrage auferlegten Pflichten die Oberschlesier zu schützen gegen irreguläre Truppen, die in polnischen Räuberbanden bestanden haben
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Da versagten die französischen Truppen, und sie ließen im Einvernehmen mit den Insurgenten das den fürchsterlichsten Plünderungen und Vergewaltigungen ausgesetzte Oberschlesien im Stich.
Noch ein Wort in diesem Zusammenhang!
Man hat in französischen Kreisen, auch in solchen, die allmählich der Vernunft und der Gerechtigkeit Gehör schenken, sich darüber gewundert, daß in Deutschland eine für England immer günstigere und für Frankreich immer ungünstigere Stimmung Platz greife.
Diese unleugbare Tatsache muß allerdings triftige Erklärungsgründe haben.
Eine Stimmung des Haffes gegen Frankreich war bei uns vor dem Kriege ebensowenig vorhanden wie während des Krieges.
Bis Kriegsausbruch zeigte sich bei uns vielmehr eine immer freundlichere Haltung zu Frankreich.
Wenn eine Abneigung gegen irgendein anderes Land vorhanden war ob mit Recht oder Unrecht, will ich hier nicht nachprüfen —, so ist es gegen England der Fall gewesen.
Die Tatsache aber, daß Frankreich trotz des Friedensschlusses und trotz unserer zugestandenen Reparationsbereitschaft zu ständig verschärften und immer feindseligeren Maßnahmen gegen uns übergeht, muß weite Kreise des deutschen Volks zu der Überzeugung bringen, daß Frankreich alles daransetzen will, um uns zu ver (L) Nichten.
Daß diese Auffassung zu einer vielfach mit dumpfer Verzweiflung verbundenen Stimmung gegen Frankreich führen muß, ist nur allzu erklärlich.
Will Herr Briand einen Versöhnungsworten Taten folgen lassen, dann muß er an erster Stelle die geradezu katastrophalen und ungerechten Sanktionen schleunigst aufheben.
Ist er mit dem Herzen und mit der Seele dabei, dann wird in einträchtlichem Zusammenwirken der gemeinsame Wiederaufbau sich in einem ganz anderen Ausmaß vollziehen, als dies jemals durch Gewaltmaßnahmen erreicht werden kann.
Noch eine Frage muß ich in diesem Zusammenhang auswerfen.
Die Sanktionen sind von den Derbandsmächten durch Mehrheitsbeschluß angeordnet worden.
Danach muß doch als selbstverständlich angenommen werden, daß auch zu ihrer Aufhebung Mehrheitsbeschluß genügt.
Nicht nur England und Italien, sondern wahrscheinlich auch fast alle übrigen Staaten werden wahrscheinlich für Aufhebung der Sanktionen sein.
Soll denn Frankreichs Wille allein entscheiden
Meine Damen und Herren!
Bevor ich noch zu Einzeleiten der Sanktionen übergehe, darf ich im Anschluß an ie Ausführungen der Herren Vorredner ein Wort des Dankes aussprechen an unsere treue rheinische Bevölkerung und an die nicht minder treue Bevölkerung der Rheinpfalz, die diese Sanktionen haben über sich ergehen lassen und unerschütterlich und fest zum Deutschtum gestanden haben.
(Bravo!)
Ich will diesen Dank aber auch besonders ausdehnen auf den von der französischen Regierung ungerechterweise ausgewiesenen bisherigen Reichskommissar v. Stark der sich um die Rheinlande große Verdienste erworben hat.
Nun, meine Damen und Herren, haben die Herren Vorredner, der Herr Interpellant, der Herr Reichsaußenminister und der Herr Vertreter der Mehrheitssozialdemokratie, sich sehr ausgiebig mit den Einzelheiten der Sank- (0) tionen befaßt.
Ich weiß, meine Damen und Herren, für einen rhetorischen Effekt ist die Aufzählung trockener Einzelheiten der Sanktionen nicht dienlich.
Aber ich verzichte gern auf rednerischen Erfolg, wenn es sich um das Schicksal meiner rheinischen Landsleute und um die Zukunft unseres deutschen Vaterlandes handelt.
Ich erwähne vor allem einen Fall, der sich auf das neu errichtete Amt in Ems bezieht.
Dort ist ein Ausfuhramt eingerichtet worden, dem die Regelung der Ein- und Ausfuhr obliegt.
Es werden eins vom Tausend für die Einfuhr und fünf vom Tausend für die Ausfuhr an Gebühren berechnet.
Diese Gebühren sollen angeblich dazu dienen, um die Auslagen zu decken.
Wenn man sich nun vergegenwärtigt, daß die Einnahme des Amts inzwischen erheblich mehr als 20 Millionen Mark monatlich betragen hat, (hört!
hört!
im Zentrum) dann rechtfertigt sich doch die Frage, ob wirklich die Kosten des Ein- und Ausfuhramts in Ems solch enorme Auslagen erfordert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ist das aber nicht der Fall, dann ist die zweite Frage gerechtfertigt: was geschieht mit den Überschüssen, und werden sie uns auf die Reparationskosten angerechnet
Auf diese Fragen werden wir durch Vermittlung des Auswärtigen Amts eine klare und bündige Antwort verlangen müssen.
Im Anschluß daran ist auch die Frage zu stellen, ob es nicht angezeigt ist, endlich einmal diese ganz enormen Kosten, die unseren Handel, unsere Industrie und unsere gesamte Wirtschaft empfindlich schädigen, herabzusetzen.
Eine Freiliste ist uns angekündigt worden.
Sie ist von vielen Kreisen des Handels und der Industrie freudig begrüßt worden.
Gewiß, etliche Erleichterungen sind dadurch geschaffen worden.
Aber wenn man die Veröffent- (v) lichung der Freiliste bei Lichte besah, dann brachte sie uns wiederum eine schwere Enttäuschung, indem nämlich die Westgrenze von Frankreich geöffnet worden ist und dadurch zum schweren Schaden unserer heimischen Industrie und unseres Handels eine Fülle von Luxusartikeln in das besetzte und unbesetzte Gebiet hinübergeführt w erden.
Im einzelnen lassen Sie mich nur kurz folgendes vortragen.
Ich werde Ihnen diejenigen Sanktionen, die sich besonders schädlich bemerkbar gemacht haben und deren nachteilige Folgen für unsere ganze Volkswirtschaft mit besonderer Schärfe hervorgetreten sind, in lapidarer Kürze vortragen.
Eine Verkehrsstockung in schärfster Form hat sich als Folge der Sanktionen ergeben.
Die Bahnhöfe sind verstopft.
Ost stehen auf den Stationen 300 bis 400 Waggons.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Im Speditionsgewerbe herrscht Geschäftsstille.
Der Verkehr zwischen dem linksrheinischen und rechtsrheinischen Gebiet weist täglich 300 Waggons von rechts nach links weniger 900 Waggons allein im Bezirk Crefeld auf.
Die Reisedauer der Güter betrug früher 8 Tage, jetzt 4 Wochen.
Das bedeutet einen Verkehrsausfall von 70 Prozent.
Die Metallwerke haben keine Rohmaterialien mehr.
Die Stockung des Versandes ist die unvermeidliche Folge.
In den Maschinenfabriken macht sich ein starker Rückgang der Aufträge bemerkbar.
In den Kiesgruben sind Stillegungen erfolgt.
Die chemische und Ölindustrie weist Stockungen und Arbetterentlassungen auf.
Die Edelstahlwerke beklagen die Minderung der Erzeugung von 50 Prozent und müssen wöchentlich drei Feierschichten einlegen.
Die Gießereien weisen Rückgang in der Bestellung auf.
Die Waggonfabrikation ist ohne Aufträge.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
4263 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(4) Stillegung und Arbeiterentlassung drohen.
Die Kesselschmiede haben keine Aufträge mehr.
In der Samt- und Seidenindustrie, im Seidenwarengroßhandel, in der Krawattenfabrikatton ist der Versand erschwert.
Die Aufträge gehen auf Berlin und Hamburg über.
Die Fabriken müssen in das rechtsrheinische Gebiet verlegt werden.
Heimarbeiterinnen der Krawattenindustrie sind ohne Arbeit.
Die Tabakindustrie ist schwer geschädigt.
In Goch allein sind 120 Arbeiter entlassen worden.
Die Beschlagnahme der Branntweinbestände durch die Entente hat zur Folge, daß der Handel den benötigten Spiritus entbehrt.
Die Ausstellung der Ein- und Ausfuhrscheine bringt wochenlange Verzögerungen.
Dazu treten die verheerenden Wirkungen in der Landwirtschaft.
Gemüse- und Obstzölle betragen für die Packung 1 Mark statt eines Tonnenzolles.
So kostet eine Waggonladung 800 bis 1000 Mark Zoll.
Auf den Baumschulartikeln lastet gleichfalls ein viel zu hoher Zoll.
Die Saatgut und Zolleinfuhr wird bedeutend verzögert; infolgedessen verspätet sich die Einsaat.
Der Handel mit Großvieh und Ferkeln vom linksrheinischen nach dem rechtsrheinischen Gebiet ist sehr erschwert.
Ausfuhrscheine haben 14 Tage Beschaffungsfrist.
Maschinenteile für Erntemaschinen sind nur so verzögert zu beschaffen, daß inzwischen die Ernte vorbei ist.
Die Molkereien haben Betriebsstörungen, weil Ersatzteile fehlen.
Das Loch im Westen öffnet sich wieder.
Daß französischer Rotwein, Zigaretten, Kakao, Ananas, Parfüms usw.
in Massen aus Frankreich eingeführt werden, haben schon die Herren Vorredner betont.
Der Absatz von Kali über die Grenze mit Gewinn von 20 000 Mark pro Waggon ist ebenfalls bezeichnend.
Das Kalisyndikat will kein Kali mehr in das besetzte Gebiet liefern, weil die Schiebungen die Preispolitik gefährden.
Dasselbe gilt vom Stickstoff.
(L) Außerordentlich groß ist ferner die Gefahr der Getreideausfuhr.
Der Weizen kostet in Frankreich 80 Franks gleich 550 Mark pro Doppelzenter, während hier der Höchstpreis 230 Mark beträgt.
Die Verschärfung der Wohnungsnot durch die verstärkte Besatzung seit Inkrafttreten der Sanktionen hat sich in allen betroffenen Gegenden des besetzten Gebietes sehr schädlich bemerkbar gemacht.
Aus der Fülle von Beispielen sei nur ein einziges hier herausgehoben.
Der Stadtteil Krefeld-Bockum mit 10 000 Einwohnern hat, sage und schreibe, 2400 Franzosen Besatzung.
Die beiden einzigen katholischen Volksschulen mit je zwölf Klassen sind vollständig belegt.
Tausend Volksschüler sind ohne Unterricht.
In Krefeld selbst sind 3300 Mann Truppen.
Hierfür sind 75 Offiziers-und 210 Unteroffizierswohnungen und 40 Bureaus belegt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Diese meine Darlegungen machen leider keineswegs den Anspruch darauf, irgendwie vollständig zu sein.
Es sind nur einige wenige Beispiele (sehr wahr!
im Zentrum) aus den geradezu traurigen und verheerenden Wirkungen, die die Sanktionen im besetzten Nheingebiet gehabt haben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Was von der Rheinprovinz gilt, gilt nicht minder auch von der Rheinpfalz.
Die Pfalz ist durch die Gewaltmaßnahmen in besondere wirtschaftliche Bedrängnis geraten.
Ihre alten Absatz- und Bezugsgebiete des Saarlandes und Elsaß-Lothringens sind durch die Zollschranken abgesperrt.
Jetzt wird die einzige noch freie Entwicklungsbahn des pfälzischen Wirtschaftslebens nach dem rechtsrheinischen Gebiete, dem deutschen Mutterlande, durch die Rheinzollinte abgeriegelt.
Durch die Sanktionen ist bewirkt worden, daß die Pfalz heute noch vom Transitverkehr umgangen wird.
Dabei ist die deutsche Zollgrenze im Westen gelockert, so daß heute das linksrheinische Ge- (O) biet mit französischen Weinen überschwemmt und der pfälzische Weinbau, ein Hauptfaktor im pfälzischen Wirtschaftsleben, auf schwerste in seiner Existenz bedroht wird.
Die süddeutsche Mühlenvereinigung hat am 6.
Juni dieses Jahres bei der Reichsgetreidestelle Beschwerde gegen die gesetzwidrige Einfuhr von Auslandsmehl zu Wucherpreisen ins besetzte Gebiet erhoben, weil solche Schiebereien geeignet sind, das System unserer Getreidewirtschaft und Brotversorgung illusorisch zu machen.
Das internationale Schiebertum feiert in der Rheinpfalz wie auch in der ganzen Rheingegend die tollsten Orgien.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Und nun, meine Damen und Herren, gestatten Sie im Anschluß hieran noch einige Bemerkungen!
In das ganze Rheinland wird jetzt hineingepumpt, was nur irgend geht, leider aber hauptsächlich überflüssige Luxusgegenstände, die man in den Ursprungsländern nicht verwerten kann.
Für Bordeauxweine, französische Liköre, Champagner, Parfüms, Schokolade, Vanille sind bereits durch das Emser Ein- und Ausfuhramt Einfuhrbewilligungen im Betrage von vielen Millionen Mark erteilt worden, (hört!
hört!)
während man im übrigen mit der Ein- und Ausfuhrbewilligung sehr zurückhaltend ist.
Zum Teil würden nach den uns zuverlässig gemachten Mitteilungen die bewilligten Einfuhrmengen genügen, nicht nur um das besetzte Gebiet, sondern um ganz Deutschland auf Jahre hinaus zu versorgen.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Die unvermeidliche Folge dieser Maßnahmen für das besetzte Rheinland wird gesteigertes Sinken des Absatzes, Einschränken und Einstellung des Arbeitsbetriebes und zunehmende Arbeitslosigkeit sein.
(Sehr richtig!)
1 (v) Die inländischen und ausländischen Schieber wissen unter dem Schutze der Verbandsmächte für bestimmte Waren die beschleunigte Ein- und Ausfuhr in Ems zu erlangen und besonders die Einfuhr von Luxusgegenständen zu ganz enormen Preisen zu erzielen.
Dadurch wird die deutsche Geschäftswelt und das Deutsche Reich in beispielloser Weise geschädigt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es kommt noch eins hinzu: diese internationalen Schieber zittern schon vor Furcht, daß schließlich doch noch mal die Sanktionen aufgehoben werden könnten, und sie versuchen jetzt schon, bei den Verbandsmächten darauf zu drücken, daß Deutschland für diesen Fall verpflichtet werden müßte, alle bisher erteilten Einfuhrbewilligungen nicht nur für das Rheinland, sondern für ganz Deutschland anzuerkennen.
(Zurufe: Schiebung!)
Man kann beim besten Willen sich nicht vorstellen, daß die verbündeten Regierungen diesen Einflüsterungen Gehör schenken könnten; die Wirkung würde für die ganze deutsche Wirtschaft geradezu vernichtend sein.
Man vergesse hierbei auch nicht, daß diese ganz überflüssigen Einfuhrartikel doch bezahlt werden müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wo sollen wir aber die Devisen zur Bezahlung unserer Reparattonsschuld hernehmen, wenn die Gegenwerte für unsere durch den 26prozentigen Ausfuhrzoll bereits eingeschränkte Ausfuhr auf die Bezahlung dieser Luxuseinfuhren geradezu draufgeht
(Sehr richtig!)
Diese Frage dürfen wir doch auch einmal an die verbündeten Regierungen der Gegenseite richten.
Nun ist trotz aller dieser von uns ausgiebig geschilderten zerschmetternden Wirkungen der Sanktionen die 4264 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
(Dr. Bell »Wgeordneter.)
M Rheinlandkommisfion in Koblenz geradezu fieberhaft tätig, immer wieder neue Sanktionen zu erfinden.
In den letzten Tagen ist geradezu ein Trommelfeuer von Ordonnanzen auf das besetzte Rheinland losgegangen.
Zu erinnern ist in dieser Beziehung an die Verordnung, die die Lostrennung der rheinischen Gebiete von der Reichsmonopolverwaltung vorbereitet.
Es ist ferner eine sehr beachtliche Ordonnanz ergangen, durch die die Meldefrist für die Zulassung zum Depot- und Depositengeschäft für alliierte Banken im besetzten Gebiet bis zum 17.
September 1921 verlängert ist.
Neuerrichtete deutsche Banken können nach der deutschen Gesetzgebung unter keinen Umständen das Depot- und Depositengeschäft erlangen, wenn sie später als im September 1919 errichtet worden sind.
(Zuruf im Zentrum: Leider!)
Nun bedenke man, daß für die alliierten Banken schon die Begünstigung bestand, daß sie die Meldefrist bis zum März 1920 verlängert hat.
Jetzt führt man eine Verlängerung herbei, deren Grund und Zweck, aber auch deren Erfolg leider allzu durchsichtig ist.
Inzwischen liest man sogar in französischen Zeitungen, Deutschland müsse die gesamten Kosten der französischen Mobilisation der Jahresklasse 19 tragen.
An irgendeinem Rechtsmittel fehlt es natürlich auch in dieser Beziehung.
Es ist im Gegenteil nach unserer festen Überzeugung die höchste Zeit, daß die geradezu entsetzlichen Besetzungslasten auf das erträgliche Maß herabgesetzt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Man hat im Rheinland, aber auch in ganz Deutschland, und ich glaube, weit über Deutschland hinaus kein Verständnis dafür, welche Zwecke denn eigentlich diese großen Besatzungen verfolgen sollen.
Man hat uns bei den Sanktionen eröffnet, es seien lediglich Strafmaßnahmen und keinerlei militärische Zwecke hiermit verbunden.
Auf dem Rechtswege müsse man sich im Wege der Zwangsvollstreckung die Sicherung der säumigen Vertragserfüllung verschaffen.
Ist denn wirklich zur Zwangsvollstreckung gegen ein wehrloses Land und entwaffnetes Volk dieser ungeheure militärische Apparat erforderlich
Damals, als der Ablauf der Frist des Ultimatums bevorstand, wurde uns mitgeteilt, daß 120000 Mann zum Einmarsch in das niederrheinisch-westfälische Gebiet bereit seien.
Alles das sollte nur ernstlich dazu dienen, um das gekränkte Recht durchzusetzen
Ich meine, meine Damen und Herren, wenn man Gerichtsvollzieher schicken will, dann sind dazu doch nicht 120 000 bewaffnete Soldaten erforderlich!
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber in diesem Zusammenhange richte ich doch an die Reparations- und zugleich an die Garantiekommission, die von uns bis in die letzten Tage hinein fortgesetzt neue schwere finanzielle und wirtschaftliche Maßnahmen verlangen, die Frage, wie sie diese für unsere Reparattonsmöglichkeit geradezu unheilvollen Folgen der Sanktionen verantworten können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ein Schlußgedanke!
Wir stehen vor einem Wendepunkt der Weltgeschichte.
Soll durch ungerechte und unvernünftige Fesselung die Drachensaat des Dölkerhaffes zu neuen blutigen Kämpfen ausreifen
Dann müssen alle, die jenen entsetzlichen Bölkerkrieg als ein grauenvolles Schicksal erlebten, an der Menschheit verzweifeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann werden jene 10 Millionen Gefallener, die diesem Weltmorden geopfert wurden, aus ihren Gräbern die furchtbare Anklage erheben: wenn wir Toten erwachen!
Wir wollen die Atmosphäre des Hasses verdrängen durch fruchtbringende Temperatur eines dauernden versöhnlichen (O) Friedens.
An den Verbandsmächten ist es, die von uns ausgestreckte Friedenshand zu ergreifen und an die Stelle einer die Vormachtstellung zu Machterfolgen ausnutzenden populären Augenblickspolitik mit weitausschauendem staatsmännischen Blick eine großzügige und dauerhafte Friedenspolitik einzuschlagen.
Die zwölfte Stunde hierzu naht.
Noch ist es nicht zu spät.
Eine furchtbare Verantwortung vor der Weltgeschichte muß diejenigen treffen, die die Zeichen der Zeit nicht erfassen und die Stunde versäumen.
Was man von der Minute ausgeschlagen, gibt keine Ewigkeit zurück.
Die Sanktionen aber, meine Damen und Herren, tragen deutlich an der Stirn den Charakter der Strafmaßnahme.
Sie sollen unverkennbar alles das zur Mitabgeltung bringen, was wir verbrochen haben sollen vor dem Kriege, während des Krieges und nach dem Kriege.
Gewiß, wir leugnen es nicht, manche Fehler sind von uns begangen worden.
Wir sind keineswegs frei von Schuld.
Wird aber bei den Sanktionen wieder und immer wieder uns die alleinige Schuld aufgebürdet, dann verstößt es gegen die obersten Rechtsgrundsätze, daß Ankläger und Richter in einer Person erscheinen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum rechtfertigt sich das von uns wiederholt gestellte Verlangen nach der Einsetzung eines neutralen und unparteiischen Gerichtshofs »(sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) dem das gesamte Aktenmaterial mit Einschluß aller Geheimverhandlungen zu unterbreiten ist, wie es von uns bereits veröffentlicht worden ist.
Eine unparteiische Geschichtsschreibung hat dereinst das Endurteil zu fällen.
Ihr aber möchte ich ein Geleitwort auf den Weg geben: Das Recht des mit allen Machtmitteln ausgestatteten Siegers ist viel leichter zu konstruieren und viel bequemer zu handhaben als das Recht des ohnmächtig Besiegten.
Und dann, meine Damen und Herren, darf ich noch eine historische Rückerinnerung aufgreifen.
Just ein halbes Jahrhundert ist verflossen, da hat in der französischen Deputiertenkammer einer der hervorragendsten Schriftsteller seiner Zeit den Gedanken an die vereinigten Staaten von Europa ausgesprochen.
Damals wurde dieser Gedanke als eine leere Ideologie beiseite geworfen.
Aber der Gedanke der Solidarität der Völker Europas unter Wahrung der nationalen Selbständigkeit und Eigenart wird nicht mehr von der Tagesordnung verschwinden.
Er muß in irgendeiner Form und irgendeiner Gestalt Fleisch und Blut gewinnen, wenn anders Europa wieder gesunden soll.
Die Stimme des einzelnen verhallt ungehört.
Aber des bin ich gewiß, daß ich der Dolmetsch der Gefühle weitester Kreise unseres Volks und Wohl aller Richtungen bin, wenn ich vor dem Jnlande und Auslande folgendes feierlich versichere.
Wir sind bereit, zur Erfüllung der uns auferlegten Reparationspflichten bis zur äußersten Grenze der Leistungsfähigkeit zu wirken.
Wir find bereit, mitzuarbeiten an dem Wiederaufbau des aus tausend Wunden blutenden Europas, das der Verarmung ausgesetzt ist, zur Verhütung des katastrophalen Untergangs abendländischer Kultur.
Wir sind bereit, mitzuwirken zur Herbeiführung einer wahren Völkerversöhnung und eines dauernden Friedens.
Aber die oberste und unerläßlichste Voraussetzung ist unsere Gleichstellung und unsere Gleichberechtigung mit allen anderen Völkern und Nationen, vor allem die ungeteilte Zugehörigkeit Oberschlesiens zum deutschen Mutterlande und die Befreiung der besetzten Rheinlande.
(Lebhafter Beifall.)
Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
4265 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
Aus dieser weltfriedlichen Grundstimmung heraus und in Erfüllung des europäischen Solidaritätsgedankens rufe ich den Verbandsmächten zu: Laßt uns Licht und Luft und gebt uns unsere Freiheit wieder!
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
vr.
Reichert, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein Pfälzer hat die Interpellation begründet, und nach dem Herrn Außenminister vr.
Rosen haben zwei Rheinländer gesprochen.
Gerade dem letzten Redner, Herrn I) r. Bell, glauben wir gern, daß wegen der Willkür der Feinde tiefe Wehmut sein Herz beschleicht, ihn, der eine schwere, vielleicht die schwerste Stunde seines Lebens bei der Unterzeichnung des Vertrags von Versailles verbringen mußte.
Ich selbst bin gebürtiger Badener.
Mich verbinden mit dem Nheinlande viele verwandtschaftlichen Beziehungen und mein Beruf.
Daher bin ich von meiner Fraktion bestimmt worden, hier zu sprechen.
Meine Damen und Herren!
Die rheinischen Gebiete mit ihrer Sieben-Millionen-Bevölkerung gehören zu den gesegnetsten deutschen Landstrichen.
Industrie und Bergbau, Landwirtschaft und Weinbau standen bis vor kurzem in Blüte.
Der Handel und Wandel suchte seinesgleichen.
Kunst und Wissenschaft und Kultur standen mit an der Spitze.
Der Rhein selbst ist in Tausenden von deutschen Liedern besungen.
Die Rheinlande haben auch eine glückliche geographische Lage.
In der Nachbarschaft liegen Holland, Belgien, Luxemburg, Schweiz, die Nordsee, auch Frankreich.
Zahlreiche internationale Handelsbeziehungen gehen von den Rheinlanden und von der Pfalz in alle Welt.
Gewaltig sind die Industrien aller Art, und eine intelligente Bevölkerung widmet sich dem Gewerbe.
(u) Es ist kein Wunder, daß Frankreich schon lange nach einem solchen Lande Gelüste zeigte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Jahrhundertelang wird schon in den französischen Schulen gelehrt, der Rhein sei „die natürliche Grenze Frankreichs ''.
Dagegen hat ein Deutscher, Ernst Moritz Arndt, schon vor 100 Jahren ein Buch geschrieben: „Der Rhein Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze ''.
Es ist eine echt französische Auffassung, die sich ans dem Satz verkündet, und echt französisch ist der Geist, der zu den jahrhundertelangen Kämpfen geführt hat.
Wir wissen, es war einmal Frankreich vergönnt, am Rhein festen Fuß zu fassen, durch einen Friedensschluß, den vom Jahre 1801 zu Lunsville.
Damals wurde in die Abtretung des linken Nheinufers gewilligt.
Allein die Annexionsgier Frankreichs, die in den späteren Jahrzehnten durch Deutschlands Erstarkung erheblich gedämpft worden ist, hat sich im Jahre 1918 von neuem gezeigt.
Im Versailler Vertrag wurde ihm der Raub Elsaß-Lothringens bescheinigt, und außerdem konnte es das Recht in Anspruch nehmen, für 5, 10 und teils für 15 Jahre bestimmte Gebiete des Rheinlands und der Pfalz zu besetzen.
Allein die Zoll-Linie ist nur für ganz bestimmte Voraussetzungen vorgesehen.
Trotzdem hat Frankreich nicht geruht und gerastet, immer von neuem seiner Annexionsliist zu fröhncn.
Ich führe dafür folgende Beispiele an.
Frankreich hat den Dortenschen Bestrebungen, eine rheinische Republik unter französischer Protektion zu gründen, allen Vorschub geleistet.
Frankreich blieb es vorbehalten, das Loch im Westen aufzureißen, und die Franzosen waren es, welche nach dem Friedensschluß widerrechtlich in Frankfurt einrückten.
Wir kennen auch die Mittel der „xönÄrtttion pgoit'igus '', nämlich die Kulturpropaganda, die Kunstausstellungen, die Paraden, Reichstag.
I.
19201921.
128.
Sitzung.
die Feiern des napoleonischen Geburtstages und der (O) Jungfrau von Orleans.
Wirkerinen aber auch den Kauf der Presse, überall, mag es sich ums Rheinland oder um das Saargebiet handeln.
Es ist nicht eine Politik angenehmen französischen Geistes, wie uns Ästheten sagen würden, sondern es ist im Grunde genommen nichts anderes als eine Verbindung von Zuckerbrot und Peitsche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Leidenszeit, welche die Rheinlands während der Besetzung durchzumachen haben, ebenso die Pfalz und nicht minder das Saargebiet, wird in der Geschichte dastehen als eine Zeit denkbar heroischen Leidens einer unschuldig geknechteten Bevölkerung.
Mein Herr Vorredner hat mit Recht die Frage gestellt: Wozu Hunderttausende von Soldaten, um das wehrlose rheinische Volk zu bewachen
Wozu, will ich hinzufügen, die Überschwemmung mit Tausenden von Spitzeln und Provokateuren
Wir wissen, es ist eine gefährliche Politik, die Frankreich treibt.
Es ist eine Nadelstichpolitik.
Kein einziger, weder Bürger, noch Arbeiter, ist weit und breit verschont.
Ich erwähne die Haussuchungen, die Wegnahme der Wohnungen, die Belegung der Schulen und die Verhinderung des Unterrichts, die Knebelung der Presse, die Bevormundung der Versammlungen und der Parteitätigkeit.
Ich nenne die Knechtung der Wirtschaft und die Beengung der Politik in jeder Beziehung.
Und zu alledem kommt noch etwas, was für den Europäer ganz unerträglich ist, der weiß, was Kolonialpolitik bedeutet.
Das ist die schwarze Schmach, (lebhafte Rufe: sehr wahr!)
die schwarze Schmach, an der jedes weiße Volk Anstoß nehmen muß.
So sind wir in Deutschland nicht verwundert, daß selbst die Vereinigten Staaten von Nordamerika sich diesen deutschen und den neutralen Protesten laut angeschlossen haben.
100 Frankreichs Ziel, meine Damen und Herren, steht unverrückbar fest.
Es läßt keine Gelegenheit vorübergehen, um uns zu knechten, um uns zu unterdrücken.
Die Pariser Forderungen vom 29.
Januar dieses Jahres waren es, welche die Androhung der „Sanktionen ''brachten.
Wenn ich von „Sanktionen ''spreche, so möchte ich im Gegensatz zu meinen Vorrednern darauf aufmerksam machen, daß es bedauerlich ist, wenn die deutsche Propaganda, wenn die deutsche Politik, wenn die deutsche Presse das Wort „Sanktion ''verwendet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war vor mir, ich glaube, Abgeordneter I) r. Kahl, der von dieser Stelle aus mit Recht darauf aufmerksam gemacht hat, daß „Sanktion ''mit dem heiligen Recht der Menschheit nicht das Geringste zu tun hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Hier handelt es sich um nichts anderes als um ein gemeines Foltermittel.
(Sehr richtig!)
Hier handelt es sich um Gewalttaten, um Erpressungen.
(Sehr richtig!)
Daher wird jeder deutsche Protest, ob er vom Reichstag, von der Presse, ob er von der Regierung kommt, immer auf einen wesentlichen Teil des Auslands den Eindruck verfehlen, wenn dieses französische, meinetwegen auch englische Wort „Sanktion ''genommen wird statt des richtigen deutschen Ausdrucks: Gewalttat und Erpressung.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Wir wissen, daß zu den militärischen Machtmitteln durch die Gewalttaten wirtschaftliche Zwangsmittel hinzugekommen sind.
Es ist die Zollinie, und cs ist die Zollregelung des Außenhandels und des Binnenverkehrs.
Trotz bekanntlich weitgehender Angebote Deutschlands ist die Konferenz in London ab581 4266 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
(vr.
Reichert, Abgeordneter.)
l) gebrochen worden.
Dann kam die Besetzung der drei Rheinstädte Düsseldorf, Duisburg und Ruhrort.
Es kam die Zollmauer, die 50 prozentige Exportwertbeschlagnahme und dazu noch die Androhung der Besetzung des Ruhrgebiets.
Das Ultimatum ist angenommen worden.
Trotzdem sind die Gewalttaten geblieben.
Wie ist nun die Lage
Mitten durch Deutschland hindurch läuft die Zollmauer der Entente.
In Römerzeiten hatte man einen limW AsrniAniou, einen Schutzwall vom Mittelrhein nach der Donau gezogen, damit die Römer, die ja weit in deutsches Land eingefallen waren, einen Schutz gegenüber der Abwehr der Germanen fänden.
So stellt sich heute wie ein limss die Zollmauer dar, die von Holland durch ganz Rheinland und durch Hessen hindurchgeht, die Pfalz umfaßt und erst an der elsässischen Rhetnecke endet.
Zwischen die Rheinlande und die anderen deutschen Gebiete schieben sich also die Feinde hinein.
Was sind die ungeheuren Folgen
Der Verkehr ist gestört, der Handel gehemmt, die Produktion verringert, denn Werke stehen still, und andere Betriebe arbeiten eingeschränkt.
Die Arbeitslosigkeit steigt, die Preise werden verteuert.
Kurz, die Not der Bevölkerung wächst, während an Luxuswaren ein Überfluß herrscht, da die Schieber dafür sorgen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren Vorredner haben mit Recht auf das Unwesen des internationalen Schiebertums aufmerksam gemacht.
Einer der Herren Vorredner hat auch behauptet, es gäbe leider auch Deutsche, die sich daran beteiligten.
Ich stehe nicht an, dem zuzustimmen, muß aber betonen, daß offenbar gewisse internationale Kreise erheblich stärker beteiligt sind und daß naturgemäß bei den zahllosen ausländischen Niederlassungen in Handelsbetrieben und Industriebetrieben diesem Unwesen Vorschub geleistet wird.
Ein echter Deutscher hat mit diesen rheinischen Schiebern, (L) diesen Sanktionsgewinnlern so möchte ich sie nennen nicht das mindeste zu tun.
(Sehr gut!
rechts.)
'Aber, meine Damen und Herren, nicht das Rheinland allein leidet, sondern der Druck pflanzt sich auf ganz Deutschland fort.
Da ist denn doch wirklich die Frage erlaubr, warum man die Interpellation Gareis dieser wichtigsten Interpellation, die es in dieser Session geben kann, vorgezogen hat.
(Sehr wahr!
rechts.
Zwischenrufe.)
Es ist zweifellos richtig, daß es besser wäre, wenn die Besetzung des Hauses so stark wäre, wie sie gestern gewesen ist.
Es wäre auch besser, wenn die Bank der Herren Minister so gut besetzt wäre wie gestern.
Es kommt bei einer solchen Interpellation nicht darauf an, was wir uns gegenseitig zu sagen haben, sondern wir verlangen auch einen Widerhall auf den Bänken der Regierung und ein Echo in der Presse, um unseren Protest recht laut in die Lande und in alle Welt hinaus erschallen zu lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
DieEntentezollinie verwehrt den freien, ungehinderten und unbeschränkten deutschen Verkehr, auf den jeder von uns ein Anrecht hat.
Der Verkehr ist von der Ententeerlaubnis abhängig.
Das Rheinland gilt als Ausland, es wird von den Ententebehörden als Ausland behandelt, gleichgültig, ob es sich um den Verkehr mit dem tatsächlichen Ausland oder mit Deutschland handelt.
Statt der drei alten Verkehrsbeziehungen, die man üblicherweise kennt.
Einfuhr, Ausfuhr und Durchfuhr, haben die Franzosen mit ihren Ententefreunden nicht weniger als zwölf verschiedene Verkehrsbeziehungen erfunden, je nach Herkunft und Bestimmungsort, je nach Durchgang und Verkehrsweg, und haben nicht nur statistische Gebühren und Papierzölle, sondern auch Goldzölle eingeführt.
Die Rheinlande stecken geradezu in einer Zwangsjacke.
Wie soll die Be- (o) völkerung arbeiten in dieser Zwangslage
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn gegen Verhandlungen, die gewisse Wirtschaftsvereine mit der Interalliierten Rheinlandskommission geführt haben, der Herr Abgeordnete Sollmann den Vorwurf erhob, daß solche Organisationen möglicherweise ohne Verständigung mit dem Reichskommissar Verhandlungen geführt haben, so möchte ich doch zu bedenken geben, ob den Organisationen denn etwas anderes übrig bleibt, wenn die feindlichen Kommissionen direkt an die deutschen Organisationen, mögen sie nun Unternehmerverbände oder Arbeitnehmerorganisationen sein, herantreten
(Sehr richtig!)
Das Rheinland braucht Lebensmittel und Rohstoffe aus dem deutschen Gebiet ebensogut wie aus dem Ausland.
Das Rheinland braucht aber auch die Absatzgebiete für seinen großen Überschuß an industriellen Produkten wie auch an landwirtschaftlichen Erzeugnissen, namentlich für seinen Wein.
Daher kann sich das Rheinland dem Zoll nicht entziehen, und so stellt sich dieser Zoll dar als eine Extrakontribution neben der Reparation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Folge dieser Zollmaßregel ist: die Rheinlande verlieren ihre Aufträge, den Kredit, Kapital und Zahlungsfähigkeit.
Das ist die natürliche notwendige Folge der Absperrung.
Selbstverständlich versäumen die Franzosen es nicht, künstlich nachzuhelfen, daß auch ganz Deutschland darunter leidet.
Hierfür dient ihnen das Instrument der Erteilung und der Versagung von Aus- und Einfuhrbewilligungen.
Hier wird zweifellos nach allem, was wir wissen, mit zweierlei Maß gemessen.
(Hört!
Hört!)
Die Lieferungen aus den östlichen Provinzen Deutschlands werden nach dem Rheinland, nach der Pfalz und nach dem Saargebiet erschwert.
Daraus ergibt sich ein großer (o) Mangel notwendiger deutscher Erzeugnisse für die rheinische Industrie und Landwirtschaft.
Auf der anderen Seite wird jedoch der Verkehr aus den Fremdländern, namentlich aus Frankreich, erleichtert.
So ergießt sich über das Rheinland und die Pfalz ein Strom von unnötigen Jndustrieerzeugniffen, aber auch von Luxuswaren, wie es bereits geschildert worden ist.
Ich möchte zur Kennzeichnung dieser Luxuseinfuhr nur aus einen Fall aufmerksam machen.
Die Gummiindustrie hat es zu beklagen, daß in wenigen Wochen allein für 50 Millionen Mark Autoreifen und dergleichen eingeführt worden sind.
Ein Kinderspielzeug, nämlich Luftballons, sind in einem Monat allein für 500 000 Mark importiert worden.
(Hört!
Hört!
rechts und links.)
Es ist sicher, daß sich die Ententeeinfuhr, selbst die nutzlose Einfuhr bereits auf Milliardenbeträge beläuft.
Man hat für diese Art der Regulierung des Einfuhrhandels das Wort „Orientierung nach dem Westen ''geprägt.
Es ist wohl richtig, daß eine westliche Orientierung vorhanden ist, nämlich für den Bezug an Waren, für den Import, genau so wie man im Saargebiet eine solche Orientierung nach dem Westen feststellen kann.
Soweit das Rheinland Absatzgebiet für die Franzosen und die anderen feindlichen Länder ist, so weit hat es Interesse.
Aber als Lieferungsgebiet für den Export nach den ebengenannten feindlichen Ländern besteht für die Rheinländer nicht das mindeste Interesse.
Für die Einfuhr aus den westlichen Ländern ist das Loch aufgerissen, aber die deutsche Einfuhr östlich des Rheins ist verstopft.
Da der Schutzzoll, beispielsweise in Frankreich, aus das Dreifache erhöht ist und da eine 26prozentige Ausfuhrabgabe zu bezahlen ist, kann eine Orientierung auch aus diesem Grunde nach dem Westen nicht stattfinden.
Überall Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
4267 (Dr. Reichert, Abgeordneter.)
Fesseln und Hindernisse für die Bewegung des Handels, der Industrie und der Landwirtschaft.
Diese Maßregelung und diese Gewalttaten sind unerträglich; denn die Zollinie durchschneidet ja nicht nur Provinzen, Regierungsbezirke, Land- und Stadtkreise, ste trennt die verschiedensten Betriebe derselben Firmen, sie trennt die Besitzer von ihren Fabriken, die Arbeiter von ihren Arbeitsstätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hunterttausende täglicher Sendungen werden kontrolliert und gehemmt.
Fast alles wird überwacht, und die aufgestellte Freiliste hat nur eine untergeordnete Bedeutung.
Meine Damen und Herren!
Bedenken Sie, was es für die Wirtschaft heißt, wenn die Kohlengrube, die in engster Verbindung mit der Eisenindustrie steht, von dem Hochofenwerk getrennt wird, wenn sich die Zollmauer legt zwischen die Kokerei und die chemische Industrie, wenn das Elektrizitätswerk mit den Verbrauchern keinen direkten Verkehr aufrechterhalten kann, wenn Spinnerei und Weberei auseinandergerissen werden, wenn das Walzwerk nicht unmittelbar zur Maschinenfabrik herankann, wenn die Edelstahlwerke der Werkzeugindustrie nicht liefern können, wenn die Gerberei nicht mit der Lederfabrik zusammen arbeiten kann, wenn Weberei und Färberei in ihrer Arbeit gehemmt werden.
Das sind einige wenige Beispiele dafür, wie tiefeingreifend die Zollmauer wirken muß.
Allein nicht nur die Privatindustrie und die Privatinitiative, sondern ebenso die Reichsverwaltung der Eisenbahnen verliert Hunderte und aber Hunderte von Millionen.
Hier haben wir also nicht nur privat-, sondern auch volkswirtschaftliche, ja, ich möchte sagen, finanzwirtschaftliche, fiskalische Nachteile, die, je länger die Sanktionen dauern, desto schlimmer werden müssen.
Dazu kommt, daß die Verzögerung, welche die Eisenbahnen erleiden, auf jeden Betrieb und Wirtschaftszweig l«) wirkt.
Wie fürchterlich im einzelnen diese Dinge ausarten, geht daraus hervor, daß vor kurzem eine Sendung von Barmen nach München-Gladbach auf einer Strecke von noch nicht einmal hundert Kilometern eine Reisedauer von fünf Wochen hatte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das stärkste Zwangsmittel, das sich die Entente, namentlich aber die Franzosen, geschaffen haben, liegt neben der Zollmauer in der Überwachung des ganzen Verkehrs mit Hilfe der Ämter in Ems und Koblenz.
Da hat man die Entscheidung in die französischen Hände hinetngespielt.
Man hat absichtlich diese ehemalige Ausfuhrstelle von Köln aus dem Bereich der englischen Armee und Verwaltung herübergenommen nach Ems und Koblenz, wo die Franzosen etwas ungestörter unter sich sind.
Da kann dann Frankreich seine Interessen fördern.
Die englische Industrie und der englische Handel mögen darunter leiden.
Das ist Frankreich einerlei, ebenso wie etwa die Lage der rheinischen Industrie und der rheinischen Bevölkerung.
Es ist zwar in Ems ein Delegierter des deutschen Reichskommissars für Aus- nnd Einfuhrbewilligung; allein es ist festzustellen, daß trotz der Anwesenheit dieser deutschen Amtsperson Mißbrauch seitens der Franzosen mit dem Amtsstempel des deutschen Delegierten getrieben wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Berliner Ausfuhrverfügungen bleiben unbeachtet, die frühere einheitliche Ausfuhrpolitik ist durchbrochen, namentlich die Preisfront ist zerschlagen, und es bildet sich von neuem eine Preisschleuderet heraus, so daß das ganze System der Ausfuhrregelung illusorisch geworden ist.
Denn das Rheinland ist in manchen Erzeugnissen bis 40, ja 50 Prozent an der Ausfuhr Gesamtdeutschlands beteiligt.
Leider hat auch unsere Regierung eine gewisse Schuld, daß die Ausfuhrregelung sich nicht mehr so vollzieht, wie es erforderlich ist.
Namentlich die Freiliste, die auf Verlangen von Handel und Industrie vor dem Eintritt dieser „Sank- (6) tionen ''veröffentlicht worden ist, leidet unter erheblichen Mängeln und Irrtümern, so sdaß die Zollbehörden in Hamburg anders verfahren als Bremen und andere Grenzübergangsstellen.
Es muß unbedingt dafür gesorgt werden, daß Widersprüche, die in dieser Liste gegen andere Verordnungen und Gesetze enthalten sind, ausgemerzt werden.
Es muß unbedingt dafür gesorgt werden, daß die unnötigen Kosten, die entstehen, Handel und Industrie erspart werden.
Hier handelt es sich nicht etwa um eine Verringerung der Einnahmen von Ausfuhrabgaben, wie sie an die Zustimmung der Garantiekommisston gebunden wäre, sondern einfach um die Ausräumung von Versehen, die weitgehende Nachteile für Exporteure zur Folge haben.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Das ganze System der Überwachung des Handelsverkehrs und der Bedrückung der Bevölkerung ist verbunden mit einer großzügigen Handelsspionage.
Hier arbeitet man nicht nur mit allgemeinen Statistiken, sondern das Einzelgeschäft steht unter eingehender Kontrolle.
Der Franzose weiß heute mit Hilfe seiner Emser und Koblenzer Stellen ganz genau, was für Abnehmer Deutschland im Auslande hat.
Er kennt die Qualitäten, die Herstellungsverfahren, er kennt die deutschen Preis- und Lieferbedingungen.
Das aber ist keine leere Neugier für die französischen Verwaltungsbeamten, sondern sie arbeiten praktisch, senden diese Unterlagen an ihre Handelskammem und Fachverbände nach Frankreich, und die Folge ist, daß kurze Zeit hinterher die rheinischen Firmen feststellen können, daß sie von französischer Seite bei ihren Auslandskunden Unterangebote vorfinden.
(Hört!
Hört!)
Ja, die Industriespionage geht weiter.
Man versendet von französischer Seite neuerdings viele Fragebogen an (v) die Industrie, um sich über alle möglichen Geschäftsgeheimnisse aufklären zu lassen.
Der Rheinzoll wenn man seine Wirkung in kurzen Worten schildern will zerreißt die Einheit unseres Wirtschaftsgebietes; er schwächt die Wirtschaftskraft und damit die Reichsfinanzen, er knechtet den Handel und macht den Arbeiter brotlos.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Zollinie ist ein Attentat auf die deutsche Arbeit und auf die deutsche Wirtschaft.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
Obwohl nun für Rheinland viele Wirtschaftskreise eintreten und die rheinischen Waren bevorzugen, so ist doch der Boykott ausländischer Waren noch nicht weit genug gegangen.
Ich bin der Auffassung, der Boykott gegen die unnötigen Auslandswaren, insbesondere die Ententewaren, ist die beste Antwort des deutschen Volkes gegen die feindlichen Vergewaltigungen und Erpressungen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Nebenwirkung, die aus einem solchen Boykott herauSspringt, ist die Hebung der inländischen Beschäftigung, ist die Erhaltung des Beschäftigungsgrades.
Deswegen sollten sich alle Kräfte gegen diese feindliche Quelle der Arbeitslosigkeit wenden und sollten in dieser Hinsicht volle Solidarität mit den rheinischen Brüdern zeigen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist klar, daß sich die Gewalttaten letzten Endes gegen die Arbeiter richten.
Die Einschränkung und Stilllegung der Werke und der Betriebe können nicht spurlos vorübergehen.
Die Verteuerung des Lebensunterhalts ist überall sichtbar, und von einem Preisabbau kann gar nicht die Rede sein, namentlich dann, wenn die Valuta durch diese Überschwemmung mit ausländischen Waren noch weiter erschüttert wird.
Keinen Stand, keine Beböl 4268 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
(vr.
Reichert, Abgeordneter.)
() völkernngsschicht gibt es in Deutschland, welche von den Leiden unberührt geblieben wäre.
Aber einer Schicht muß ich besonders gedenken, und zwar sind das die Staats- und Reichsbeamten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Beamten sind in einen schweren Gewissenskonflikt gekommen, weil es die Regierung an einer klaren Parole über ihr Verhalten angesichts der Verhängung der Gewalttaten hat fehlen lassen.
(Hört!
Hört!
und Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wissen, daß so gut wie aus Elsaß-Lothringen und aus dem Saargebtet, so auch aus den Rheinlanden zahlreiche aufrechte deutsche Männer und Frauen ausgewiesen worden sind, ja, daß selbst korrekte Beamte ihren Posten verlassen mußten, weil es die Entente verlangte.
Ich gedenke des Rücktritts des verdienten Mannes, des Reichskommiffars für die besetzten Gebiete, Herrn v. Stark; ich erwähne hier in diesem Zusammenhang auch die drakonischen Strafmaßnahmen, welche über eine ganze Reihe von Zollbeamten, die sich der Diktatur Frankreichs nicht fügen wollten, verhängt worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts) Zolldirektor Mann erhielt drei Monate Gefängnis und 16 000 Mark Geldstrafe, (lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
weil er das rheinische Zollgebiet verließ, da er sich nicht der französischen Zolldtktatur unterordnen wollte.
Der Oberzollrat Weißmüller in Ludwigshasen bekam gleichfalls drei Monate Gefängnis und 20 000 Mark Geldstrafe, die Zollinspektoren Heß und Mühldorfer 5 und 6 Monate Gefängnis sowie 12- und 8000 Mark Geldstrafe.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ja, wir haben gehört, daß vor kurzem in Düsseldorf auf einem Sportfest ein Redner, der ein Hoch auf die deutsche (L!
Jugend und den Sport ausbrachte, mit einer schweren Geld- und Freiheitsstrafe belegt wurde.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Unerhört!)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir sind uns in der Beziehung einig, daß wir diese Männer und Frauen, die solches zu leiden haben, nur ehren können, (bravo!
bei den Deutschnationalen) denn die feindliche Strafe befleckt deren Ansehen nicht.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschnationalen.)
Aber wir tadeln die Regierung, die keine klare Parole für das Verhalten der Beamten zur rechten Zeit herausgebracht hat.
(Zustimmung rechts.)
Unschlüsfigkeit und Zaghaftigkeit ist noch nie eine Mannestugend gewesen, und gerade bei einer Regierung und bei Staatsmännern sucht man nach rechten, wahren Mannestugenden, die meines Erachtens durch den Begründer der Interpellation nur etwas schwach angedeutet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, die rheinischen Männer, die rheinischen Führer, ob auf Arbeiterseite oder Unternehmerseite, sowie die Beamtenschaft haben mehr Rückgrat, mehr Mut und mehr Weitblick bewiesen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie haben es getan, obwohl Sie mit Leib und Gut ständiger Bedrohung ausgesetzt sind.
Ich stelle fest: Kein Beruf, keine Volksschicht im Rheinland hat es daran fehlen lassen, immer wieder erneut zu protestieren, während wir von der Regierung gestern gehört haben, daß sie zwei kleine Proteste, nämlich bei der Verhängung der beiden sogenannten Strafmaßnahmen, eingebracht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wissen es der rheinischen Bevölkerung zu danken, daß sie immer wieder erneut auf die wirtschaftlichen Folgen der Diktatur der Feinde aufmerksam gemacht hat, die unbedingt den Zusammenbruch zur Folge haben muß.
Sie (o, haben gezeigt, daß die Erfüllung der Reparationen, solange die Gewalttaten andauern, noch mehr erschwert, ja unmöglich gemacht wird.
Wir wissen es zu schätzen, daß die rheinische Bevölkerung immer wieder erklärt hat: die Gewalttaten widersprechen dem Versailler Vertrag, sie widersprechen dem Rheinlandabkommen und dem Londoner Ultimatum.
(Sehr richtig!)
Keine Partei, mit Ausnahme vielleicht der Kommunisten, hat geschwiegen.
Wir wissen, alles hat sich im Rheinlande gerührt, kein Beruf, keine Organisation hat gezögert.
Aber ich frage Sie: wo blieb der starke, der große Mann der Regierung »der der rheinischen Bevölkerung in ihren Nöten Letgesprungen wäre
Wir haben zwei Protestnoten.
Da sind ferner noch bescheidene Erklärungen im Regierungsprogramm, die nur besagen, man wolle die „Verfügung über die Zollgrenze ''.
Ja, ist das alles, was man im Regierungsprogramm darüber sagen konnte
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hätte die Regierung nicht besser getan, von vornherein etwas strammer aufzutreten
In den Wandelhallen hörte man am 10.
Mai, man habe alle Aussicht aus Beseitigung der Sanktionen, man habe Aussicht auf die Befreiung Oberschlesiens.
Unser Kanzler redete seitdem viel von Freiheit, er sprach viel von der Einheit des Reiches, die man habe bewahren können.
Das klingt mir ähnlich Wie das französische: üdkits, Halite, Iratvi'nits.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es sind nichts als hohle Schlagworte, es ist ein Beruhigungspulver für den biederen deutschen Bürger Michel.
Wo ist die Einheit des Reichsgebiets
Am Rhein stehen heute mehr feindliche Truppen als je zuvor.
Wo ist die Einheit des Wirtschaftsgebiets, der Zollverwaltung, der Monopolverwaltung, der Regelung oes Außenhandels
Wo ist die Freiheit der Meinungsäußerung der Presse, (») wo ist die Freiheit der Schulbildung und der Rechtsprechung
Wo ist die Freiheit der Verwaltung, die uns doch im Londoner Ultimatum bestätigt worden ist
Papier ist offenbar geduldig.
Dort steht: „keine Einmischung in die deutsche Verwaltung ''.
Die Entente schrieb es, die Entente vergaß es.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wann wird endlich unsere Regierung die Entente daran erinnern
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist hohe Zeit, daß die deutsche Volksvertretung und die deursche Regierung spricht, daß diese nicht nur spricht, sondern auch handelt.
Denn die französische Politik, in gewissem Sinne auch die Politik der gesamten Entente denkt nicht an Nachgeben, sondern nur ans Festhalten.
Ja noch mehr, wenn die Meldung der,, Vosstschen Zeitung ''vom 25. des vergangenen Monats richtig ist, dann steht imProgramm der französischenPolitiker sogar mehr als Aufrechterhaltung, es steht darin Ausdehnung und Verschärfung des rheinische »Zollregimes.
Es heißt klar und deutlich und vollkommen offen: Loslösung von der deutschen Wirtschaft, Loslösung vom deutschen Boden, Loslvsung von der deutschen Bevölkerung.
Zuerst hat man, nachdem man in den Gewaltmaßnahmen schon sehr weit gegangen war, das Alkoholmonopol übernommen und damit diese Einheit durchbrochen, selbstverständlich zugunsten der französischen Schnäpse und Spirituosen.
Und nun denkt man daran, die ganze Finanzverwaltung im Rheinland an sich zu reißen.
Es ist interessant, daß diese Feststellung der französischen Politik selbst für die französisch frisierte und französisch fühlende „Tante Voß ''etwas zu viel ist.
Ferner ist mit Recht von einigen Vorrednern hervorgehoben worden, daß die französische Presse die Einrichtung eines rheinischen Zollparlaments unter Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
4269 (Dr. Reichert, Abgeordneter.)
1 französischer Spitze propagiert.
Man will ferner die französischen Kapitalisten veranlassen, genau wie an der Saar sich der großen Werke, der großen Handels- und Jndustrieunternehmungen zu bemächtigen.
Gestern hat ferner mit allem Ernst der Herr Außenminister Dr. Rosen den Beschluß des Auswärtigen Ausschusses der französischen Kammer vorgetragen, der zu denken gibt.
Danach ist der französische Kammerausschuß gegen Aufhebung der Sanktionen vor völliger Erfüllung.
Meine Damen und Herren!
Das ist das Niederschmetterndste, was hier erklärt werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn das bedeutet nichts anderes, als daß erstrebt wird, die Erpressung und die Gewalttaten zu einem Dauerzustand zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn man sich alle diese französischen politischen Maßnahmen vor Augen hält und sie, wie es der Herr Jnterpellationsbegründer Dr. Zapf getan hat, mit der Bismarckschen Politik vergleicht, so kommt man zu recht interessanten Dingen.
Wir wissen, daß Bismarck im Frankfurter Frieden, der am 10.
Mai 1871 geschlossen worden ist genau 50 Jahre vor dem Tage, als der Reichstag hier an der Annahme des Ultimatums leider nicht vorübergegangen ist —, eine Politik der Versöhnung Frankreich gegenüber getrieben hat.
Bismarck hat die Entschädigungspflicht so eingerichtet, daß Frankreich innerhalb von zwei bis drei Jahren von jeder Besatzung, von jeder Entschädigung frei war.
Bet uns sind jetzt zwei, ja fast drei Jahre seit Kriegsende vergangen, und bei uns sängt die Auspressung der Wirtschaft, bet uns fängt die Schadensersatzleistung eigentlich erst recht an; denn daß wir inzwischen 20 Milliarden in Gold und Goldeswerten gegeben haben, davon spricht man kaum in der Welt.
Bismarck hat auch das muß erklärt werden der französischen Politik die Wege geebnet.
Ich erwähne nur die Erleichterung der Ausdehnung des französischen Kolonialgebiets.
Wo wäre heute entsprechend diesem Deutschland der Bismarckschen Zeit gegenüber Frankreich ritterlich aufgetreten
Wo ist die Ritterlichkeit, die angeblich sprichwörtlich sein soll in Frankreich
Sie wird vergebens gesucht.
Auch da gilt offenbar das lateinische Wort: laous L non Inooncto.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen, daß es auch vereinzelte warnende Stimmen auf französischer Seite in der französischen Presse gibt.
Wir können da lesen, ehrenhasterweise seien die Gewaltmaßnahmen nicht mehr aufrechtzuerhalten, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) nachdem der Anlaß weggefallen sei.
So der „Petit Partsien ''.
Und Gustave Hrrvs in „La Victoire ''schreibt, wenn nicht uneingestehbare Hintergedanken, wie etwa der, heuchlerisch die Annexion vorzubereiten, beständen, dann gäbe es kein gültiges Recht, den Zollgürtel in Deutschland aufrechtzuerhalten, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) dann bestände kein Recht, Ruhrort, Duisburg und Düsseldorf weiter zu besetzen.
Allein wir wissen, daß solche Stimmen auf Briand und offenbar auf die ganze französische Kammer und damit auf die französische Politik bisher ohne jeden Einfluß geblieben sind.
Vorige Woche brachte es Briand fertig, Lord Curzon noch zu erklären, er sei „entschlossen, die Strafmaßnahmen erst dann aufzuheben, wenn Deutschland weitere Beweise für die gerechte Durchführung der Verpflichtungen gebe und wenn der nationalistische und militaristische Geist in Deutschland, der das Kabinett Wirth zu stürzen drohe, eine Änderung erfahre ''.
Er, Briand, sei der Ansicht, daß die „Stellung des Kabinetts Wirth nicht gefestigt werde, wenn man diesem Kabinett den Anschein geben wolle, als sei es berufen, die Kastanien für andere aus dem Feuer zu (o) holen ''.
Briand hat also keinen einzigen starken, wahrhaftigen und gerechten Grund für die Aufrechterhaltung der Erpressungen gefunden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daher sucht er nach Gründen.
Es besteht kein einziger Hinweis auf Rechtsdokumente, kein Hinweis auf den Versailler Vertrag, auf das Rheinlandabkommen, auf das Londoner Ultimatum.
Nein, die reine brntale Willkür tritt hier klar zutage.
(Sehr wahr!
rechts.)
Briand bringt es fertig, „weitere Beweise ''für den deutschen guten Erfüllungswillen zu verlangen.
Das, meine Damen und Herren, ist die einfachste Formel, für alle Zeiten die Sanktionen aufrechtzuerhalten.
Das ist die Verschiebung der Aufhebung der Gewaltaten auf Sankt Nimmerleinstag.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist die schwerste Enttäuschung der Ja-Sager, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) die leider in diesem Hause in der Mehrheit waren.
Die Schmeicheleien Briands für das Kabinett Wirth bieten wahrhaftig keinen Ersatz dafür.
Sie sind nichts als Redensarten, etwa so: dem Kanzler zuliebe könnte man es ja eigentlich, aber die Schwächung des Kabinetts wäre dann zu befürchten.
Ein blutiger Hohn für Kanzler und Kabinett, nichts anderes!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn aber Briand glaubt, den nationalen Geist in Deutschland schwächen zu können durch Aufrechterhaltung der Gewaltmaßnahmen, so irrt er.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Rechtsparteien werden erstarken, je länger die Sanktionen dauern, und um so schwächer wird das Kabinett, Wirth werden.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Da das Kabinett erfüllen und alles tun will, was verlangt worden ist, müßte eigentlich Briand als folgerichtiger Politiker zu ganz anderen Resultaten in seiner Politik kommen.
Die Gewaltmaßnahmen schwächen im Rheinland und in ganz Deutschland die Möglichkeit, überhaupt eine Reparation in bemerkenswertem Umfange zu leisten, je länger sie dauern Daher ist eigentlich letzten Endes die Haltung der Entente vollkommen widersinnig.
Der Kanzler verspricht beinahe alle Tage Erfüllung und erweckt den Anschein günstiger Finanzen, wie in seiner Essener Rede, (Zuruf von den Deutschnationalen: Leider!)
er liebäugelt mit der Demokratie und der Republik.
(Ruf links: Schrecklich!)
Trotzdem halten die Franzosen natürlich fest, denn, meine Damen und Herren, die sehr junge deutsche Demokratie wird doch von französischer Seite noch lange nicht als voll, noch lange nicht als ebenbürtig angesehen.
Es kommt mir beinahe so vor, als ob der alte Besitzer dieser demokratischen politischen Künste auf den Deutschen wie auf einen Parvenüdemokraten herabsieht.
(Heiterkeit rechts.)
Die französische Revanchelust setzt sich darüber hinweg.
Die Franzosen nutzen die Lage aus.
Für sie gilt der Spruch: Diviäs st irsxsrg.
1 Das ist nicht mehr eine psnsti-atioa pLsiügus, das ist vollkommen die jislisti'Ltioii violsnts.
Es ist ein Knechten, ein Aussaugen, getrieben von dem Haß gegen alles Deutsche und veranlaßt von einer unglaublichen feigen Angst.
Haß und Angst machen den Franzosen blind.
Da hilft kein Schöntun des Kanzlers, wie etwa in seiner Regierungsprogrammrede, da hilft keine sanfte An4270 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
(Dr. Reichert, Abgeordneter.)
M frage an Briand, wie der Kanzler es damals beliebt hat, sondern wir müssen andere Mittel anwenden.
(Hört!
Hört!
links.)
Denn Frankreich, meine Damen und Herren, stand allein, sowohl in der Frage der Besetzung des Ruhrgebiets wie auch in der Erhaltung der Gewalttaten gegenüber Deutschland.
Hier muß man diplomatisch handeln.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Aha!)
Hier muß man entschieden auftreten.
(Lachen links.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das sind die anderen Mittel!)
Ja, Sie (nach links) sind natürlich in der Beziehung mehr französischen Geistes.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ich hätte von einem ehemaligen Minister, wie von Ihnen, Herr Koch, erwartet, daß es Ihnen, Ihrem Scharfsinn und Ihrer Belesenheit nicht entgangen wäre, daß Lord Curzon wie Lloyd George schon vor langer Zeit gesagt haben, daß Deutschland berechtigt ist, die Aufhebung zu verlangen.
Wenn also tatsächlich eine große Uneinigkeit im Lager der Entente hinsichtlich der Aufrechterhaltung der Gewalttaten besteht, dann glaube ich, daß angesichts dieses Zwiespalts die Situation wahrhaftig nicht allzu ungünstig für die Regierung und Diplomatie ist.
Es fehlte eben in der Beziehung das zielbewußte Auftreten der Regierung, und zwar von vornherein.
Die Sanktionsfrage ist bereits bei der ersten Regierungserklärung falsch behandelt worden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) Das Londoner Ultimatum sprach zwar davon, es dürften keine Vorbehalte und keine Bedingungen gestellt werden; allein diese Vorbehalte und Bedingungen bezogen sich nur auf vier ganz bestimmte Punkte, die besonders genannt waren, wie die Entwaffnung, die Aburteilung der sogenannten Kriegsverbrecher und dergleichen, aber es war (8) nicht verlangt, daß überhaupt keinerlei Bedingungen und keinerlei Vorbehalte von der deutschen Regierung gemacht werden dürften.
So hätte sich die Regierung nicht mit einem ganz bescheidenen Säuseln begnügen dürfen: wir „setzen voraus '', daß die Sanktionen fallen, sondern der Kanzler mußte verlangen, daß Zug um Zug mit der Unterzeichnung des Londoner Ultimatums auch die Gewaltmaßregeln aufgehoben würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zugleich mußte er verlangen, daß Oberschlesien geräumt würde.
Wir beklagen sowohl in der oberschlestschen wie in der rheinischen Frage die übergroße Passivität der Regierung.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Sehr wahr!)
Die formellen Proteste find ungenügend; hier mußte für wiederholte Begründung und Vorstellung gesorgt werden.
Denn die Milliarden an Volksvermögen, die verloren gegangen sind, die Knechtung der rheinischen Bevölkerung darf ein Staatsmann nicht ruhig mit ansehen.
(Wiederholle Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Herr Dr. Rosen, der neue Herr Außenminister, hat uns gestern eine Erklärung der Regierung abgegeben.
Darin hat uns eigentlich nur eine einzige Stelle gefallen, nämlich die, wo er den Dank für treues Aushalten an die rheinische Bevölkerung ausspricht und wo er sagt, daß der französische Standpunkt mit Recht und Billigkeit unvereinbar sei.
Aber im übrigen war die Erklärung schwach; sie war fade wie abgestandene Limonade.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die Regierung hat zwar Noten, zwei Noten geschickt, einmal wegen der Besetzung der drei rheinischen Städte, dann wegen der Verhängung des Zollregimes.
Warum hat denn die Regierung nicht mehr die Flucht in die Öffentlichkeit angetreten, um das ganze Volk noch mehr hinter sich zu scharen
Die Regierung erklärt, mit der Annahme des Ultimatums hätten die Sanktionen jeden (L) Rechtsgrund „verloren ''.
Ja freilich, aber mehr als das: ein Rechtsgrund hat nie bestanden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Regierungserklärung sagt ferner: „Die Sanktionen sind ein großes Unrecht!
Nein, eine schreiende, eine brutale Willkür!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
„Es bestehen bei der Regierung Zweifel, daß Deutschland das Londoner Ultimatum erfüllen kann, solange die Sanktionen aufrechterhalten bleiben.
Nein, es besteht eine Gewißheit dafür.
Das haben sämtliche Redner bisher hier behauptet.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ferner wurde von der Regierung Lord Curzons Erklärung hier ja angeführt: „nur dieselbe Autorität könne die Sanktionen aufheben, die sie beschlossen habe ''.
Nein, wir sind anderer Auffassung.
Im Gegenteil, für die Aufrechterhaltung der Sanktionen müßte bei den Alliierten schon eine Einstimmigkeit und ein neuer Beschluß herbeigeführt sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und dann diese unglaubliche, merkwürdige Erklärung, die wir aus der französischen Presse, aus den Kreisen der französischen Politiker, ich glaube, selbst aus dem Munde von Briand direkt oder indirekt gehört haben, nämlich: „die französische Regierung wolle erst vollständige Sicherung vor jeder Gefahr durch irreguläre deutsche Truppen ''.
(Lachen rechts.)
Mein Herr Vorredner, Herr I) r. Bell, hat das bereits als einen ganz lächerlichen Vorwand gebrandmarkt.
Denn Deutschland ist entwaffnet, und Frankreich starrt in Waffen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Frankreich steht mitten im entwaffneten Deutschland!
Wo gibt es denn noch Truppen, die Frankreich einen Grund zur Furcht geben könnten
Die bestehen nur in der fran- (N) zösischrn Phantasie und in der französischen Angst.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn die deutsche Negierung täglich verspricht, das Londoner Abkommen getreulich zu erfüllen, und wenn sie keine starken Worte gegen die Gewaltmaßnahmen findet, die zum Himmel schreien, dann bedeutet das ja eigentlich nichts anderes als ein ständiges Vergeben und Verzeihen, eigentlich einen Freibrief für weitere Gewalt.
(Wiederholt lebhafte Zustimmung rechts.)
Stach Lage der Dinge muß man feststellen, daß diese Regierung, die doch Erfolge brauchte und benötigte, um sich zu halten, ein völliges Fiasko erlitten hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wissen: sonst ist das deutsche Volk gleichgültig und abgestumpft geworden; aber hier in dieser Frage, in der oberschlesischen und in der rheinischen Frage herrscht noch Empfindlichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Da zuckt der geschundene deutsche Körper.
Hier erhebt sich ein Schrei der Empörung aus allen Kreisen gegen diese Gewalttaten.
Hier heißt es: Kanzler, handle!
Denn das Volk erwartet es, und die Rheinländer brennen darauf!
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe links.)
Vizepräsident Dittmann: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Wir wollen zunächst den 6.
Gegenstand der Tagesordnung erledigen, also die ausgesetzte Gefamtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Staatsgerichtshof (Nr.
713, 2376 der Drucksachen), vornehmen.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
4271 (Vizepräsident Dittmann.)
4) Da es sich um eine Verfassungsänderung handelt, müssen nach Artikel 76 der Reichsverfassung zwei Drittel der gesamten Mitglieder des Hauses anwesend sein, und es müssen auch zwei Drittel der anwesenden Mitglieder für das Gesetz gestimmt haben.
Das Büro ist einig, daß zwei Drittel der gesamten Mitglieder des Hauses anwesend sind.
Ich werde nun die Abstimmung vornehmen lassen und bitte diejenigen Damen und Herren, die für die Annahme des Gesetzes über den Staatsgerichtshof sind, wie ihn das Plenum des Hauses in dritter Beratung gestaltet hat, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke!
Das Büro ist einig, daß zwei Drittel der anwesenden Mitglieder des Hauses für die Annahme des Gesetzenwurfs gestimmt haben.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir fahren nun in der eben abgebrochenen Beratung fort.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Breitscheid.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe für den Redner!
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn es den Interpellanten darum zu tun gewesen ist, die Unerträglichkeit und die rechtliche Unhaltbarkeit und Unzulässigkeit der Sanktionspolitik der Entente darzutun, so befinden wir uns mit ihnen in sachlicher Übereinstimmung.
Auch meine Freunde von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei kennen und beklagen aufs tiefste die schweren wirtschaftlichen und politischen Schäden, die unserem Lande und unserem Volke aus der Besetzung der Städte in der Rheinprovinz und noch mehr aus der Errichtung einer Zollgrenze am Rhein erwachsen G) sind und fortdauernd erwachsen.
Wir verurteilen diese Politik der Ranküne und Schikane, die geeignet ist, die Beziehungen zwischen den Nationen statt 'zu verbessern, immer mehr und immer aufs neue zu vergiften.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir bedauern aufs tiefste, daß die Sieger im Weltkrieg sich als gelehrige Schüler derjenigen erwiesen haben, die vor einigen Jahren auch einmal glaubten, daß militärisch niedergeworfenen Völkern gegenüber jede Gewaltmaßregel politisch geboten und moralisch gerechtfertigt sei.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir stehen deshalb nicht beiseite, wenn die alsbaldige Aufhebung der Sanktionen mit aller Dringlichkeit gefordert wird.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Laufe der Debatte sind genügend Einzeltatsachen angeführt worden, die die Unhaltbarkeit des gegenwärtigen Zustands beweisen.
Ich will mich nicht in Wiederholungen ergehen und will auch die Zahl dieser Tatsachen meinerseits nicht vermehren.
Ich will nur noch einmal auf die gewaltigen, ans Lächerliche grenzenden militärischen Ansprüche in den besetzten Orten hinweisen.
Schulen werden ihrer Bestimmung entzogen, man fordert Kasernen, man fordert Luftschiffhäfen, als ob für ewige Zeiten die riesigen Ententeheere auf einem Gebiet untergebracht: werden sollten, dessen deutscher Charakter von keinem Vernünftigen in Zweifel gestellt werden kann.
Besonders auf die zollpolitischen Vorkehrungen und Maßnahmen möchte ich noch mit einigen Worten eingehen.
Durch die Verordnung Nr.
82 der Rhetnlandskommission ist nicht nur festgesetzt, daß der Warenverkehr den Beschränkungen unterliegt, die auf Grund der deutschen Bestimmungen in Kraft sind, sondern dieser Art.
82 gibt der Rhetnlandskommission auch das Recht, durch einfache Anordnung die bestehende Regelung in der ihr angebracht (0) erscheinenden Art und Weise zu ändern.
Das Wirtschaftskomitee der Interalliierten Rheinlandskommisston übernimmt die Oberleitung der Dienststelle für Ausfuhr- und Einfuhrbewilligungen.
Die Zollinie, die errichtet worden ist, zerreißt einen lebendigen Wirtschaftskörper.
Ihre Einrichtung fügt einem großen Teil der Industrie und des Wirtschaftslebens gewaltige Schläge zu.
Ich möchte nur des Beispiels halber auf die Solinger Kleineisenindustrie hinweisen, die ungeheuer unter den zollpolitischen Maßnahmen leidet, die unter dem Deckmantel der Sanktionen errichtet worden find.
In der Solinger Kleineisenindustrie fehlt es an Arbeit.
Die Arbeitslosigkeit nimmt immer größeren Umfang an.
Die Verelendung der Bevölkerung ist die Folge einer solchen Politik.
Und was von diesem Zweig der Industrie gilt, gilt von anderen Zweigen an anderen Orten.
Der Art.
82 der Interalliierten Rheinlandskommission, der die Kontrolle über die Ein- und Ausfuhrbewilligungen einer Unterkommission der Rheinlandskommisston übergibt, öffnet aber aller Willkür Tür und Tor.
In den letzten Tagen ist ja davon gesprochen worden, daß gewisse Erleichterungen Platz greifen würden.
Man will die Freiliste vergrößern, man will eine Anzahl von Artikeln, die bisher der Behinderung beim Eingang in das besetzte Gebiet und bei dem Ausgang aus dem besetzten Gebiet unterlagen, der Freiliste zufügen.
Das bietet allerdings gewisse Vorteile für bestimmte Industriezweige, andererseits bedeutet aber diese sogenannte Erleichterung auch eine Erhöhung der Einfuhr aus Frankreich und aus Belgien, und zwar insbesondere der Einfuhr von Luxusartikeln, der Einfuhr von Seiden und Parfümeriewaren, von Sekt, Kognak und sonstigen recht überflüssigen Dingen, deren Hineinbringen nach Deutschland geeignet ist, unsere Valuta noch weiter zu verschlechtern, (v) Freilich, man würde alle diese Waren nicht durch das Loch im Westen nach Deutschland schieben, wenn man nicht auch auf Absatz dieser Luxusartikel rechnen könnte.
Aber wir müssen nun einmal die Tatsache als feststehend ansehen, daß der Patriotismus und die laut betonte Ethik aller ehemaligen Mitglieder der Deutschen Vaterlandspartei nicht ausreichen, um die Invasion fremder Luxusartikel fernzuhalten.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb sind stärkere Abwehrmaßnahmen gegen eine solche Überflutung mit ausländischen Waren am Platze, stärkere Maßnahmen, deren Anwendung aber durch die Art der Durchführung der Sanktionen unmöglich gemacht wird.
Alle diese Maßnahmen, die die Entente ergreift nnd ergriffen hat, waren nun zur Not ich sage: zur Not verständlich, solange es sich darum handelte, Deutschland zur Annahme des Ultimatums geneigt zu machen.
Wir waren berechtigt, diese Sanktionen zwar für höchst bedenklich, aber doch für vorübergehende Presstonsmtttel zu halten.
Aber warum werden diese Pressionsmittel auch heute noch aufrechterhalten
Warum denkt man nicht daran, mit dieser Sanktionspolitik ein Ende zu machen, nachdem nicht nur das Ultimatum unterschrieben ist, sondern die deutsche Regierung auch nach unserer Überzeugung vollgültige Beweise für ihren guten Willen erbracht hat
In Paris erklärt man in der Presse und in den Parlamentskommissionen, die Drangsalierungen müßten aufrechterhalten werden und andauern, bis endgültige Beweise des guten Willens der deutschen Regierung vorlägen oder gar, was noch viel weiter geht.
bis alles das erfüllt sei, was zu erfüllen wir durch die Annahme des Ultimatums uns verpflichtet hätten, das heißt die Sanktionen müßten auf Jahrzehnte hinaus oder bis zum Sankt Nimmerleinstag in Kraft bleiben.
4272 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(ä.)
Wir haben die Pflicht, mit allem Nachdruck darauf hinzuweisen, daß, wenn es sich bei einer Regierung darum handelt, daß sie sich ihren Verpflichtungen entzieht, es nicht die deutsche, sondern die französische Regierung ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir verweisen auf die Worte, mit denen der englische Ministerpräsident Lloyd George auf der Londoner Konferenz am 3.
März d. I. das Inkrafttreten der Sanktionen angekündigt hat.
Ich verlese seine Auslassungen im Wortlaut.
Lloyd George sagte: Wir haben beschlossen, im Hinblick auf die schon begangenen Verletzungen und auf die in den deutschen Vorschlägen dargelegte Entschlossenheit Deutschlands, weiterhin dem Vertrag zu trotzen und ihn wegzuerklären, im Hinblick auf die Herausforderung, die sich nicht nur in diesen Vorschlägen, sondern auch in den Erklärungen äußert, die in offiziellen Darlegungen der deutschen Regierung in Deutschland gemacht worden sind.
Er spielte auf die Reden des Ministers Simons innerhalb und außerhalb des Parlaments an.
Wir haben beschlossen, daß wir handeln müssen auf Grund der Annahme, daß die deutsche Regierung ihren Verpflichtungen nicht nur nicht nachkommt, sondern mit Bedacht nicht nachkommt.
Er fuhr fort: Wenn wir nicht bis Montag hören, seine Rede war an einem Donnerstag gehalten daß Deutschland bereit ist, entweder die Pariser Beschlüsse anzunehmen oder Vorschläge zu unterbreiten, die auf anderem, in gleichem Maße befriedigendem Wege seine Verpflichtungen aus dein Vertrag von Versailles unter Berücksichtigung der in den Pariser Vorschlägen gemachten Zugeständnisse erfüllen, so werden wir von diesem («) 1 Zeitpunkt an auf Grund des Friedensvertrages folgendermaßen vorgehen.


(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben schon damals die Meinung ausgesprochen, daß die Berufung auf den Friedensvertrag unangebracht war.
Wir halten an dieser Auffassung auch heute fest.
Aber lassen wir diese Streitfrage einmal beiseite.
Tatsache ist jedenfalls, daß die Voraussetzungen, die für den englischen Ministerpräsidenten am 3.
März maßgebend waren, heute nicht mehr zutreffen, heute nicht mehr gegeben sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kann nicht mehr davon die Rede sein, daß Deutschland entschlossen sei, dem Vertrag zu trotzen und ihn wegzuerklären.
Die deutsche Regierung hat das Ultimatum unterschrieben, hat sich bereit erklärt, die Forderungen der Entente, so schwer und drückend sie erschienen, zu erfüllen; ja mehr als das, sic hat durch praktische Leistungen bewiesen, daß ihre Zustimmung nicht nur papiernen Charakter trägt.
Wo also, so fragen wir, ist heute, wenn jemals ein Rechtsboden vorhanden war für die Sanktionen, der Rechtsboden für die Wetterführung und die Durchführung der Sanktionen, nachdem alle die Bedingungen erfüllt sind, deren Nichterfüllung damals Herr Lloyd George als Sprecher der Entente als maßgebend für die Androhungen der Gewaltmaßregeln angegeben hat
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole also: wir sind in der Beurteilung des rechtlichen und tatsächlichen Zustandes mit den Interpellanten sachlich vollkommen einig.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir trotzdem gegen die Art der Begründung, wie sie sowohl von seiten des volksparteilichen wie des deutschnationalen Redners gegeben worden ist, lebhafte Bedenken erheben, so hat das andere Ursachen.
Als, um von an- (cy derem zu schweigen, der Herr Abgeordnete Dr. Zapf gestern darüber Klage führte, daß in der besetzten Rheinprovinz beispielsweise die Preß- und Versammlungsfreiheit aufgehoben sei, da rief ich ihm, was seinen Unwillen erregte, das Wort „Bayern ''dazwischen.
Ich wolltenhm damit Ausdruck bringen, daß ganz derselbe Mangel an Preß- und Versammlungsfreiheit, den wir in der Rheinprovinz beklagen, auch in Bayern vorhanden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben das erlebt bei den Versammlungen, die als Trauerkundgebungen nach der Ermordung unseres Genossen Gareis abgehalren werden sollten.
Wir erleben eben wieder, wie der Münchener Polizeipräsident seinen ganzen Eifer daran setzt, den Druck und die Verbreitung von Flugblättern zu hindern, die, ohne in irgendwelcher Weise mit den Gesetzen in Konflikt zu stehen, seiner Meinung nach nicht im Interesse der bestehenden bayerischen Regierung sind.
Und man schwächt die Wirkungen seiner Kritik ab, wenn man bei anderen Handlungen verurteilt, die durchzuführen man selbst bereit ist dort, wo man die Macht hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute ist erklärt worden: Das Rheinland sei für das übrige Deutschland Ausland.
Oh, wir brauchen, um derartige Grenzen zu finden, ebenfalls nicht in das Rheinland und in die besetzten Gebiete zu gehen.
Gehen Sie nach Bayern hinüber, so werden Sie sehen, daß Bayern den Rest von Deutschland als Ausland, womöglich gar als feindliches Ausland betrachtet.
Hören Sie zu, wie es Ausländern geht, die, ohne das bayerische Visum zu besitzen, über die bayerische Grenze fahren!
Erst kürzlich passierte es einem amerikanischen Journalisten, der sich auf seinen vom Auswärtigen Amt ausgestellten Paß berief und der seine Reichstagskarte vorwies, daß ihm der Offizier an der Grenze sagte: Reichstag und Auswärtiges Amt, das sind preußische Angelegenheiten.
(Hört!
Hört!
bei den Uuabhängigcn Sozialdemokraten.)
Und als der amerikanische Journalist schüchtern fragte: ja, gehört denn Bayern nicht auch noch sozusagen zum Deutschen Reich
da erwiderte ihm der Vertreter der bayerischen Heeresmacht: leider!
(Heiterkeit.)
Also, meine Damen und Herren, es ist nicht angängig, sich über den ausländischen Charakter der Rheinprovinz zu beklagen, wenn so eminente deutsche Patrioten, wie es die Bayern sind, die Reichsgrenze schon an ganz anderen Linien ziehen als dort, wo die französische Trikolore gehißt worden ist.
Wie denn, glaube ich, wir, die wir solche Handlungen hüben und drüben verurteilen, die wir mit der gleichen Energie gegen den Nationalismus in Deutschland wie in Frankreich oder sonstwo kämpfen, überhaupt weit mehr berechtigt sind, Klagen zu führen, als diejenigen, die sie hier am lautesten angestimmt haben.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch auf eins hinweisen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zapf und auch der Herr Abgeordnete vr.
Reichert haben in mehr oder weniger beredten Worten dargetan, wie ungeheuer schwer die besetzten Bezirke wirtschaftlich, politisch und moralisch leiden und wie wir bereit sein müssen, alles zu tun, um sie von diesem Druck zu befreien.
Sehr schön und sehr gut!
Ich hatte aber den Eindruck, als ob es für die Politik derjenigen Parteien, die die Verantwortung für die Unterzeichnung des Ultimatums auf sich genommen haben, gar keine bessere Rechtfertigung geben könne, als sie in den beiden Reden enthalten gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag dm 1.
Juli 1921.
4273 (vr.
Breitscheid, Abgeordneter.)
(D Meine Herren (nach rechts).
Sie wollten der Regierung und den Jasagern höchst unangenehme Dinge sagen, und Sie haben doch durch Ihre Reden dazu beigetragen, daß der Nachweis geliefert wurde, die Regierung konnte nicht anders handeln.
(Zurufe rechts.)
Sie haben es noch nicht verstanden, meine verehrten Herren Kollegen, nun so will ich Ihnen das näher auseinandersetzen.
Wenn die Regierung das Ultimatum nicht unterzeichnet hätte, dann wäre ein noch viel größerer Teil des deutschen Volks als bisher unter den Druck solcher Sanktionsmaßregeln gekommen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann wäre die Zollgrenze nicht am Rhein gezogen worden, sondern an der Ostseite des Ruhrreviers, dann wären die wirtschaftlichen Nackenschläge für Deutschland, für das unbesetzte Deutschland und insbesondere für die deutsche Arbeiterschaft noch viel unerträglicher, als sie es heute sind.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann hätte die Arbeitslosigkeit einen ungeheuren Grad erreicht, dann wäre alles das in vielfacher Potenz eingetreten, was Sie heute schon als absolut unerträglich für das deutsche Interesse und für die deutsche Ehre bezeichnen.
Dieses war einer der Gründe, aus denen auch wir für die Unterzeichnung des Ultimatums gestimmt haben und weswegen wir bei der ersten Abstimmung im Deutschen Reichstag die Regierung, die nicht unsere Negierung ist, gegen den Ansturm von rechts her haben verteidigen helfen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Oder, meine verehrten Herren von der Rechten, glauben Sie etwa, daß eine Regierung, die aus den Freunden des Herrn Zapf und des Herrn vr.
Reichert gebildet wäre, der Entente gegenüber im Westen bessere Erfolge erzielen könnte als die Negierung, die wir heute haben
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(S) Ja, was würden denn die Folgen der Bildung einer olchen Regierung sein
In demselben Augenblick, wo eine olche Regierung an dieser Stelle stände, wären nicht nur die heute bestehenden Sanktionen für alle Zeiten verewigt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in demselben Augenblick würde auch das eintreten, was wir durch Unterzeichnung des Ultimatums abgewehrt haben, würden die Sanktionen auf das Ruhrgebiet übergreifen.
Also, meine Damen und Herren (nach rechts), ich weiß nicht, woraus Sie hinauswollen, wenn Sie an der Politik, die die Regierung der Entente gegenüber getrieben hat, nun ihrerseits eine Kritik üben.
Ich weiß auch nicht, welche Maßregeln Sie denn eigentlich vorschlagen.
Sie sprechen immer wieder von großen Mitteln, die die Regierung anwenden müsse.
Sie beklagen es, daß die Regierung nur, wie sich Herr Reichert, ausdrückt, zwei Proteste gesandt habe.
Sie rufen, wie ebenfalls Herr vr.
Reichert nach dem großen starken Mann, der den französischen Chauvinisten sein Paroli bieten soll.
Zwei kleine Proteste, so klagen Sie; ja, ich bin überzeugt, wenn die Regierung mehr Proteste losgelassen hätte, so würden Sie hier aufreten und sagen: Was soll uns all das Papier, was soll das Gejammer, wir wollen keine Worte, sondern wir wollen Taten.
Aber es ging heute, wie es immer bet solchen Gelegenheiten geht: Sie kommen in Ihren Reden immer bloß bis zu dem Doppelpunkt, und wenn wir dann gespannt aufhorchen, um zu erfahren, wie Ihre Taten aussehen, hört man nichts als leere Redensarten, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann erfährt man nichts von diesen Taten und von ihrem Charakter.
Man hat bei Ihnen immer den Eindruck: Kühn ist das Wort, weil es die Tat nicht ist.
Man hat bei Ihnen immer den Eindruck, daß Sie aus Parteipolitischen Gründen hier Komödie spielen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Reichstag.
I.
19201921.
128.
Sitzung.
daß Sie die Tatenlosigkeit kritisieren und Ihrerseits kein (Ol Rezept für Taten irgendwelcher Art anzugeben wissen.
Oder sollen wir das als Rezept auffassen, daß Herr vr.
Zapf gestern sagte, die Regierung solle die Ohren steif halten, und ich weiß nicht welche Gliedmaßen sonst noch steif halten
(Heiterkeit) wenn er erklärte, die Regierung solle handeln, wenn Herr vr.
Reichert meinte, Bismarcksche Politik täte Not, nationales Bewußtein täte Not
Worte, nichts als Worte!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sagen Sie uns, worin die Handlung bestehen soll, die wir unternehmen sollen, sagen Sie uns, was Sie tun würden, wenn wir das zweifelhafte Vergnügen hätten.
Sie auf den Bänken der Regierung zu sehen, sagen Sie, ob Sie Krieg führen wollen, sagen Sie, ob Sie glauben, daß Ihre Nberredungs- und Merzeugungsgabe stärker sein würde als die Nberredungs- und Nberzeugungsgabe irgendeiner von den Ihnen nicht genehmen Regierungen.
Aber der Redner der Deutschen Bolkspartei ist ja noch auf eine besondere Idee verfallen.
Er drohte der Regierung, daß, wenn das bedrückte Volk nirgends Recht finden könnte, es dann eine schlappe und minderwertige Regierung, von der das Blatt des Herrn Wulle heute sagt, daß sie an Arterienverkalkung und dergleichen leide, mit Gewalt stürzen werde.
Wir waren einigermaßen überrascht über das Bekenntnis der Deutschen Volkspartei zur Berechtigung der Revolution, (Heiterkeit links; Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei) zur Berechtigung des gewaltsamen Sturzes der Regierung.
Ja, es ist Ihnen unangenehm, Herr Kollege, und es war Herrn vr.
Zapf auch unangenehm, als wir ihn darauf (v) aufmerksam machten, (Zurufe rechts: Nein!)
und er versuchte die Ausflucht und meinte, wir wüßten ja am besten, von wem in einem solchen Falle die Regierung gestürzt werde.
Er meinte wohl, daß die Arbeiterschaft die Regierung gewaltsam stürzen werde, wenn sie nicht energische Mittel zur Beseitigung der Sanktionspolittk anwende.
Ich möchte Ihnen dabei aber doch sagen, daß Sie, meine Herren von der Rechten, sich da ein wenig auf dem Holzwege befinden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir denken nicht daran, und die gesamte Arbeiterschaft denkt nicht daran, sich vor den Wagen Ihrer nationalistischen Interessen spannen zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Wir sind nicht bereit, die Kastanien für Sie aus dem Feuer zu holen.
Wenn Sie mit dem gewaltsamen Sturz der Regierung drohen, (Zuruf rechts: Ist ja nicht richtig!)
nun, meine Herren, dann versuchen Sie es bitte doch selbst; dann haben Sie auch den Mut dazu, die Revolution zu machen, die Sie im Munde führen, solange die Sache ungefährlich ist.
Die Arbeiterschaft wird nicht zur Verteidigung der gegenwärtigen Regierung, wohl aber zur Abwehr von Gelüsten, die auf eine weitere Stärkung und Befestigung des Nationalismus hinauslaufen, in Deutschland alles tun, was irgend in ihren Kräften steht.
Ich sagte vorhin, es gäbe keinen Rechtsboden für den Standpunkt der Entente.
Sie kann sich auf keinen Paragraphen des geschriebenen und meinetwegen des göttlichen Rechts berufen, mit dem sich ihre Sanktionen rechtfertigen lassen.
Was ihr bleibt, sind 582 4274 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
l) Borwände »und so erklärt man in Paris, wir müssen diese Sanktionen aufrechterhalten, weil die gegenwärtige Regierung, weil das gegenwärtige Kabinett nicht stark genug ist, um lange zu leben, und weil die Füße derer, die dieses Kabinett zu Grabe tragen wollen, schon vor den Türen stehen.
Wir müssen, so sagt man in Paris, diese Sanktionen aufrechterhalten, weil es in Deutschland eine große Zahl von Politikern gibt, die entschlossen sind, lieber heute als morgen die jetzige Regierung zu beseitigen, um an ihre Stelle die Regierung der starken Hand und der eisernen Faust zu setzen.
Ja, meine Damen und Herren, indem Sie auf diese Weise diese Politik treiben, liefern Sie den Franzosen die Vorwände für ihr Vorgehen.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken; Widerspruch und Zuruf rechts: Sie unterstellen das!
Lachen auf der äußersten Linken.)
Herr Kollege Kahl, Sie sind Jurist und werden wohl abwarten, bis ich meine Beweisführung zu Ende gebracht habe.
(Abgeordneter v. I) r. Kahl: Das ist ein bißchen hart!)
Es steht Ihnen frei, den Saal zu verlassen.
Es wird mir schmerzlich sein, einen so wertvollen Zuhörer zu verlieren; aber ich werde schließlich darüber hinwegkommen.
(Zuruf rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die Dinge liegen doch so, daß die Parteien der Rechten erklären, die Regierung habe, als sie das Ultimatum unterzeichnete, dadurch gewissermaßen die Garantie übernommen, daß die Sanktionen aufgehoben würden.
Und Sie laufen nun gegen eine solche Regierung Sturm.
(Widerspruch rechts) Sie erklären bei jeder Gelegenheit im Lande draußen, daß diese Regierung durch die Unterzeichnung des Ulti (L) matums sozusagenLandesverrat geübt habe.
KeinWunder, daß dann die Franzosen antworten: Solange eine solche Stimmung im deutschen Volke noch vorhanden ist, so lange müssen wir auch, wenn zu fürchten steht, daß solche Leute einmal an die Stelle des gegenwärtigen Kabinetts treten können, die Sanktionen aufrechterhalten.
(Zurufe und Lachen rechts.)
Wir sind weit entfernt, dieser Argumentation der Franzosen zu folgen.
(Zuruf rechts: Es scheint aber so!)
Die französische Regierung hat es nur zu tun mit der deutschen Regierung.
Die deutsche Regierung hat ihre Bereitwilligkeit zur Erfüllung ausgesprochen.
Sie hat diese Bereitwilligkeit praktisch bewiesen.
Das einzige, was wir hervorheben, ist eben das, daß die Politik derjenigen, die der Regierung mit mehr oder weniger ungeschminkten Worten Landesverrat vorwirft, tatsächlich darauf hinausläuft, den Chauvinisten der Entente immer neue Vorwände zu liefern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir kennen ja die Absicht, die dahinter steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Sie stürmen gegen die Regierung an wegen ihres Bekenntnisses zur Demokratie und zum Republikanismus.
Ihnen wäre nichts lieber, als durch eine sogenannte nationale Parole Erregung in die Minderbegabten Kreise der Bevölkerung hineintragen zu können!
(Zustimmung links.)
Sie wollen hinter der Kulisse Oberschlesien und hinter der Kulisse der Sanktionen ihre Angst davor verbergen, daß sie Ihren Patriotismus endlich auch einmal in Mark und Pfennig auf den Tisch des Hauses legen müßten.
(Lebhafte Zustimmung links.
Gegenrufe rechts.)
Die ganze uationale Frage ist nur der Vorwand dafür, (0) den Sie haben müssen, um eine aus parteipolitischen Gründen unbequeme Regierung bekämpfen zu können.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die Unabhängigen unterstützen doch die Regierung!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Es steht der Regierung frei, ob sie Ihre Unterstützung vorzieht oder unsere Unterstützung.
Wir unsererseits sind weit davon entfernt, der Regierung irgendwelchen Blankokredit zu geben.
Wir warten darauf, was die Negierung leistet.
Sobald sie freilich auch nur den Anschein erweckt, als suchte sie Ihre Unterstützung, meine Herren, dann würden wir es im Interesse des gesamten deutschen Volkes für dringend geboten halten, sie mit allen Mitteln zu bekämpfen.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere weiter an die Kyffhäuserreden, die in jüngster Zeit gehalten worden sind.
Ich erinnere, um nur ein Beispiel herauszugreifen, an den unerhörten Skandal mit dem Kapputschisten Jagow, ich erinnere an zahlreiche Einzelfälle, die alle in Frankreich den Glauben aufkommen lassen können, als sei die Reaktion stark und bereit, die Regierung zu übernehmen und dann ihrem Programm entsprechend die Erfüllung des Ultimatums nicht durchzuführen.
(Lebhafte Zustimmung links) Was wir hier sehen, meine Damen und Herren, das ist die Wiederholung des alten Spiels, daß sich die Nationalisten von hüben und drüben gegenseitig in die Hände arbeiten.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf rechts.)
Die deutschen Nationalisten befruchten den Eifer der französischen, die französischen befruchten den Eifer der deutschen sogenannten Patrioten.
Die Franzosen ich glaube, das sollten und müssen wir ihnen hier mit aller Offenheit sagen treiben eine M) Politik, auf die wir am besten ein französisches Wort anwenden, das da sagt: sie ist schlimmer als ein Verbrechen, sie ist eine Dummheit!
Ich sehe von den Rechtsfragen ab.
Aber wie kann man einer solchen Politik überhaupt noch einen Schein von Konsequenz beimessen wollen, die auf der einen Sette große finanzielle und wirtschaftliche Leistungen von Deutschland erwartet und auf der anderen Seite durch die Sanktionen die wirtschaftliche und finanzielle Leistungsfähigkeit Deutschlands verringert
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Franzosen treiben eine Politik »die nach unserer festen Überzeugung nicht diktiert ist durch das wohlverstandene Interesse des Landes, sondern die diktiert ist auf der einen Seite durch die Rücksichten ans das militärische Prestige einiger Generale und auf der anderen Seite durch Rücksichten ans die Interessen einiger kapitalistischer Unternehmer in Frankreich.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese kapitalistischen Unternehmer haben den dringenden Wunsch, möglichst viel von ihren Waren durch das Loch im Westen nach Deutschland zu schieben, und sehen nicht oder die Regierung sieht nicht —, daß durch eine solche Prozedur die tatsächliche Leistungsfähigkeit Deutschlands immer mehr herabgedrückt wird und daß der Wiederaufbau eines wirklich lebendigen und lebenskräftigen Europas dadurch verhindert wird.
Deutsche und französische Nationalisten, die sich gegenseitig aufpeitschen und immer weiter treiben auf ihrer gefährlichen Bahn, bilden die Gefahr für die Ruhe Europas, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) bilden die Gefahr für die Zukunft aller Kulturnattonen.
Wenn es bei den Franzosen eine Torheit ist, derartige Politik zu treiben, so können sie sich noch immer darauf berufen, daß sie letzten Endes die Macht haben, Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Jult 1921.
4275 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(L) um vorübergehend die Gewalt auszuüben.
Die deutsche nationalistische Politik aber ist der vollendetste Wahnsinn.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn führt sie zum Erfolg, dann treibt Deutschland unheilbar in den Untergang hinein.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb wiederholen wir immer wieder: eine Politik, die mit großen Phrasen vom starken Manne operiert, die die Annahme des Ultimatums als Landesverrat bezeichnet und ein Kabinett der nationalen Parole errichten will, ist das Verhängnisvollste, was für Deutschland überhaupt geschehen kann.
(Sehr richtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wirmüssenjaallerdingszugeben, daß solche Stimmungen nicht nur lebendig sind in den Reihen der Oppositionsparteien aus der Rechten, sie finden ihr Echo auch in den Regierungsparteien selbst.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vor allem in der Demokratischen Fraktion.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein sagt, in dem Fall, daß Oberschlesien verloren geht, verläßt die demokratische Fraktion die Regierung, so bedeutet das nichts anderes, als daß man den nationalistischen Ansturm gegen die Regierung im demokratischen Lager mit unterstützt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben in dieser Beziehung ja in den letzten Monaten verschiedene Beweise erhalten.
Wenn wir uns ich glaube, die Regierung selber zweifelt nicht an der Richtigkeit meiner Behauptung in dem Dauerzustand einer latenten Regierungskrisis befinden, so mag sich die Regierung nicht zuletzt bei den Parteien, die sie angeblich stützen, dafür bedanken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Petersen: Und die Unabhängigen )
Herr Petersen, Sie scheinen vergessen zu haben, daß lky wir nicht zu den Regierungsparteien gehören.
(Sehr richtg!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am beachtenswertesten aber ist und bleibt die Gefahr, die in dem internationalen Nationalismus besteht.
Dieses Wort ist nicht so paradox, wie es auf den ersten Blick scheinen könnte.
Die Fäden, die vom französischen Chauvinismus zum deutschen und vom deutschen zum französischen führen, sind geeignet, der Strick zu werden, an dem nicht nur diese Regierung baumelt, sondern der auch das ganze deutsche Volk erwürgt.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was sollen wir nun tun
Bei jeder derartigen Interpellation kommt es doch nicht darauf an, die Luft mit Reden zu erschüttern, sondern irgendwelche praktische Vorschläge zu machen.
Wir lehnen die Gewaltpolitik ab.
Was uns übrig bleibt, ist gar nichts anderes, als erstens einmal den durch nichts unterbrochenen Beweis zu liefern, daß Deutschland bereit ist, die Forderungen des Ultimatums zu erfüllen; zweitens, alles zu tun, um zu beweisen, daß das Volk in seiner großen Masse und daß die Regierung, wie sie dasteht, nichts gemein haben will mit nationalistisch-demagogischer Hetze, von welcher Seite sie auch kommen möge.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen bleibt nichts als der Appell an das Gerechtigkeitsgefühl und an die Vernunft derjenigen Elemente in Frankreich und England, die heute zwar noch nicht die herrschenden sein mögen, deren Einfluß und deren Kraft sich aber von Tag zu Tag mehr bemerkbar macht.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Das hat uns sicher schon viel geholfen!)
Herr Kollege Schultz, ich appelliere nicht allein an die Arbeiter, ich appelliere auch an diejenigen Ihrer Klassenund Standesgenossen in Frankreich und England, die ein Verständnis für die wirtschaftlichen Bedürfnisse ihres Landes haben.
Ich appelliere an diejenigen, die einsehen (0) müssen, daß eine Politik der Gewalt vorübergehend scheinbaren Nutzen bringen mag, daß sie aber auf die Dauer dem Lande selbst zum schwersten Nachteil gereichen muß.
Wir wissen, daß die Stimmung in England und Italien nicht dieselbe ist wie in Frankreich.
Wir sollen uns aber hüten, nun zu versuchen, England gegen Frankreich oder gegen Italien auszuspielen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sollen eine positive Politik treiben, die alle die vernünftig und rechtlich Empfindenden, mögen sie sich in Frankreich, in Italien oder in England befinden, stärkt und in ihren Absichten unterstützt.
Damit kommen wir sehr viel weiter als durch das Rasseln mit dem Säbel, das draußen nicht drohend wirkt, sondern nur lächerlich wirkt, da man letzten Endes doch weiß, daß Ihre Säbel rostig sind und daß Ihre Flinten nicht ausreichen, um einen auswärtigen Feind zu bekämpfen oder zu besiegen.
Sie sind höchstens stark genug, deutsche Arbeiter niederzuschlagen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmarrnr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man möge es mir verzeihen- (Abgeordneter Höllein: Oh weh!
Heiterkeit links.)
Meine Damen und Herren!
Ich beginne nochmals.
Man möge mir verzeihen, (erneute Heiterkeit links) wenn ich darauf verzichte, (Unruhe und Zurufe links; Glocke des Präsidenten) auf die polemischen Erörterungen einzugehen, die bei dieser Beratung gemacht worden sind.
Man wird es mir erst (v) recht verzeihen, daß ich auf diese kindischen Zwischenrufe, wie sie hier eben laut geworden sind, mit keinem Wort eingehe.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Ich glaube, daß wir in unserem deutschen Volke und im Parlament leider Gottes genug Gelegenheit haben und Gelegenheit suchen, uns untereinander unsere angeblichen oder wirklichen Fehler und Sünden vorzuhalten, daß es aber bei dieser Interpellation lediglich darauf ankommt, sich auch einmal mit der Schuld zu befassen, die fremde Völker dem deutschen Volke gegenüber auf sich geladen haben.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß unser deutsches Parlament es lernen muß, dasjenige, was unser deutsches Volk in seiner Gesamtheit oder fast in seiner Gesamtheit einheitlich denkt und fühlt, auch seinerseits einheitlich zum Ausdruck zu bringen, und ich glaube, daß die Debatte über diesen Gegenstand an Wert nur gewinnen würde, wenn die Parteien sich auf dasjenige beschränken würden, was wir einheitlich gegenüber den Anmaßungen eines Gegners heute zu sagen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Friedensvertrag, der dem deutschen Volke auferlegt worden ist wider die Versprechungen, die ihm gegeben waren, der hart ist und uns wirtschaftlich und politisch bis aufs äußerste drückt, hat neben den vielen Pflichten, die er dem deutschen Volke auferlegt, uns immerhin doch noch einige Rechte gelassen.
Auch das Ultimatum läßt uns Rechte, die zu verfolgen und zu vertreten wir allen Anlaß haben.
Unseren Rechten stehen Pflichten« nd Bindungen bei den Gegnern gegenüber, deren Erfüllung durch den Gegner wir bei den harten Bedingungen, 582 4276 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
(Koch (Weser), Wgeordneter.)
(1 wie sie uns auferlegt sind, unter allen Umständen verlangen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen immer erneut betonen, daß es unseren Gegnern um die Erfüllung derjenigen Pflichten und Bindungen, die sie aus sich genommen haben, bisher nicht ernst gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere an Oberschlesien »das wir der Entente als ein blühendes und geordnetes Land hinterlassen haben, und das wir jetzt von der schwersten Verwüstung heimgesucht sehen.
Ich denke aber namentlich auch an das Rheinland, an die ununterbrochene Kette vonllberschreitungen des Rheinlandabkommens, die seit der Besatzung des Rheinlandes durch die Entente die Ententepolitik kennzeichnet.
Aus der Besetzung der Brückenköpfe im Rheinlande, wie sie ursprünglich vorgesehen war, ist im Friedensvertrag die Hergäbe des Rheinlands als Faustpfand für die Entente geworden.
Die Entente hat dieses Land nicht behandelt als ein ihm zu treuen Händen und unter bestimmten Bedingungen übertragenes Faustpfand, sondern wie eine ihm auf Gnade und Ungnade unterworfene Kolonie.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Die Entente hat die Besatzung »wie sie in den ursprünglichen Verhandlungen für die besetzten Gebiete vorgesehen war, auf die doppelte Zahl gebracht und dadurch die Wohnungsnot und die Schulnot im Rheinlande aufs äußerste gesteigert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Entente hat das Berordnungsrecht »das sie hatte, um, wie es ausdrücklich heißt, die Sicherheit und die Verpflegung der Besatzung zu gewährleisten, dazu benutzt, um eine unerhörte Masse von Verordnungen über das Rheinland auszuschütten, die alle Gebiete des politischen, wirt (v) schaftlichen und kulturellen Lebens umfassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Sie hat die oberste Aufsicht, die sie im Jnterresse der Erhaltung der Sicherheit und Verpflegung der Besatzung im Rheinlande ausüben kann, in ein dichtmaschiges Netz von Verwaltungsbehörden umgewandelt, deren Delegierte überall im Rheinlande sitzen und überall ihre Anordnungen gegenüber den deutschen Behörden durchzusetzen bestrebt sind.
Aber, meine Damen und Herren, das Schlimmste ist, daß die Haltung der Entente ihrem innersten Sinne nach nicht allein darauf hinzielt, dieses Land als Faustpfand in ihrer Hand zu behalten, sondern daß es ausgesprochen und unausgesprochen die Absicht der französischen Besatzung ist, das Rheinland mit französischer Kultur zu durchdringen »dem französischen Wirtschaftsleben anzugliedern und politisch zu erobern.
(Sehr richtig I bet den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Das ist das Vergiftende, das sich durch alle Beziehungen der rheinischen Bevölkerung zur Entente hindurchzieht, das dazu führt, daß der Rheinländer, seiner ganzen Natur nach sonst offen und wahrhaftig, genötigt ist, sich selbst im kleinsten Kreise in seinen Äußerungen und Kundgebungen vorzusehen und zu beschränken.
Diese Absicht wird durch eine mit ungeheuren Kosten betriebene französische Pressepropaganda gefördert.
„La Revue Rhönane '', eine in glänzender Ausstattung herauskommende Wochenschrift, die zu einem lächerlich geringen Preise verkauft wird, „L'Echo du Rhin '', sie mögen beide wenig gelesen werden, ihre Existenz, der Versuch, zu propagieren, bedeutet eine fortwährende Beunruhigung für die rheinische Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Das Pcessebnrean in Mainz mit seiner Unzahl von (0) Provokateuren und Agenten, das die gesamte deutsche Journalistik aufs eingehendste verfolgt und versucht, seinerseits die Journalistik im Rheinlande maßgebend zu beeinflussen, dies Bureau, das ungeheure Kosten erfordert, wird als ein Teil der Besatzungskosten vom deutschen Volke bezahlt.
(Entrüstete Rufe: Hört!
Hört!
und Unerhört!)
Neben dieser Prcssepropaganda geht eine Kulturpropaganda einher mit Vorträgen.
Broschüren, Zeitungen, Theatervorstellungen, Konzerten, Kunstausstellungen und Sprachkursen, die auch ihrerseits keinen anderen Zweck verfolgt als den, die Rheinländer der deutschen Kultur zu entziehen.
Und nun ist diese seit Jahren systematisch betriebene Propaganda- und Annexionspolitik im Rheinland dadurch verstärkt, daß man aus Anlaß der Erörterungen über die Erfüllung des Friedensvertrags sogenannte Sanktionen über das Rheinland verhängt hat.
Die militärische Bedeutung dieser Sanktionen ist hier von einer Reihe von Rednern hinreichend gekennzeichnet worden.
Daß diese militärische Ausübung der Gewalt dazu führt, daß zum Beispiel der rheinische Provinziallandtag seine Beratungen nur abhalten darf unter der Bedingung, daß über die Tatsache der Besetzung in den Sitzungen dieser Körperschaft kein Wort gesprochen wird, (hört!
hört!
bet den Deutschen Demokraten und im Zentrum) ist eine Tatsache, die über die schlimmsten Knechtungen hinausgeht, die man selbst einem feindlichen Volke aufzuerlegen sonst gewohnt war.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Die Unzahl der Ausweisungen »die bereits jetzt aus den drei neu besetzten Rheinstädten erfolgt sind, die schweren Bestrafungen reden eine deutliche Sprache.
Wenn wir in den amtlich uns übermittelten Berichten lesen, daß (v) dort wegen Verkaufs beleidigender Zeitungen ein Herr Peters und ein Herr Levi mit je 1000 Mark bestraft worden sind, wegen Abhaltung unerlaubter Versammlungen ein Herr Dumbert und ein Herr Bölhot mit 5000 Mark, wenn wir lesen, daß wegen unpassender Haltung einem Offizier gegenüber also nicht einmal eine Beleidigung wird behauptet über einen Herrn Wetdenhammer 10 000 Mark Geldstrafe verhängt sind, wenn wegen unpassender Haltung wieder dieselbe allgemeine Wendung!
einem Sicherheitsbeamten gegenüber gegen einen Heite 2000 Mark Geldstrafe verhängt sind, so sind das alles Dinge, die im drakonischen Kriegsrecht bereits als verdammbar erscheinen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) die aber hier, wo es sich lediglich um die widerstandslos erfolgte Besetzung friedlicher Landesteile handelt, als unerhört erscheinen müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Wenn wir dann Wetter lesen um noch eine Komödie zu dem andern zu setzen —, daß wegen Nichtanmeldung von Brieftauben eine große Zahl von Bestrafungen erfolgt sind, darunter gegen einen Herrn Strauß eine Geldstrafe in der Höhe von 1000 Mark, so müssen wir die hysterische Angst bemitleiden, die Frankreich veranlaßt, heute noch in der Haltung harmloser Brieftauben irgendwie Kriegsgefahren für seine große Armee zu sehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber noch schlimmer, meine Damen und Herren, sind die wirtschaftlichen Dinge.
Es handelt sich hier um eine durchaus bewußte Durchdringung der besetzten Gebiete mit französischem Wirtschaftsleben.
ES ist uns ein Dokument in die Hand gefallen, das in dieser Richtung geradezu ein Schlaglicht auf dasjenige Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
4277 (Koch (Weser), Abgeordneter.)
() wirft, was Frankreich im letzten Ende mit seinen Maßnahmen beabsichtigt.
Ich verweise auf die Monatshefte der französischen Handelskammer im besetzten Gebiet denn Sie wissen, daß Frankreich eine Handelskammer im besetzten Gebiet unterhält —, die die „Frankfurter Zeitung ''abgedruckt hat, die „Frankfurter Zeitung '', deren jahrelangen opfermutigen Kampf gegen die französische Rheinlandpolitik auch derjenige anerkennen sollte, der etwa mit ihrer Haltung sonst nicht einverstanden ist.
Wir ersehen daraus, daß diese in Frage kommenden französischen Handelskreise die ursprüngliche Handelspolitik, wie sie in der Zeit des Waffenstillstandes von Frankreich getrieben wurde, die Politik, die die Verbindung zwischen dem besetzten Gebiet und Frankreich völlig geöffnet hatte, als die allein mögliche ansehen.
Wir sehen, daß sie dem von uns als den normalen Zustand angesehenen, durch den Friedensvertrag sich ergebenden Zustand, wonach eine Zollgrenze zwischen Frankreich und dem besetzten Gebiet bestand, als unerträglich bezeichnen (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und sagen, daß diese Periode sehr schwer zu überstehen gewesen sei, daß man die größte Beharrlichkeit an den Tag habe legen müsse, um sie zu überstehen, daß man aber auch zu dieser Zeit die Vorbereitung der wirtschaftlichen Losreismng der Rheinlande von Deutschland niemals außer Acht gelassen habe.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man hat also in diesen Kreisen die Rückkehr zu der SanktionsPolitik und damit die Rückkehr zu der unmittelbaren Verbindung Frankreichs mit dem besetzten Gebiet als eine Notwendigkeit betrachtet, die man auch in Zukunft aufrechterhalten will, ganz unbekümmert darum, ob solche Sanktionen noch am Platze sind oder nicht.
Es heißt hier über diese wirtschaftlichen Ver hältnisse, wie sie zurzeit bestehen: Wir stehen nun einer ganz neuen Sachordnung der Dinge gegenüber.
Es handelt sich jetzt nicht mehr um eine einfache Besatzungszone, sondern um ein besetztes Deutschland, d. h. ein Land, welches, was seine materiellen Interessen, Zoll-, Verkehrswesen und demnächst vielleicht auch Finanzverwaltung angeht, ein autonomes Land ist.
Die Rheinlandkommission ist jetzt in den Besitz eines bedeutenden Teiles der Hoheitsrechte über das besetzte Gebiet gelangt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also mit aller Deutlichkeit wird ausgesprochen: die Sanktionspolitik als solche ist nur ein Vorwand; in Wirklichkeit kommt es darauf an, die ursprünglich von Frankreich beabsichtigte Politik durchzusetzen, die Rheinlande sich wirtschaftlich und dann vielleicht auch später politisch anzugliedern.
Es heißt infolgedessen auch in diesem amtlichen Bericht der französischen Handelskammer: Darf man nun schließen, wie manche deutsche Handelsorganisationen es wünschen, daß das ganze Zollsystem unter dem Vorwand, es sei weiter nichts als eine Sanktion, zu bestehen aufhören soll
Wir sind nicht dieser Meinung, und die Alliierten haben der deutschen Regierung keine diesbezügliche Verpflichtung abgegeben.
Also hier wird in zynischer Verdrehung der wirklichen Verhältnisse davon gesprochen, daß Deutschland das bestehende Zollsystem unter dem Vorwand, es sei nichts als eine Sanktion, beseitigen wolle.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen demgegenüber mit aller Bestimmtheit daran festhalten, daß aller, was Frankreich tut, um diese Sanktionen aufrechtzuerhalten, ein Vorwand ist, um (o) die dem Friedensvertrag widersprechende, völlig ungerechtfertigte, für Deutschlands Wirtschaftsleben unerträgliche Loslösung des Rheinlands vom deutschen Wirtschaftsleben aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß dieser Zustand ein unerträglicher ist, daß wir verpflichtet sind, mit allen Kräften auf seine Beseitigung hinzudrängen, daran ist kein Zweifel.
Bequem ist es allerdings, wenn man auf Grund dieser Sachlage einfach die Forderung an die Regierung richtet, daß sie für die Beseitigung dieser Zustände zu sorgen habe.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bequem ist es auch, mit einem Sturz der Regierung zu drohen, wenn ihr das nicht gelingen sollte.
Nein, meine Damen und Herren!
Es handelt sich um etwas viel Größeres (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) als um die Frage, ob diese Regierung stürzt oder bestehen bleibt.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.)
Es handelt sich einfach darum, daß keine Regierung in der Welt eine Politik der Annäherung, auch nur eine Politik der Wiedergutmachung treiben kann, daß es überhaupt nicht einmal möglich ist, eine Regierung auf demokratischer Grundlage oder überhaupt eine Regierung der Ordnung in Deutschland aufzurichten, wenn Deutschland tagtäglich und immer wieder von dem feindlichen Unrecht derartig belastet und bedrängt ist, wie es heute der Fall ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir lehnen es also weithin ab, uns aus diesem Anlaß, der uns dazu viel zu ernst ist, an irgendwelcher Erörterung der Ministerstürzerei, wie sie uns vorhin in (i »den Mund gelegt wurde, zu beteiligen.
Aber für uns kommt es daraus an, bei dieser Situation mit aller Klarheit festzustellen, daß es überhaupt unmöglich ist, von Deutschland eine Wiedergutmachung und eine Beibehaltung geordneter Verhältnisse zu erwarten, wenn man mit derartigen Maßnahmen in das deutsche wirtschaftliche und politische Leben eingreift.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zunächst was das Wirtschaftliche angeht: daß diese Zollgrenze wie ein Schlagbaum sich zwischen das besetzte und das unbesetzte Gebiet legt, daß dadurch die handelspolitischen und wirtschaftlichen Verbindungen völlig gestört werden, ist hinreichend ausgeführt.
Es wäre noch zu erwähnen, daß diese Zollgrenze geradezu zu einem unerhörten Verbrauch von Luxusartikeln im besetzten Gebiet führen muß.
Ich weise darauf hin, daß allein an Branntwein im Monat Mai für 172 Millionen aus Frankreich in das besetzte Gebiet eingeführt sind, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) an Likören für 58 Millionen, an Champagner für neun Millionen.
Wenn Sie diese Summen für ein Jahr multiplizieren, so gelangen Sie in der Tat dazu, daß allein für geistige Getränke fast drei Milliarden jährlich aus Frankreich nach Deutschland kommen würden.
Ob irgend jemand in Frankreich glauben kann, daß wir die unerhörten Reparationsleistungen auch nur annähemd erfüllen können, wenn uns für derartige Luxusartikel derartige Beträge abgenommen werden, scheint mir zweifelhaft.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.)
Auch der vernünftige französische Wirtschaftspolitiker sollte einsehen, daß durch diese wirtschaftlichen Maßnahmen das besetzte Gebiet vielleicht zu einem Dorado für Schieber und Schlemmer beider Nationen gemacht 4278 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
(Koch (Wesels Abgeordneter.)
() Wird, niemals aber dazu beitragen kann, die Reparationsverpflichtungen Deutschlands zu erfüllen.
Wir halten eine Erfüllung der Reparationsberpflichtung Deutschlands für schlechterdings unmöglich, wenn die Zollgrenze bestehen bleibt.
Noch mehr aber gilt, was hier über die wirtschaftliche Unmöglichkeit gesagt ist, für die politische Unmöglichkeit.
Meine Damen und Herren, der Herr Abgeordnete Hergt, gegen den ich in keiner Weise mit dieser Äußerung polemisieren will, dessen Äußerung ich vielmehr als richtig akzeptiere, hat vor einiger Zeit auf einem Parteitag der Deutschnationalen Volkspartei gesagt, der Weg, den die deutsche Regierung es war damals noch die frühere zu gehen gehabt habe, sei kein Ruhmesweg, sondem ein Leidensweg gewesen.
Das ist ganz gewiß richtig.
Ich mache dazu nur die Anmerkung, daß die Zeiten, wo man das deutsche Volk einen Ruhmesweg im besten Sinne hätte führen können, leider für lange Zeit nicht durch die Schuld meiner Freunde verpaßt sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber es ist richtig: jede Regierung geht heutzutage einen Leidensweg.
Wenn ich an die Zeit zurückdenke, in der ich der Regierung angehört habe, so bleibt als die große Linie doch übrig, daß immer wieder, wenn innerpolitisch die Hoffnung schien, daß es gelingen könnte, das Volk zur Gesundung zurückzuführen, das Volk zur Einigung zurückzuführen, den politischen Hader zu überwinden, der unser deutsches Volk immer wieder zu spalten und leistungsunfähig zu machen droht, am Wiederaufbau der Nation zu arbeiten, daß dann immer wieder durch außenpolitische Eingriffe, durch Noten und Proteste der Entente, durch Übergriffe jeder Art so furchtbare Rückschläge erfolgten, daß der Weg, den die Regierung zurückzulegen hatte es konnte sein, welche Regiemng es war —, doch immer wieder ein Leidensweg geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Als seinerzeit nach dem Kapp-Putsch mich ein Würdenträger aus dem Lager der Entente fragte, welches denn die inneren Gründe zum Kapp-Putsch seien, da habe ich ihm gesagt, daß dasjenige, was die Verführer bei diesem Kapp-Putsch getan haben, gewiß nicht zu billigen sei, daß aber die letzte Schuld an solchen verdammenswerten Auswüchsen der Volksseele die Entente selbst trage.
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Na ja, ich will Ihnen das Wort als nicht glücklich gewählt zugeben.
Sprechen wir aber von den Ausbrüchen der Seelenstimmung einzelner Kreise des Volks!
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir wollen nicht streiten; es kommt mir in diesem Augenblick auf wichtigeres an, als mich mit Ihnen auseinanderzusetzen.
Ich will also sagen, daß die letzt; Schuld an solchen Ausbrüchen die Entente trägt, die einer Regierung fortwährend Faustschläge versetzt und dadurch in unreifen und unerfahrenen Gemütern die Meinung hervorruft, als ob die Regiemng schuld sei, wenn Deutschland solche Demütigungen erdulden müsse und immer noch nicht wieder hochkommen könne.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn deshalb Herr Briand in einer Rede, deren Berichtigung nicht gelungen ist, erklärt hat, daß man die gegenwärtige Regierung nicht besser stützen könne, als wenn man die Sanktionen aufrechterhalte, so deutet das, wenn es nicht Hohn ist, auf eine unerhörte Verkennung der Verhältnisse in unserem deutschen Vater- (o) lande.
(Lebafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre das Schlimmste, was der Regierung passieren könnte, wenn man in Frankreich glauben würde, daß, weil sie genehm ist, sie auch bequem werden könnte.
Ich bin der Überzeugung, daß unsere Regierung durch die Maßnahmen, die sie ergriffen hat, alles tut und getan hat, um diesen Eindruck abzuwehren.
Soviel steht fest, Frankreich hat heute zu entscheiden, ob es bei uns und in Europa zu geordneten Verhältnissen kommen soll oder nicht.
Frankreich mutz entscheiden zwischen einer Politik, die uns die Wiedergutmachung ermöglicht, oder einer Politik der Unterdrückung, die nicht anders möglich ist, als wenn man, wie weiland Rußland es beim Balkan getan hat, ganz Europa balkanisiert und das Wirtschaftsleben Europas zertrümmert.
(Sehr richtig!)
Wir haben die Verantwortung dafür abzulehnen, was geschieht, und wenn es nicht gelingt, Frankreich von diesem Wege, der zum Verderben führt, abzulenken, wenn sich nicht einsichtigere Stimmen bei unserm Gegner finden, dann wird es unmöglich sein, in Deutschland eine Regierung der Ordnung, eine Regierung der Demokratie, überhaupt eine Regierung aufrecht zu erhalten, die Parteien der Mitte, die eine geordnete Entwicklung wollen, werden zu schwach werden, und Deutschland wird von rechts und links, durch diejenigen, die den Kampf gegen den internationalen Kapitalismus oder gegen den westmächtlichen Imperialismus führen wollen, in neue Wirrsale gestürzt und vernichtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser ernsten Stunde, in der es um die Zukunft unseres deutschen Vaterlandes geht, ist uns ein Trost allein die Haltung, die die Bevölkerung der besetzten Gebiete selbst einnimmt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der Tätigkeit, die ich als Minister für die besetzten Gebiete auszuüben gehabt habe, ist mir die an sich sachlich so unerfreuliche Beschäftigung mit den rheinischen Angelegenheiten deswegen in letzter Linie doch eine Erquickung gewesen, weil bei jeder Maßnahme, die ergriffen wurde, um die rheinische Bevölkerung dem deutschen Vaterlande zu entfremden, klar und deutlich wurde, daß jede Maßnahme des Terrorismus lediglich dazu beitrug, dies; feste und entschlossene Bevölkerung unserem deutschen Vaterlande noch enger zu verbinden, als es vorher der Fall war.
(Bravo!)
Deswegen, mag auch viel Unheil über unser Vaterland durch die Rachsucht kurzsichtiger Feinde verhängt werden, mag sein, daß es nicht gelingt, unter dem Druck feindlicher Willkür unser Vaterland wieder aufzurichten, so ist doch eins sicher: man mag unser deutsches Vaterland ruinieren können, zerreißen kann man es nicht.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Interpellation, die hier behandelt worden ist, hat nach allem, was wir zu hören bekommen haben, dargetan, daß es den Interpellanten gar nicht darauf ankam, die Interessen der bedrückten arbeitenden Bevölkerung irgendwie zu fördern und ihnen ihr Los zu erleichtern, sondern daß es ihnen nur darum zu tun war, von dieser Stelle aus wieder einmal einen nationaReichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
4279 (Höllein, Abgeordneter.)
(L.) Wischen Rummel zu entfachen.
Denn die Fragen, die an die Regierung gestellt worden sind, ob die Sanktionen in Einklang zu bringen seien mit dem Friedensvertrag und dem Völkerrecht, und ob die Ultimatumsverpflichtungen erfüllt werden könnten bei Fortbestehen der Sanktionen, diese Fragen, sage ich, sind wiederholt von dieser Stelle aus und auch sonst amtlich beantwortet worden.
Ich erinnere daran, daß der Ministerpräsident Dr. Wirth in seiner sogenannten Programmrede die Auffassung der Negiernug über diese Fragen ganz klar und deutlich zum Ausdruck gebracht hat.
Ich erinnere daran, daß auch die Vorgänger des Herrn Dr. Wirth diese Fragen hier wiederholt beantwortet haben.
Aber ich meine, das Objekt, das hier von den Interpellanten ausgesucht worden ist, um erneut einen nationalistischen Rummel zu inszenieren, erscheint nicht besonders tauglich für Kreise, die gar kein Recht und keinen Anlaß haben, von Recht und Gerechtigkeit, von Friedensvertrag und Völkerrecht zu sprechen.
Denn gerade diese Kreise sind die notorischen Vertreter der Gewaltpolitik nach innen und nach außen.
Diese Kreise sind es, die der Welt stets das Beispiel der brutalsten Gewaltanwendung gegeben haben; diese Kreise sind es.
die in den ersten Augusttagen 1914 den feierlichen Vertrag, der die Neutralität Belgiens garantieren sollte, frivol zerrissen und ihn hier von dieser Stelle aus höhnisch als einen Fetzen Papier bezeichnet haben.
Ihre Vertragstreue wie überhaupt die ganze kapitalistische Vertragstreue, und zwar nicht nur die deutsche kapitalistische Vertragstreue, sondern die Vertragstreue aller Kapitalisten und aller kapitalistischen Staaten währt immer nur so lange, als diese Treue Ihren Portemonnaieinteressen günstig ist.
Sobald sich aber diese Vertragstreue nicht mehr in klingende Münze umsetzen läßt, geht sie sofort zum Teufel.
Und was für die Staaten gilt,, 2) gilt auch für die Einzelkapitalisten.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Vertragstreue der deutschen Industrie und des deutschen Handels.
Als nach der abgeschlossenen Verträgen nicht mehr die gewohnten großen Profite eingeheimst werden konnten, da hat man auch in jenen Kreisen gepfiffen auf Recht und Gerechtigkeit, da hat man gepfiffen auf alle eingegangenen vertraglichen Verpflichtungen.
Man hat den Käufern einfach ganz brutal das Messer an die Kehle gesetzt.
Und was der einzelne tat, taten alle kapitalistischen Gruppen.
Aber noch viel lächerlicher erscheint es mir, wenn die Kreise, die diese Interpellation eingebracht haben, sich auf das Völkerrecht berufen.
Und besonders nach einem Kriege wie dem, den wir hinter uns haben.
Wo ist denn in dem Kriege, der hinter uns liegt, überhaupt noch vom Völkerrecht die Rede gewesen
Wo ist in diesem Kriege das Völkerrecht nicht frech mit Füßen getreten worden
Die giftigen Gase, die Bombenwürfe auf offene Städte, die Deportationen der Einwohner des besetzten Gebiets, die Zwangsarbeit von Zivilisten aus dem besetzten Gebiet, die man sogar zwang, gegen ihr eigenes Land Waffen zu schmieden, die Bevölkerung der Etappen-Bordelle mit Mädchen aus dem besetzten Gebiet, der Raub des Privateigentums der Bürger durch deutsche Militär- und Zivikbehörden, der Mißbrauch der Kriegsgefangenen, ihre skandalöse Behandlung, Mißhandlung und Ermordung sind so viel Zeugen und Belege für Ihre offene Mißachtung der elementarsten Rechtsgrundsätze nach innen und nach außen.
Sie brauchen ja nur Ihren Blick auf die sogenannte Komödie vor dem Reichsgericht in Leipzig zu lenken.
(Oho!
rechts.)
Ich sage ausdrücklich sogenannte „Komödie '', weil es Ihr Parteifreund Wulle ist, der das Wort Komödie in einer Schlagzeile seinem Artikel vorangesetzt hat zur Charakterisierung seiner Auffassung über die feige Ermordung wehrloser Gefangener, die zudem (0) noch verwundet waren.
(Unmhe und Zurufe rechts.)
—Natürlich, Sie morden im Innern und decken natürlich auch den Mord nach außen.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
—Ach, lassen Sie (zu den Vereinigten Kommunisten) doch diese Leute ruhig ihre Kuhstallmanieren an den Mann bringen!
Jetzt natürlich, nachdem dieselben Kreise nicht mehr die Möglichkeit besitzen, ihre Blutund Gewaltpolitik auch nach außenhin fortzusetzen, werden sie wie der Fuchs in der Fabel sehr zahm und berufen sich nur noch auf das Recht, hoffen aus den Sieg des Rechts und der Gerechtigkeit.
Demgegenüber stellen wir Kommunisten ausdrücklich fest: In der kapitalistischen Welt gibt es kein Recht, da gilt nur die Gewalt des Stärkeren, das Faustrecht des Stärkeren.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und wenn Ihre Politik im Innern der Maßstab dafür sein soll, was Sie tun würden, wenn Sie dieselbe Gewalt, die Sie vorläufig noch nach innen anzuwenden vermögen, nach außen dirigieren könnten, so hätten wir den striktesten Beweis dafür, daß auch für Sie nach wie vor die alte These gilt: „Da raison w plus kort sst toujours a insillsuro.
Ihr Recht oder das, was Sie heuchlerisch und scheinheilig Recht nennen, ist nur die gesetzlich sanktionierte Gewalt zur Unterdrückung des Proletariats.
Und wir haben nicht nur einmal, sondern hundertmal erlebt, daß, wenn Ihr so beschaffenes Recht und Ihre Gesetze zur Unterdrückung der Schwachen nicht mehr ausreichend erscheinen, Sie vor keinem Mittel zurückgeschreckt sind, um sich die sogenannten Rechtsgrundlagen für Ihre Schandtaten zu sichern.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich erinnere da an die Zeit vor dem Kriege, wo noch nicht die schrankenlose Mordjustiz wie heute vorhanden war, wo die Klassenjustiz noch mehr bestrebt war als heute, ihre grinsende Fratze zu verhüllen.
Rosa Luxemburg, die man in Frankfurt vor die Strafkammer geschleift hatte, weil sie die Arbeiter aufgerufen hatte gegen den Krieg, konnte damals aus Grund des bestehenden Rechts nicht verurteilt werden.
Und was hat man da gemacht
Man hat einfach den betreffenden Strafgesetzbuchparagraphen so lange gezerrt, gedehnt und gebogen, bis man eine Konstruktion, die zur Verurteilung hinreichte, geschaffen hatte.
So wurde Rosa Luxemburg das erste Kriegsopfer.
Aber wir brauchen gar nicht soweit in die Ferne zu schweifen.
Wir können auf Dinge zurückblicken, die erst vor wenigen Tagen hier im Hause ihre Sanktion erhalten haben.
Wir können Hinweisen auf den schamlosen Verfassungsbruch, den Sie begingen, als Sie entgegen den klaren Bestimmungen Ihrer eigenen Verfassung Arm in Arm mit dem Sozialdemokraten Fritz Ebert nicht nur die Strafprozeßordnung widerrechtlich außer Kraft setzten, sondern eine Schmachinstitution schufen, mit deren Hilfe Sie Tausende und aber Tausende ehrlicher Proletarier, die um ihre nackten Lebensinteressen gekämpft haben, ins Zuchthaus gebracht haben.
Hier haben wir einen typischen Beweis dafür, wie Sie das Recht achten, um das Sie jetzt die Entente anwinseln.
Wer im Jnnem das Recht vergewaltigt, wer im Jnnem die Willkür zum obersten Gesetz erhebt, der hat keinerlei Recht, nach außen an das Recht und die Gerechtigkeit zu appellieren.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir haben ja dieser Tage wieder sehr schöne Proben von Ihrem Recht oder vielmehr Ihrer Rechts4280 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
(Höllein, Abgeordneter.)
() Willkür erlebt.
Wir haben aus dem Munde des Rechtshüter der deutschen kapitalistischen Republik, Herrn Schiffer, vemehmen können, wie er seinen Posten auffaßt.
Wir haben von ihm gehört, daß er einen hochverräterischen Verbrecher, Ihren Jagow (nach rechts), für krank erklärte, während dieser selbst in der Öffentlichkeit den Reichsjustizminister mit einer klatschenden Ohrfeige Lügen strafte.
Wir sind ja in Deutschland längst soweit, daß der Mord an Arbeitern planmäßig und systematisch betrieben wird.
Und so lehnt es zum Beispiel der Berliner Oberstaatsanwalt auch jetzt wiederum ab, den Verteidigern von Max Hölz zu gestatten, ihn von Berlin nach Dresden, wo er noch einmal abgeurteilt werden soll, zu begleiten.
Das läuft offen darauf hinaus, daß man Hölz auf dem Transport ermorden will, genau wie man Sylt und andere meuchlings ermordert hat.
Das zeigt, daß man die Entführungs- und Befreiungsmärchen, die der Staatsanwalt Jäger bereits in die Welt gesetzt hat, dazu benutzen will, um einen weiteren revolutionären Arbeiter auf der Flucht zu beseitigen.
(Zuruf rechts: Sanktionen!)
Ich komme daraus, ich muß aber zuvor den Nachweis erbringen, daß Ihr Schrei nach Gerechtigkeit ein Widerspruch in sich selbst ist.
Meine Damen und Herren!
Die Kreise von rechts, die sich nicht genug tun können im Hervorsprudeln von nationalistischen Schlagworten und Redensarten, sollten sich doch endlich daran gewöhnen zu begreifen, daß ihr Deutschland, ihr imperialistisches Deutschland den Weltkrieg verloren hat, und daß sie demnach auch die Konsequenzen dieser ihrer Niederlage tragen müssen.
Die Leute, die heute protestieren, haben kein (L) Recht, ja nicht einmal einen Schimmer von Recht für diese ihre Proteste und Klagereien.
Denn sie haben es genau so gemacht, wie es die Entente, wie es vor allen Dingen Frankreich heute uns gegenüber macht.
Als der Krieg 1914 entfesselt wurde, sprach der Deserteur von Amerongen: (Rufe rechts: Pfui!)
Uns treibt nicht Eroberungslust, es gilt nur die Abwehr eines heimtückischen feindlichen Angriffs.
Und was haben wir dann erleben müssen trotz dieser feierlichen Worte
Den Frieden von Brest-Litowsk, den Versuch, weite Strecken Rußlands unter die deutschen Kommißstiefel zu zwingen, den Versuch, arbeitslose Hohenzollernprinzen als Fürsten in fremden Ländern unterzubringen.
Nicht anders hat es die französische Bourgeoisie getrieben.
Auch sie hat ihr Volk schmählich belogen, auch sie ist angeblich in den Krieg gezogen, um der Gerechtigkeit und dem Rechte eine Gasse zu bahnen.
Wie aber dieses Recht und diese Gerechtigkeit aussieht, zeigt uns der Frieden von Versailles, zeigen uns die Sanktionen in unverhüllter Klarheit.
Aber auch die englische Bourgeoisie, die angeblich in den Krieg gezogen ist, um das Recht der schwachen Nationen zu beschützen, hat sich beteiligt an dem elenden Vergewaltigungsfrieden für Deutschland.
Sie hat mitgewirkt bei den Konferenzen von Spa, von London, sie hat vollen Anteil an den Sanktionen und an dem Raubultimatum.
Die Politik aller bürgerlichen Regierungen läßt sich eben ganz einfach auf die Formel bringen: Ots-toi äs lä, qns jk nov ''motte.
Und wer eine solche Politik betreibt, hat kein Recht zum Protest und zur Klage, wenn er im eisernen Würfelspiel nach unten zu liegen kommt und die Faust des Siegers spüren muß.
Denken Sie doch zurück an den Krieg 187071, wo der deutsche Sieger trotz allen Bittens und (0) Flehens der französischen Machthaber Elsaß-Lothringen annektierte und fünf Milliarden Goldfranken Kriegsentschädigung verlangte.
Denken Sie weiter zurück an den Frieden von Brest-Litowsk, der geschlossen werden sollte auf Grund der feierlichsten deutschen Versicherungen, daß keine Annexionen und keine Entschädigungen stattfinden sollten.
Denken Sie doch darüber nach, was man aus diesem Frieden gemacht hat: Den blödesten Gewaltfrieden, den die Weltgeschichte bis dahin gesehen hat.
Erinnern Sie sich doch, wie verzweifelt Lenin und Trotzky mit den Machthabern des deutschen Imperialismus in Brest-Litowsk gerungen haben, wie sie vergeblich versucht haben, die deutschen Machthaber abzubringen von der schamlosen Vergewaltigung des russischen Volkes.
Und Sie, die Sie hier sitzen, haben sich gefreut wie die Schneekönige, als Sie in der Zeitung lesen konnten, wie der berüchtigte General Hoffmann dem Streit und den Diskussionen mit einem gewaltigen Faustschlag auf den Tisch ein Ende setzte und brutal das Recht des Siegers, das Recht des Stärkeren, das Faustrecht proklamierte.
Jawohl, damals haben Sie frenetisch Beifall geklascht.
Wenn Sie selbst die Subjekte der Vergewaltigung sind, dann sind Sie immer dabei, Beifall zu klatschen.
Wenn Sie aber Objekte der Vergewaltigung werden, dann schreien Sie zetermordio und erfüllen die Welt unausgesetzt mit heuchlerischen Phrasen.
Die Friedensbedingungen von Versailles unterscheiden sich von denen von Brest-Litowsk nur durch das Raffinement und die Systematik, das in ihnen verkörpert liegt.
Die Bedingungen von Brest-Litowsk waren ebenso brutal wie die von Versailles, sie waren aber bei weitem plumper.
Die Bedingungen von Versailles gleichen denen von Brest-Litowsk durchaus in der Hemmungslosigkeit und Blindheit der imperialistischen Raub- (v) instinkte.
Sie sind ein methodischer Wahnsinn, während Brest-Litowsk ein unmethodischer war.
Daß aber die imperialistischen Ententeräuber den imperialistischen deutschen Räubern geistig überlegen waren, spricht absolut nicht zu Ihren Gunsten und ändert auch nichts an dem offenkundigen Raub- und Unterdrückungscharakter des Friedensvertrages von Brest-Litowsk, den erfreulicherweise die deutsche Revolution in Fetzen zerrissen hat.
Die Sanktionen, die die Entente über die deutsche kapitalistische Republik verhängt hat, entspringen zwei Hauptursachen.
Erstens den dringenden ökonomischen, finanziellen und politischen Interessen der Ententebourgeoisie und zweitens dem bösen Willen und der Weigerung der deutschen Bourgeoisie und ihrer Regierungslakaien, aus ihrem verlorenen Würfelspiel die notwendigen Konsequenzen zu ziehen.
Die Sanktionen sind gekommen, weil die deutsche Bourgeoisie und ihre sogenannten republikanischen Regierungen monatelang ein trauriges Versteck- und Betrugspiel getrieben haben.
Jede Regierung suchte die andere übers Ohr zu hauen.
Bei allen möglichen Gelegenheiten und Ungelegenheiten wurden Ausflüchte gemacht.
Jeder versuchte, durch rabulistische Interpretationen des Friedensvertrages den andern um die Beute zu betrügen.
Man feilschte schamlos hin und her, aber nicht um Dinge, die Lebensinteressen der deutscken Nation betrafen, um allerlei nationalistische Gaukeleien, wie zum Beispiel um den Schutz der Elemente, die jetzt wegen ihrer tierischen und viehischen Bmtalität in Leipzig von dem Reichsgericht abgeurteilt werden sollen.
Diesem Spiel der gegenseitigen Täuschung und Irreführung ist in London ein jähes Ende bereitet Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
4 L81 (Höllei«, Abgeordneter.)
(4) worden, und wir verspüren jetzt wieder in erster Linie dessen verhängnisvolle Folgen und Auswirkungen, wie das Proletariat überhaupt alle Folgen ihrer verbrecherischen Maßnahmen zu tragen hat.
In London hat sich die Hoffmännerei von Brest-Litowsk im entgegengesetzten Sinne gezeigt.
Dort konnten die Deutschen nicht mehr auf den Tisch schlagen.
Das besorgten dort Lloyd George und Briand, die kraft der Macht des Siegers, dank den Kanonen, die sie noch hinter sich hatten, die deutsche Regierung zur Unterwerfung zwangen.
Die dort von der Entente gegen Deutschland verhängten Strafmatznahmen sollen angeblich zur Erzwingung der Erfüllung der Stipulationen des Friedensvertrages dienen.
Die Besetzung der Rheinhäfen Düsseldorf, Duisburg und Ruhrort, die Erhebung einer Ausfuhrabgabe bis zur Höhe von 50 Prozent des Wertes der ausgeführten deutschen Waren und die Errichtung einer Zollgrenze am Rhein sollten nach den Versicherungen der Ententestaatsmänner nur Mittel sein, um die renitenten deutschen Kapitalisten zur Anerkennung des Friedensvertrages und zur Erfüllung seiner Bedingungen zu zwingen.
Dieser Borwand ist jedoch lügenhaft.
Der vorgeschobene Grund, die Sicherung der Reparation, trifft absolut nicht zu.
In Wirklichkeit sind die Sanktionen durch zwei wichtige Beweggründe veranlaßt, einmal durch den Willen und das Bestreben, die Konkurrenz des deutschen Kapitalismus auf dem Weltmärkte auszuschalten, und zweitens durch das Bemühen, die wirtschaftliche und politische Angliederung des besetzten Gebietes an Frankreich herbeizuführen.
Es muß aber hervorgehoben werden, daß die politische Linie, der beiden Hauptstaaten der Entente, England und Frankreich, nicht ganz parallel läuft.
Dieses teilweise Auseinanderlaufen wird durch die Verls) schiedenartigkeit der Interessen bedingt, die die beiden Länder bewegen.
England verfolgt in erster Linie ökonomische Ziele.
Der Krieg hat auch die englischen Finanzen zerrüttet, hat auch den Engländern Verarmung und allgemeine hohe Steuern gebracht, hat auch in England jenen charakteristischen hippokratischen Zug der kapitalistischen Gesellschaft gezeugt, nämlich den Mangel an Kaufkraft, die eigentliche Ursache der Weltkrise, an der der Kapitalismus zugrunde gehen muß.
England sucht diesem Übel zu steuern durch einen planmäßigen Lohnabbau.
Es macht zurzeit Kämpfe durch, die sein Wirtschaftsgefüge vollkommen erschüttern.
Deutschland soll auch für England die Summen aufbringen, die im Ultimatum des näheren festgesetzt sind.
Deutschland kann aber nur dann zahlen, wenn es große Warenmengen zu exportieren in der Laae ist.
Deutschland muß also exportieren, wenn es die Ententebedinaungen erfüllen will.
Frankreich und England fürchten ober die deutsche Konkurrenz und mMen sie aus Selbsterhaltungstrieb mit allen Mitteln bekämpfen.
So wird der deutsche Kapitalismus gezwungen sein.
die Weltmarktpreise zu unterbieten und eine elende Schmutz- und Schleuderkonkurrenz zu treiben.
Das ist übrigens bereits geschehen und hat auch schon auf der anderen Seite Gegenmaßnahmen ausgelöst.
Wir hören überall von Abwehrzöllen, von Antidumvinavorschriften.
Die verschiedenen Ziele, die die Ententebouraeoisten verfechten, schließen, wie ich bereits dargelegt habe.
einander aus.
Sie untergraben von sich aus die ErfüllungSmöalichkeit des Ultimatums, das sie Deutschland aufaezwunaen haben.
Frankreich hat, ökonomisch gesehen, zunächst genau dieselben Absichten und Motive für sein Vorgehen wie England.
Aber daneben das muß festgestellt werden, Reichstag.
I.
19201921.
128.
Sitzung.
und das mußte sogar der deutschvolksparteiliche Redner (0) Dr. Zapf betonen hat Frankreich starke finanzielle Leibschmerzen.
Die französischen Schulden nach innen und außen sind ins Gigantische angewachsen.
Die öffentliche Schuld Frankreichs, die am 1.
März 1914 kaum 25 Milliarden Franken betrug, war am 1.
März 1921 auf 302 Milliarden Franken angewachsen, so daß in Frankreich auf den Kopf der Bevölkerung eine Schuldenlast von 8000 Franken, also nach dem jetzigen Kursstand umgerechnet von 48 000 Papiermark kommt.
Neben der Verzinsung dieser Riesenschuld hat Frankreich riesige Summen für die Unterstützung seiner Kriegsopfer aufzubringen und mit einem gewaltigen Bu-getdefizit zu kämpfen.
Die brennenden Finanzsorgen zwingen die französische Regierung, mit allen Mitteln dahin zu wirken, daß aus Deutschland möglichst bald und möglichst reichlich Geldquellen zu ihr hinüberfließen.
Aber neben diesen finanziellen Gründen hat Frankreich auch stark ausgeprägte imperialistische Gelüste, und es hat den Anschein, als ob diese imperialistischen Gelüste alle übrigen Sorgen Frankreichs bei weitem übertreffen.
Die französische Bourgeoisie kämpft nämlich um die Hegemonie in Europa.
Sie kann sich dabei mehr oder weniger auf eine aktive und passive Unterstützung von England stützen.
England läßt Frankreich in gewissem Sinne freien Spielraum in der europäischen Politik, damit es selbst die Hände frei bekommt für seine Pläne im Osten und eine Rückendeckung findet für die Zufälle, die sich auf Grund der Zuspitzung der Gegensätze mit den Vereinigten Staaten von Amerika in absehbarer Zeit ereignen können.
Dem finanziellen Unvermögen der französischen Republik und ihrem stark ausgeprägten imperialistischen Willen entspricht aber absolut nicht die derzeitige tatsächliche Macht der französischen Bourgoiste, die bei allen Rodomontaden, die sie zur Schau trägt, auch heute (v) noch vor dem besiegten deutschen Imperialismus Furcht hat.
Deshalb geht die französische Politik ganz konsequent darauf hinaus, mit allen Mitteln eine politische Schwächung und Zerrüttung Deutschlands herbeizuführen.
Der französische Imperialismus weiß, daß die Basis, auf der er sich entwickelt hat, zu schmal ist für seine großen, weitausgreifenden Hegemoniepläne.
Deshalb strebt er mit allen Mitteln dahin, seine Basis zu verbreitern.
Er will sich die Grundlagen seiner Hegemonie und seines Imperialismus bor allen Dingen dadurch schaffen, daß er sich deutsche Kohlen- und Erzgebiete anzugliedern sucht.
Das sind die wahren Beweggründe der französischen Politik sowohl in der Sanktionensrage wie auch in dem Vorgehen Frankreichs in Oberjchlesien und Polen.
Das sind auch die Leitgedanken der Politik, die Frankreich mit mehr oder minder großem Erfolg inl Innern Deutschlands getrieben hat.
Denken Sie an Bayern, wo der Gesandte Herr Darb sehr oft bei den Kahr-Leuten antichambriert und jedenfalls nicht ganz umsonst gewirkt hat.
Diesem zielklaren Streben der französischen kapitalistischen Republik entspricht auch die Politik, die sie jetzt im Rheinland betreibt mit der Schaffung einer Zollgrenze zwischen dem besetzten und unbesetzten Gebiet.
Diese Maßnahme ist, rein finanziell betrachtet, an und für sich ein Unsinn, weil im Ultimatum den Ententestaaten bereits alle Erträgnisse aus sämtlichen deutschen See- und Landzöllen vorbehalten sind.
Frankreich brauchte sich also absolut nicht den Apparat zur Einhebung seiner Zölle zu schaffen, den es jetzt aufgezogen hat.
Es könnte seine finanziellen Vorteile weit billiger wahrnehmen.
Meine Damen und Herren!
Aber auch innerhalb SS 4282 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
(Höllcin, Abgeordneter.)
(a) Deutschlands gibt es Kreise, die die französische Politik offen oder versteckt unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die „Frankfurter Zeitung ''brachte dieser Tage am 28. dieses Monats einen Artikel aus dem besetzten Gebiet mit der Unterzeile: „Artikel 18 der ReichsVerfassung '', wo von der Volksabstimmung gesprochen wird, die die Voraussetzung bildet für die Umbildung oder Neubildung von Ländern innerhalb des Deutschen Reichs.
In dieser Notiz wird davon geredet, daß im Ministerium des Innern Besprechungen stattgefunden haben, an denen alle Parteien teilgenommen hätten.
Bei dem Beschluß, diese Abstimmungsfristen weiter hinauszuschieben, hatten sich aber drei Parteien, die Deutsch-Hannoveraner, die Bayerische Volkspartei und die Kommunisten abseits gestellt.
Meine Damen und Herren!
Ich stelle hier vor aller Öffentlichkeit fest: Soweit die Kommunisten in Frage kommen, ist diese Behauptung der „Frankfurter Zeitung ''ein ausgemachter Schwindel.
Kommunisten geben sich niemals dazu her, den Büttel irgendeines Kapitalismus zu spielen, weder des französischen noch des deutschen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Kommunisten werden zwar stets dafür kämpfen, in ihrem Lande die Bourgeoisie zu stürzen, in ihrem Lande den breiten Massen Lebensmöglichkeiten zu erschließen, sie werden sich aber dazu niemals der Hilfe fremder kapitalistischer Cliquen bedienen und deren Bestrebungen irgendwie unterstützen.
Wir haben ein Interesse daran, daß die Rheinlande bei Deutschland verbleiben, weil wir das deutsche Proletariat nicht in sich spalten lassen wollen, weil wir nicht geneigt sind.
die deutschen Proletarier der Ausbeutung des französischen Kapitalismus und der Wollust des französischen Imperialismus auszuliefern.
Ich mußte diese Feststellung hier (v) machen, weil die „Frankfurter Zeitung ''eine derartige widersinnige Behauptung aufgestellt und daran hämische Glossen gegenüber den Kommunisten geknüpft hat.
Wenn nun trotzdem die französische Presse feststellen muß, daß das Ententeultimatum angenommen und bis zu einem gewissen Grade auch bereits erfüllt worden ist, wenn in den Spalten der französischen Presse der neuen Regierung Wirth allerlei Lob gespendet wird, so können wir gleichwohl noch nichts davon erkennen, daß sich dieses Wohlwollen für die Regierung Wirth in politischen Taten zu seinen Gunsten umgesetzt hat.
Trotz allen Lobes für die neue Regierung hat sich die französische Regierung bisher nicht veranlaßt gesehen, die Sanktionen aufzuheben, obwohl diese doch nur dazu bestimmt waren, die deutsche Regierung zur Annahme des Ultimatums zu zwingen.
Die französischen Machthaber machen dabei genau dieselben Ausflüchte, die Sie hier bei allen möglichen innerpolitischen Anlässen uns gegenüber machen.
Man pfeift eben da drüben genau so auf Recht und Gesetz, wie Herr Ebert hier bei uns in Deutschland auf die Verfassung pfiff, als er die Sondergerichtsschmach etablierte, und wie Herr Kahr in Bahem auf die Reichsregierung pfiff, als er die Einwohnerwehren entwaffnen sollte.
Es zeigt sich auch hier wiederum mit aller Deutlichkeit, daß für die Gestaltung der Rechtsverhältnisse nur brutale Besitzung Machtinteressen entscheidend sind.
Es trifft aber absolut nicht zu, wie es hier in der Debatte immer wieder betont wurde, daß die deutschen Kapitalisten alle diese Dinge von der Entente ruhig hingenommen und dagegen nur mündlich opponiert hätten.
Es steht fest.
daß das deutsche Unternehmertum und die deutsche Regierung gemeinsam mit allen Mitteln gegen die Sanktionen intrigiert und gewühlt haben, und zwar genau so skrupellos, wie es der Ententekapitalismus im entgegengesetzten Sinne getan (0) hat.
Man hat von dieser Seite Gegenmaßnahmen getroffen, die zunächst in einem ganz systematischen Presselügenfeldzug zum Ausdruck kamen, in einem Presselügenfeldzug, der genau so gut funktionierte wie im Weltkriege und ununterbrochen eine Flut von Schwindelnachrichten, die natürlich alle stark nationalistisch und kapitalistisch gefärbt waren, in die Welt hinaussandte.
So wurde zum Beispiel zunächst behauptet, daß die Sanktionen die deutsche Wirtschaft gar nicht berührten, sodaß daß hauptsächlich und besonders die Entente dann betroffen würde.
Es wurde weiter behauptet und man sagt dies auch heute noch —, daß durch die Schaffung der Rheinzollinie eine vollkommene Verstopfung der Bahnhöfe im Rheinlande eingetreten sei.
Ich stelle fest, daß auf Grund mir gewordener zuverlässiger Informationen von wirklichen Bahnhofsverstopfungen im besetzten Rheinlande absolut nicht geredet werden kann.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Es ist schade, daß der Herr Abgeordnete vr.
Becker nicht im Saale ist, der sich durch Augenschein davon überzeugen mußte, daß die Pressemeldungen über Bahnhofsverstopfungen ganz abgefeimte Schwindelmeldungen waren.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Ja, Dr. Becker ist dort gewesen und hat darüber mit der Abgeordneten Agnes gesprochen.
Er hat sich Persönlich davon überzeugt, daß die Pressemeldungen erstunken und erlogen waren.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Warum reisen denn Frachtsendungen heute drei Wochen länger )
—Da müssen Sie Ihren Eisenbahnminister fragen.
Der hilft nämlich mit sabotieren.
Als weitere Gegenmaßnahme wurde vom deutschen Unternehmertum und von der deutschen Regierung der planmäßige Boykott der Einfuhr aus den alliierten Ländern betrieben.
Hier suchte man sich als Deckmantel den Geschäftspatriotismus heraus, jene üble Form des Patriotismus, die immer besonders üppig ins Kraut schießt, sobald der Profit bedroht ist.
Das wahre Ziel dieses Bohkottfeldzuges war die künstliche Hochhaltung der Warenpreise bis zu der Zeit, wo die teuer eingekauften Rohstoffe mit Profit verwertet waren, obwohl gleichzeitig die Rohstoffpreise gewaltig sanken.
Die Baumwollerzeugnisse zum Beispiel sind auf diese Weise in Deutschland lange Zeit auf einem Preisniveau gehalten worden, das den Konsum kolossal erschwert hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Weiter sollte mit diesen Maßnahmen die moralische Rechtfertigung für die planmäßige Sabotage des Unternehmertums geliefert werden.
Der vorgeschobene Rohstoffmangel mußte dazu herhalten, die Arbeiter auf die Straße zu werfen und sie durch Arbeitslosigkeit oder Kurzarbeit für den geplanten Lohnabbau und für die Verschlechterung der Lohn-und Arbeitsbedingungen mürbe zu machen.
Das sind Tatsachen, die sich in Hülle und Fülle dokumentarisch belegen lassen.
Eine weitere Abwehrmaßnahme des Unternehmertums war sein Bestreben, die Ausfuhr ins neutrale Ausland mit allen Mitteln zu steigern, und zwar mit dem ausgesprochenen Ziele, den Absatz der Ententeindustrien in den neutralen Ländern durch die schlimmste Schmutz- und Schleuderkonkurrenz zu verdrängen.
Und diese Schleuderkonkurrenz war in der Tat derart, daß bereits eine ganze Anzahl neutraler Staaten energische Abwehrmaßnahmen dagegen treffen Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
4283 (Höllein.
Abgeordneter.)
sä) mußten.
Ich erinnere hier nur an die diesbezüglichen Abwehrmaßnahmen, die Schweden, und an die Antidumpiugmaßnahmen, die Dänemark getroffen hat.
Ich erinnere weiter daran, daß in den letzten Wochen auch die Schweiz gegen Deutschland und nur gegen dieses, nicht aber gegen seine übrigen Grenznachbarn Schutzmaßnahmen beschlossen hat.
(Zurufe rechts.)
Alle diese Maßnahmen des deutschen kapitalistischen Unternehmertums sind von der Reichsregierung offen und mit allen Mitteln unterstützt worden.
Vor allen Dingen dadurch, daß die Regierung sich weigerte, die Staatsbons, die die alliierten Länder den Exporteuren von deutschen Waren ausstellte, einzulösen.
Seit dem 12.
Mai ist die Reichsregierung zur Einlösung dieser Staatsbons gezwungen, aber trotzdem und das muß hier festgestellt werden, weil es den Wirtschaftskriegscharakter der deutschen Regierung klar feststellt ist bis heute noch keine Verordnung ergangen, die die Einlösung dieser Staatsbons sicherstellt.
Die Gegenmaßnahmen des deutschen Unternehmertums und der deutschen Regierung offenbaren ganz deutlich das Bestehen eines Wirtschaftskrieges zwischen dem Ententeimperialismus und dem deutschen Imperialismus.
Dieser Wirtschaftkrieg aber ist nur die Fortsetzung des Weltkrieges mit anderen Mitteln, genau wie 1914 der Übergang vom Frieden zum Krieg nur eine Fortsetzung der bis dahin getriebenen Politik mit anderen Mitteln bedeutete.
An diesem Wirtschaftskriegscharakter ändert auch die Tatsache nichts, daß die französische Regierung in den letzten Tagen in der Freiliste und im Zollregime gewisse Änderungen und Milderungen hat eintreten lassen.
Diese Milderungen oder Verschärfungen, die je nach der politischen Situation und nach der politischen (v) Notwendigkeit erfolgen, sind nur Pendelschläge einer bestimmten Politik, die diktiert wird von bestimmten politischen Rücksichten und das Ziel verfolgen, bestimmte politische Wirkungen auszulösen.
Aus dem Wirtschaftskrieg und den Ursachen, die ihm zugrunde liegen, ergibt sich die Tatsache, daß der Weltmarkt trotz aller Verheerungen, die der Weltkrieg über Europa gebracht hat, für die vorhandenen Produktionskräfte viel zu eng geworden ist.
Sein Ziel ist die Umgestaltung der internationalen Wirtschaft in dem Sinne, daß nicht mehr wie bisher bloß einzelne Unternehmer aus dem Produktionsprozeß herausgedrängt, sondern ganze kapitalistische Länder vom Weltmarkt gewaltsam ferngehalten werden.
Das ist der wirkliche Sinn der Sanktionen, genau so, wie es der Sinn der Blockade und des Wirtschaftskrieges im Weltkrieg gewesen ist.
Auf Grund dieser Tatsachen müssen wir mit weiteren Verschärfungen der Politischen Maßnahmen der Entente, mit weiteren Sanktionen rechnen, und zwar deshalb, weil der englische und der französische Imperialismus damit ganz verschiedene, ja zum Teil sogar entgegengesetzte Interessen und Zwecke verfolgen.
England will vor allem die Knebelung der deutschen Konkurrenz und ihre Verdrängung vom Weltmarkt, Frankreich will dagegen in erster Linie die Inanspruchnahme der deutschen Ausfuhr zur Behebung seiner dringlichen Finanznot, es betreibt aber damit gleichzeitig auch die Verdrängung der deutschen Industrie und die Eroberung des deutschen Absatzmarktes.
Der eine Zweck schließt aber den anderen vollkommen aus, so daß der finanzielle Mißerfolg der Ultimatumssanktionen von vornherein gegeben ist.
Und was wird dann geschehen, wenn die Bedingungen des Ultimatums, wenn die vorgeschriebenen finanziellen Verpflichtungen nicht erfüllt werden
Dann werden wir eine Neuauflage des Konfliktes erleben, der hinter uns liegt, Mt einer (0) weiteren Zuspitzung aller vorhandenen Gegensätze und der Stipulierung neuer Sanktionen.
Es sind hier bereits eine ganze Anzahl von Belegen über die Wirkungen der Sanktionen im besetzten Gebiet vorgebracht worden.
Ich wäre in der Lage, eins weitere Fülle von Material zur Erhärtung der vorgebrachten Klagen beizubringen.
Ich will mich aber mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit hier nicht weiter auf Einzelheiten einlassen, sondern nur hervorheben, -atz die Wirkungen der Sanktionen absolut nicht einheitlich sind, daß zwar einzelne Industrien und Industriezweige durch sie eine Hemmung erfahren haben, daß es aber auch weite Kreise von kapitalistischen Interessenten gibt, die auf Grund der Sanktionen hohe Sonderprofite herausgeschlagen haben.
Daß das Unternehmertum in der Tat mit allem Raffinement, mit allen Kniffen und Tücken arbeitet, möge aus einem Artikel im „Weltmarkt ''vom 3.
Mai dieses Jahres erhellen, in dem allerlei praktische Anleitungen zur Umgehung der Sanktionen gegeben worden sind.
Darin wurden u. a. folgende Vorschläge gemacht: Altere oder schon laufende Lieferungsverträge der deutschen Industrie ins Ausland könnten natürlich nicht unter die 50 prozentige Ausfuhrabgabe, deren Erhebung noch gar nicht feststeht, fallen.
Man könnte neue Verträge vordatieren also mit einer glatten Urkundenfälschung um die Sanktionen herumkommen —, man könnte die Sanktionen durch Einkassiemng des Betrages im voraus umgehen.
Man könnte einen besonders niedrigen Kaufpreis vereinbaren, so daß dieser Kaufpreis einschließlich der 50 prozentigen Ausfuhrabgabe noch so tief liege, daß eine Unterbietung am Weltmarkt möglich sei.
Falls ein Ausländer in Deutschland ein Bankguthaben besitze, so könnte die Zahlung aus diesem in Deutschland befindlichen Guthaben erfolgen, ohne daß die ausländischen Regierungen eingreifen könnten, (v) Es könnte endlich das Verfahren der Kontraktion zur Anwendung gelangen, und zwar in der Weise, daß Deutschland seine Waren an ein neutrales Land liefere, dieses neutrale Land aber seine Erzeugnisse an diejenigen Ententeländer weiter liefere, die eine 50 prozentige Ausfuhrabgabe auf diese Waren erheben.
Die Abrechnung bestehe dann für den deutschen Exporteur lediglich mit dem neutralen Auslande.
Aus den vorgelesenen Verhaltungsmaßregeln können Sie erkennen, daß das Kapital rasch reichlich Mittel und Wege gefunden hat, um den Wirtschaftskrieg gegen die Entente zu führen.
Und da gestern hier von dieser Stelle aus gar bewegliche Beschwerden über die Politik Frankreichs im Saargebiet geführt wurden, möchte ich nicht unterlassen, hier festzustellen, daß die großen Patrioten Deutschlands, die gewaltige industrielle Werke im Saargebiet haben, sich nicht gescheut haben, sich offen mit dem sogenannten Erbfeind zu liieren und die Arbeiterausbeutung gemeinsam zu betreiben.
Da ist z.
B. der altbekannte gute deutsche Name Stumm, eine Firma, die aus schmutzigen Profitrücksichten 60 Prozent ihres Kapitals in französische Hände hinübergespielt hat, ohne daß hierfür eine zwingende Notwendigkeit vorgelegen hätte.
Das Kapital geht also immer dahin, wo die größten Profite zu holen sind, es Pfeift auf alle nationale Ideen und auf jede nationale Gesinnung, sobald höhere Profite erreichbar sind.
Weiter steht die Tatsache fest, daß die Maßnahmen vom Unternehmertum in der Darstellung ihrer Wirkungen weit übertrieben worden sind, daß diese Wirkungen wenigstens für bestimmte Industriezweige lange nicht so schwer gewesen sind, wie man hier und draußen behauptet hat.
Als Beweis dafür kann ich 583 4284 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag dm 1.
Juli 1921.
(Höllein, Abgeordneter.)
(4) Ihnen ein Geheimschreiben einer deutschen Firma zur Verlesung bringen, nämlich der Firma Felix Mindus u. Co. aus Hamburg, Katharinenstratze 4748.
Diese Firma schrieb am 23- April 1921: Betrifft: Rheinzoll.
Die Abgaben, welche wir auf unsere Artikel zu leisten haben, sind derart gering, daß wir dieselben ohne weiteres auf uns selbst nehmen, so daß hierdurch die Preise für unsere Fabrikate nicht erhöht werden.
Es tritt also der Fall, daß wir gegenüber den Fabriken des unbesetzten Deutschlands ganz wesentlich benachteiligt werden, nicht ein.
Jedenfalls bitten wir Sie höflichst, sobald bei Ihnen wieder größere Aufträge vorliegen, uns zur Offertabgabe auffordern zu wollen.
Wir werden nicht versäumen, Ihnen möglichst günstige Angebote zu unterbreiten, und dürfen Sie unsererseits stets bester Bedienung gewiß sein.
Hochachtungsvoll Wenn auch die Kapitalisten bei den Sanktionen lange nicht so sehr gelitten haben, wie sie in der Öffentlichkeit gern glauben machen wollen, so steht aber andererseits einwandfrei fest, daß durch ihr ganzes Verhalten wie durch ihre Politik die Wirkungen der Sanktionen für das Proletariat verheerend gewesen sind.
Sie haben der Arbeiterschaft vermehrte Arbeitslosigkeit, steigende Zahlen von Kurzarbeitern und verschärfte Ausbeutung gebracht.
In den Sanktionen hatte und hat das Unternehmertum billige Vorwände, um seine Betriebe stillzulegen und mit Hilfe dieser Stilllegungen und dem daraus resultierenden Hunger die Arbeiter zu veranlassen, für billigeren Lohn zu arbeiten.
Die Sanktionen waren für das Unternehmertum weiter (R) ein Vorwand für die Inszenierung einer maßlosen Schleuderkonkurrenz, die ebenfalls nur auf Kosten der Arbeiter ging: ständig wachsender Lohndruck, Versuche, die Arbeitszeit auszudehnen, während gleichzeitig immer breitere Massen von Arbeitern arbeitslos wurden und keine Gelegenheit mehr fanden, ihre Arbeitskraft zu verwerten.
So sehen wir auch an diesem Beispiel wiederum, daß im kapitalistischen Staat alle Folgen der Politik der herrschenden Klassen restlos auf die Arbeiter abgewälzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Arbeiter sind es immer, die allein alle Folgen der Verbrechen der herrschenden Klassen zu tragen haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und wie reagiert nun das Kapital auf alle diese Maßnahmen der Entente
Sie sucht zunächst durch Entfachung von nationalistischen Rummeln die Massen von dem wirklichen Kern der Dinge abzulenken, deren Blick von ihrer eigenen verderblichen Politik, von dem Bankerott ihres Systems abzuziehen und ihn auf den sogenannten äußeren Feind hinzulenken.
Das Kapital betreibt mit allen Mitteln und mit allen Finessen die Spaltung der Arbeiterklasse.
Es sucht eine Schicht der Arbeiter gegen die andere auszuspielen, die Arbeitslosen gegen die Arbeitenden, die Arbeitenden gegen die Arbeitslosen, eine proletarische Partei gegen die andere, weil sie nur bei erfolgreicher Betätigung dieser Politik ihr ruchloses Ausbeutungssystem aufrechterhalten kann.
Aus diesem Gmnde lobt Stinnes und seine Korona ab und zu einmal die deutschen Sozialdemokraten, aus diesem Grunde stattet der Reichskanzler Wirth und statteten vor ihm der Melodramatiker Fehrenbach und Herr Dr. Simons den deutschen Sozialdemokraten und den deutschen Gewerkschaftsbureaukraten höchst persönlich den Dank des Vaterlandes ab, das heißt den Dank des Kapitals für ihre Dienste bei der Niederhaltung ihrer eigenen Klasse.
Das Kapital versucht weiterhin auch die Arbeiter durcheinander zu Hetzen, und zwar besonders an den Produktionsstätten, in den Betrieben selbst.
Das, was der Mansfelder kupferschieferbauenden Gewerkschaft im Februar dieses Jahres nicht gelungen war, was auch Hörsing trotz seiner Polizeitruppen nicht fertiggebracht hatte, ist heute Ereignis geworden: die Werkspolizei ist dort eingeführt und hat die Aufgabe, durch Spitzelei, durch Denunziation und Niedertracht die Arbeiter gegeneinander aufzubringen und zu entzweien, damit auf Grund der so geschaffenen Uneinigkeit der Arbeiter das Kapital weitere Maßregelungen, weitere Knebelungen der Belegschaften, weitere Lohnherabsetzungen und Verschlechterungen der Arbeitsbedingungen ohne großen Widerstand durchführen kann.
In den Kämpfen, die sich zwischen dem deutschen Bürgertum und der Ententebourgeoisie abspielen, in dem Wirtschaftskrieg, in dem wir bereits mitten drin stehen, kann es für die deutsche Arbeiterklasse ebensowenig eine Neutralität, ebensowenig einen Burgfrieden geben, wie es ihn im Weltkrieg geben konnte.
Die nationale Einheitsfront, die man immer im Munde führt, ist weiter nichts als ein grobes Täuschungsmittel der Kapitalisten und ihrer Agenten, weiter nichts als ein Mittel, um die materiellen Folgen des verlorenen Weltkriegs, wie auch die Folgen des Wirtschaftskriegs, der zurzeit geführt wird, restlos auf die Arbeiterklasse abzuwälzen.
Als Mittel zur Schaffung dieser sogenannten nationalen Einheitsfront sind anzusehen die Versuche des Unternehmertums, auch die Arbeiter zu gewinnen für die Teilnahme an der Boykottierung ausländischer Waren.
Dahin gehören ferner die Versprechungen, die die Bureaukraten des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes am Psingstsonnabend den Ententebotschaftern gemacht haben, wonach das deutsche Kapital nicht in der Lage sei, die finanziellen Lasten des Ultimatums zu tragen, wonach die Erfüllung der Ententeforderungen nicht aus der Substanz des Kapitals geschehen könne, sondern durch vermehrte Arbeitsleistungen der Arbeiter in den Betrieben aufgebracht werden müsse- In dieser Linie der nationalen Einheitsfront liegen auch die Bemühungen der Amsterdamer Gewerkschaftsinternationale, deren Politik auf vermehrte Fesselung, Knebelung und Ausplünderung der Arbeiterklasse durch das Kapital hinausgeht, während doch ihre ureigenste Aufgabe wäre, im Interesse der rasch verkommenden Arbeiter den Kampf gegen das internationale Kapital mit allen Mitteln aufzunehmen und durchzufüren.
Es ist eine Lebensfrage der deutschen Arbeiterklasse, daß sie den rücksichtslosesten Kampf führt gegen den kapitalistischen Schwindel der nationalen Einheitsfront, gegen das Trugbild des nationalen Burgfriedens, gegen jene Schichten der Gewerkschastsangestellten, die ihre Aufgabe darin erblicken, gemeinsam mit dem Kapital ihre eigenen Klassengenossen an das Hungerkreuz zu schlagen, und als getreue Pudel den nationalistischen Rummel der kapitalistischen Parteien gegen die Ententestaaten mitzumachen.
Die Arbeiterklasse muß auch den schärfsten Kampf führen gegen die Sanktionen und die sich daraus ergebende Verelendung der breiten Massen.
Aber diesen Kampf werden wir Kommunisten nicht führen wie Sie durch eine blöde nationale Verhetzung und durch ständige Angriffe auf die sogenannten Feinde.
Denn wir wissen, daß der Hauptfeind der deutschen Arbeiter nicht jenseits der Grenzen steht, sondern daß wir ihn im eigenen Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
4385 (Höllein, Abgeordneter.)
Lande haben, in unserer nationalen Kapitalisten gesellschaft.
Und dieser gilt in erster Linie der Kampf der deutschen Arbeiter, wie es auch die historische Ausgabe der französischen und der englischen Arbeiter ist, ihrem Kapitalismus mit allen Mitteln zu Leibe zu gehen.
Der einzig mögliche Ausweg, der sich aus der verfahrenen Situation für die deutsche Arbeiterklasse wie für das Weltproletariat überhaupt noch ergibt, ist der Sturz der kapitalistischen Regierungen, ist der Sturz der Bourgeoisieherrschaft überhaupt, ist die Errichtung der proletarischen Diktatur in Gestalt der Sowjet-Verfassung, ist die sozialistische Produktion in Industrie und Landwirtschaft und damit zugleich auch der engste Anschluß an Sowjet-Rußland, das Zentrum der Weltrevolution.
(Lachen.)
Jawohl, das Zentrum der Weltrevolution, von dem aus die Gesundung Europas ausgehen wird.
Sie bewegen sich mit Ihrer Politik längst in einem fehlerhaften Kreislauf, Sie können weiter nichts, als dir bestehenden Gegensätze ständig verschärfen und immer neue Gegensätze dazu gebären, die schließlich einen Grad der Spannung erreichen werden, der auch die indifferentesten Arbeitermassen zu Ihrem Sturz in Bewegung setzen muß.
Nur ein solcher aktiver Kampf der deutschen Arbeiter gegen die kapitalistische Unterdrückung ssront im eigenen Lande vermag eine aktive Unterstützung des ausländischen Proletariats zu unsern Gunsten zu erzeugen.
Nicht durch hohle Appelle an den Gerechtigkeitssinn oder an die Vernunft, wie sie der Abgeordnete Breitscheid hier produziert hat, sondern einzig und allein durch das lebendige Beispiel der Tat werden wir den Massen jenseits der Grenzen die Überzeugung beibringen, daß wir die Wiedergutmachung, aber nicht im (n) kapitalistischen Sinne, sondern im sozialen Weltsinne wirklich wollen und wirklich durchführen werden.
Und es hat sich in diesen Wochen deutlich gezeigt, daß auch die Macht der Ententebourgeoisie, so stark sie sich auch fühlen mag auf Grund der proletarischen Bajonette, die sie vorläufig noch zu ihrem Vorteil zwingen kann, absolut nicht mehr unbegrenzt ist.
Es hat sich gezeigt, daß die französische Bourgeoisie in ständig wachsendem Maße Rücksicht nehmen muß auf ihr eigenes Proletariat, das revolutionär gewaltig erstarkt ist und heute eine Macht darstellt, mit der sie ernstlich rechnen muß.
Zur Erhärtung dieser Behauptung erinnere ich daran, daß die Reservisten, die der französische Kriegsminister Barthou zur Durchführung der Sanktionspolitik im Rheinlande eingezogen hatte, in einem fort gemeutert haben.
Ich stelle mit Genugtuung fest, daß sie am 1.
Mai in ihren Standorten mit der deutschen Arbeiterschaft gemeinsam dem Maigedanken gehuldigt haben, daß sie offen der Roten Internationale ihre Reverenz bewiesen und den Kampf gegen ihre eigenen Unterdrücker mit solchem Nachdruck geführt haben, daß Barthou sich gezwungen sah, die eingezogene Jahresklasse 1919 dieser Tage wieder aus dem Heeresdienst zu entlassen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das glauben Sie doch selbst nicht!)
Jawohl, es ist das ausschließliche Verdienst der Kommunisten in Frankreich, es ist das Verdienst der tapferen Reservisten, daß sie inzwischen wieder aus den deutschen Kasernen entlassen worden sind.
Und diese Meutereien der französischen Reservisten, die auf dem Transport überall demonstrativ die Internationale gesungen und ihren Vorgesetzten allen möglichen Widerstand entgegengesetzt haben, haben auch in England eine gewisse Nachahmung gefunden.
Auch dort haben wir erlebt, daß die Proletarier, die man kommandiert hatte, um die verzweifelt gegen ihren Lohnabbau kämpfenden Bergarbeiter mit Waffengewalt zur Raison zu bringen, sich weigerten, die Waffen gegen ihre Klassenbrüder zu führen.
Diese Tatsachen geben uns die Gewähr, daß ein wirkliches aktives revolutionäres Vorangehen der deutschen Arbeiterschaft bei dem Proletariat in den Westländern den Widerhall finden wird, der schließlich zum Sturz des nationalen, des europäischen, des internationalen Kapitalismus führen wird.
Wenn man das Ergebnis der Jnterpellationsdebatte überblickt, so muß man sagen, daß wir dabei von den Sozialdemokraten absolut keine neuen Töne gehört haben.
Ihr Gerede war nur die Fortsetzung ihrer alten Burgfriedenspolitik, die weitere Besiegelung ihres unwürdigen Bündnisses mit den kapitalistischen Parteien und mit dem Kapitalismus selbst.
Die Sozialdemokraten setzen damit nur die Verräterrolle fort, die sie seit dem 4.
August 1914 ununterbrochen getrieben haben.
Damals schmiedeten sie die deutsche Arbeiterklasse an den Kriegswagen des raub- und beutelüsternen deutschen Imperialismus.
Im November 1918 verrieten sie die proletarische Revolution und spielten dem zusammenbrechenden System wieder die Macht in die Hand.
Und jetzt im Jahre 1921 sinken sie sogar herab auf die Stufe des offenen Sklavenhalters, des Totengräbers an ihrer eigenen Klasse im Interesse des deutschen und des internationalen Geldsacks.
Dabei werden sie getreulich unterstützt von den Stützen der Amsterdamer Gewerkschastsinternationale.
Man kann das Dokument der vollkommenen Hilf- und Ratlosigkeit, das jene famosen Amsterdamer von sich gegeben haben angesichts einer Weltsituation, die das aktive Eingreifen der Arbeitermassen fordert, nicht lesen, ohne sich zu schämen, ein Deutscher zu sein.
Allein die Wirkungen der Politik, zu deren ausdrücklichen Garanten Sie sich machen, werden in wenig Wochen und Monaten derartig sein, daß durch die breiten Massen des Proletariats ein Erwachen gehen wird, ein Erwachen, daß Sie und Ihre Brut restlos von der politischen Bildfläche hinwegfegen wird.
Auch die Unabhängigen haben längst keinerlei revolutionäre politische Linie mehr.
Zwischen ihnen und den Rechtssozialisten besteht heute nur noch ein geringer gradueller Unterschied.
Beide haben sich für die Annahme des Ultimatums erklärt, beide haben die Regierung Wirth aufgefordert, die Verpflichtungen des Ultimatums mit allen Mitteln zu erfüllen.
Beide sind deshalb auch voll verantwortlich für alles das, was die Wirth-Regierung in Erfüllung der Ultimatumsforderungen der Entente noch tun wird und bereits getan hat.
Beide tragen mit die Verantwortung für die Regierung, die hier von Versöhnung redete, die hier zwar allerlei Versprechungen machte über den Abbau der Gewaltpolitik im Innern, aber nach wie vor die Sondergerichte wüten, nach wie vor die politischen Gefangenen in den Zuchthäusern verkommen läßt und nach wie bor den Beschluß des Reichstags, wonach wenigstens die sogenannten Mitläufer durch eine besondere Kommission begnadigt werden sollen, brutal offen sabotiert.
Sie haben ja dieser Tage aus dem Munde des Herrn Justizministers Schiffer selber gehört, wie er den Beschluß des Reichstags, mit dem Sie ja doch nur Ihr Gewissen nach außen saldieren wollten, mit Füßen getreten hat.
Wo aber haben die beiden sozialdemokratischen Parteien den Kampf, den wirklichen Kampf gegen den Minister oder die Regierung aufgenommen, die ihren demokratischen Willen so verächtlich mit Füßen tritt
Ich sage darum noch einmal, die Sozialdemokraten beider Richtungen sind voll verantwortlich für alles das, 4286 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
(Hölleiu, Abgeordneter.)
() Was die Regierung Wirth bisher getan und unterlassen hat.
Es erscheint mir in diesem Zusammenhang notwendig, einige Sätze zu besprechen, die der Herr Abgeordnete Breitscheid vorhin vorgebracht hat.
In seiner Rede, die man gewissermaßen schon als die Anmeldung seiner künftigen Ministerschaft betrachten kann, suchte er es so hinzustellen, als ob er Breitscheid der Kluge und alle anderen Esel und Trottel seien.
Besonders charakteristisch ist aber, daß Breitscheid von der WirthRegierung gefordert hat: 1. den durch nichts unterbrochenen Beweis, daß Deutschland zur Erfüllung der Ententeforderungen bereit ist, 2. alles zu tun, um zu zeigen, daß die Regierung nichts gemein hat mit den nationalistisch-demagogischen Bestrebungen, von welcher Seite sie immer kommen, 3. daß Deutschland nichts weiter übrig bleibt als der Appell an das Gerechtigkeitsgefühl und die Vernunft der Elemente in England und Frankreich, deren Einfluß immer mehr anwachse.
Und auf einen Zwischenruf der Rechten hin hat dann Herr Breitscheid ausdrücklich attestiert, daß er nicht nur an die Arbeiter in den Ententeländern apellierte, sondern auch an die vernünftigen Angehörigen der Kapitalistenklasse, die ein Verständnis für ihr eigenes Interesse haben.
Und das ganze nennt man dann noch unabhängig-revolutionären Klassenkampf!
Der Sinn dieser Aufforderungen, die das Rückgrat der ganzen Breitscheidschen Rede bildete, ist durchaus eindeutig und klar: Breitscheid verfolgt weiter den Gedanken der Klassenversöhnung, er fordert, daß die kapitalistische Regierung Wirth alles tun soll, um aus den Knochen der Arbeiterschaft die Erfüllung der Forderungen des Ententeimperialismus herauszupressen.
Damit geben sich Breitscheid und seine Partei offen her zu der Rolle von Fronvögten an der deutschen Arbeiterschaft, erklären sie sich zu Garanten aller Ausbeutungs- und Unter (2) drückungsmaßnahmen, die sich notwendigerweise aus dem Ultimatum ergeben.
Die Regierung Wirth traut dem Burgfrieden nicht recht; denn sie hat noch nicht gewagt, dem Reichstag die Steuerprojekte vorzulegen, mit denen wir beglückt werden sollen.
Wenn man weiß, daß mindestens für 50 Milliarden Mark neue Steuern geschaffen werden müssen und daß die bestehende Steuerlast zusammen mit der kommenden, auf die deutsche Familie umgerechnet, mindestens 9000 Mark im Jahr betragen wird, so erkennt man schon jetzt die gewaltige revolutionäre Wirkung dieser Zahlen auf die breiten Massen.
Dessenungeachtet oder vielleicht gerade dieserhalb empfiehlt Breitscheid im Namen der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei den ohnehin schon vollkommen ausgemergelten Arbeitermassen diese gewaltige, alles zerrüttende neue Steuerausbeutung des Proletariats, den sichern, langsamen Hungertod der Arbeiterklasse als einzig möglichen Weg zur Rettung.
Diese Haltung der Unabhängigen ist diktiert von ihrer längst bekannten absoluten Hilf- und Ratlosigkeit.
Immer nur große Worte und dröhnende revolutionäre Redensarten, hinter denen sie ihre grenzenlose Passivität und Feigheit zu verbergen suchen.
Der Abgeordnete Breitscheid sagte vorhin, nachdem er vorher die Regierung Wirth als die Verkörperung des republikanischen und demokratischen Gedankens gefeiert hatte, daß sie zwar dieser Regierung keine Blankovollmacht geben, aber immerhin warten wollten, was sie leisten werde.
Nun ich meine, seit dem 12.
Mai regiert die Regierung Wirth und sie hat bereits Leistungen vollbracht, die durchaus eindeutig sind und verdienen, hier festgehalten zu werden.
Ich will dabei nicht davon reden, daß die Regierung Wirth genau so wie ihre Vorgängerin nur mittels -er Fuchtel des Ausnahmezustandes zu regieren vermag, daß sie die infame (o) Sondergerichtsschmach munter fortsetzt, daß sie bisher noch nichts, gar nichts getan hat, um die Massen von ehrlichen, revolutionären Proletariern, die eine rachgierige Blutjustiz ins Zuchthaus geschickt hat, aus den Zuchthäusern zu befreien.
Aber dafür hat uns die Regierung Wirth bereits einen Vorgeschmack von ihren sozialen Leistungen gegeben.
Sie hat nämlich den armen notleidenden Agrariern ein Liebesgabengeschenk von zweiundeinhab Milliarden Mark in den Schoß geworfen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf rechts: Unsinn!)
Sie hat den Preis des Getreides derart heraufgesetzt, daß dadurch nach Berechnungen des „Vorwärts ''nicht nur, wie Herr Ernährungsminister l .
Hermes uns vorzureden beliebte, eine fünfzigprozentige Erhöhung des bisherigen Brotpreises eintreten, sondern eine Heraufsetzung von 4, 50 Mark auf mindestens 7, 50 Mark für den Vierpfünder, also eine Steigerung von 66 Prozent stattfinden muß.
Dabei muß aber noch berücksichtigt werden, daß zu diesem „billigen ''Preise Pro Kopf nur 42 Kilo im Jahre oder 800 Gramm Pro Woche zu haben sind.
Die übrige Menge des Bedarfs, die mindestens das Doppelte der Umlageration betragen wird, muß auch von den Aermsten im freien Handel erworben werden.
Und im freien Handel werden wir das Brot gemäß dem Weltmarktpreis des Getreides bezahlen müssen, so daß wir mit einem Preis von mindestens 15 Mark für das 4 Pfundbrot, das wir außerhalb der lächerlich geringen Umlageration kaufen müssen, zu rechnen haben werden.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
So sieht das Handgeld aus, das die deutsche Arbeiterklasse von einer Regierung erhält, die immerfort zu loben die Hauptaufgabe des Redners der Unabhängigen So- (v) zialdemokratischen Partei hier im Hause gewesen ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die objektive Lager der internationalen Wirtschaft fordert eine aktive revolutionäre Politik der Arbeiterklasse.
Sie fordert von ihr gebieterisch den Kampf um die Macht.
Denn nur das Proletariat ist imstande, den Weltkrieg vollkommen zu liquidieren.
Alle Regierungskünste des Kapitals werden auch in Zukunft an dieser Aufgabe zerschellen, wie sie in der Vergangenheit daran zerschellt sind.
Der Sieg des Proletariats ist aber nicht erreichbar ohne rücksichtslosen aktiven Kampf.
Die Unabhängige Sozialdemokratische Partei hofft zwar auch auf die Weltrevolution, aber sie rührt keinen Finger, um die Vorbedingungen für die Weltrevolution im eigenen Lande zu schaffen.
Sie täuscht die Arbeiter genau so, ja noch weit schlimmer als die Rechtssozialdemokraten und die mit ihnen Hand in Hand arbeitenden Gewerkschaftsleute.
Die Politik der Unabhängigen ist seit dem 11.
Mai die der offenen Unterstützung des bankerotten deutschen Imperialismus, mit dem sie sich auf Gedeih und Verderb verbunden hat.
Sie bedeutet die Auslieferung der deutschen Arbeiter an den nationalen und internationalen Kapitalismus.
Wir Kommunisten aber wissen, was bereits in der Erklärung meiner Fraktion zu dem Ultimatum gesagt worden ist: Nur ein proletarisches Deutschland, nur die proletarische Diktatur wird jene Kraft entfalten, die notwendig und allein imstande ist, das zertrümmerte Wirtschaftsleben wieder in Gang zu bringen und die Wunden zu heilen, die die wahnwitzige imperialistische Kriegspolitik den Völkern geschlagen hat.
Nur ein proletarisches Deutschland, nur die proletarische Diktatur kann im Bunde mit dem revolutionären Proletariat der Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1 Juli 1921.
4287 (Höllcin.
Abgeordneter.)
Ententestaaten in Nordfrankreich und Belgien vollkommener wieder aufbauen, was der Imperialismus dort verbrecherisch zerstört hat.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Ironischer Beifall rechts.)
Nur ein Proletarisches Deutschland wird jenen Bund mit Sowjet-Rußland herstellen, der dem deutschen Volke Brot und Lebensmöglichkeit sichert und allen imperialistischen Gewalten der fremden Bourgeoisien trotzen kann.
Nur dieser Bund Sowjet-Rußlands mit dem proletarischen Deutschland wird allen imperialistischen Gewalten, wird den fremden Bourgeoisien Trotz bieten.
Nur eine auf die proletarischen Massen gestützte Räteregierung Deutschlands kann auch in den Ländern der Entente jene proletarischen Kräfte entfesseln, die der internationalen imperialistischen Politik überhaupt ein Ende machen werden.
Solange der Kapitalismus lebt, wird es keinen Frieden geben!
Die proletarische Weltrevolution ist die einzige Rettung der unterdrückten Klassen aller Länder!
Auf Grund dieser Erkenntnis, auf Grund der Einsicht, daß das Proletariat bor der Alternative steht: Langsamer Hungertod, mehr oder minder rasches Absterben als Klasse oder Aufnahme Und Durchfechtung des Kampfes mit allen seinen Konsequenzen, rufen wir die Massen des deutschen Proletariats zum Kampfe auf, fordern wir von ihnen Tatbereitschaft und im geeigneten Augenblick die revolutionäre Tat.
(Beifall auf der äußersten Linken.
Ironisches Bravo rechts.
Vereinzeltes Händeklatschen auf den Tribünen.)
Präsident: Kundgebungen auf der Tribüne sind in diesem Hause nicht zulässig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deermann.
Dr. Deermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit mehr oder minder erregter Leidenschaftlichkeit ist heute wieder einmal ich sehe dabei von meinem Herrn Vorredner ab, von dessen internationaler Gesinnung man trotz der vielen Worte keinen Ausdruck deutscher Selbstbehauptung und deutschen Empfindens erwarten kann die unerträgliche Lage des besetzten deutschen Gebietes im Westen geschildert worden.
Mögen diese Reden doch allen unseren Volksgenossen ein rechtes Bild und ein tiefes Verständnis der im deutschen Westen herrschenden feindlichen Ungerechtigkeiten und Gewaltmaßnahmen geben, vor allem aber auch dem ganzen zivilisierten Ausland!
Denn durch die listenreiche französische Propaganda wird systematisch ein falsches Bild über die Besetzungsfolgen und über die Sanktionen verbreitet.
Täglich senden die französischen Zeitungen gefärbte und gefälschte Berichte über die Lage im Westen hinaus.
So heißt es z.
B. in einer Nummer der „Revue Mondiale '': Die Oberkommissare beraten in Ruhe und mit Maß den Wortlaut ihrer Ordonnanzen, und letztere haben seit einem Jahre durch ihren tiefen Wert, unter dessen Eindruck ein jeder steht, bei allen Verbündeten wie Deutschen, die im Rheinland leben, ihren Eindruck gemacht.
Und so herrscht denn an den Ufern des Rheines ein Regime der Eintracht, so bemerkenswert, wie es noch niemals von fremden Heeren in besetzten Provinzen errichtet worden ist.
Das ist ohne Zweifel eine weise und wohlüberlegte Politik, aber vor allem eine loyale, ausdauernde Politik, (v) eine solche der Rechtschaffenheit, der Gerechtigkeit und der Beruhigung.
Meine Damen und Herren!
Das ist eine glatte Unwahrheit!
Im Westen herrscht kein Regime der Eintracht, im Gegenteil, die Gegensätze verschärfen sich durch die Maßnahmen der Entente, durch eine gewisse Brutalität von Tag zu Tag.
Weise und überlegt mag man die Politik vielleicht vom französischen Standpunkt, aber niemals von dem Standpunkt deutscher Interessen nennen.
Eine Rechtschaffenheit, Gerechtigkeit und Beruhigung durch die Sanktionen im Westen feststellen zu wollen, das geht doch tatsächlich über alle menschliche Vernunft hinaus.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei).
Nun fühlen zwar die Franzosen selbst die Anwahrhaftigkeit ihrer Zeitungsmeldungen, und um diese Unwahrhaftigkett in etwa zu begleichen, suchen sie einen Prügelknaben, der die Ruhe im Westen stören soll, und das sind angeblich die bösen preußischen Beamten, die die natürlichen Störenfriede der wahrhaft großzügigen Beruhigungspolitik sein sollen.
Es heißt von ihnen in derselben Nummer der „Revue Mondiale '': Fast sämtliche Beamte des linken Rheinufers betrachten sich als die Beauftragten der Berliner Regierung.
Sie gehorchen einem bestimmten Befehl, und nichts kann sie von der Notwendigkeit überzeugen, den Versailler Vertrag anzuerkennen und zur Wiederherstellung des Friedens das ihrige beizutragen.
Auf dieses Lob der preußischen Beamten aus französischem Munde können und müssen wir alle stolz sein, und wir sind verpflichtet, den Beamten für diese ihre wackere deutsche Haltung zu danken.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Sanktionen werden in den französischen Berichten (v) so dargestellt, als ob sie im Interesse der Bevölkerung des besetzten Gebietes lägen und also auch dem Artikel 270 des Versailler Friedensvertrages entsprächen, als ob sie zur Durchsetzung des Ultimatums notwendig seien.
Das mag für die allzu vielen eingewanderten französischen Geschäftsleute in Ludwigshafen, Mainz, Koblenz usw.
zwar stimmen, aber nicht für uns Deutsche.
In Wirklichkeit liegen den Sanktionen ganz andere Motive zugrunde.
Mit erfrischender Offenherzigkeit hat dies auch Charles Bonnefond in der „Petite Gironde ''neulich enthüllt.
Er schreibt da: Die nicht durch den Friedensvertrag, sondern durch spätere geheime Abkommen aller wirklichen Macht beraubte Hohe Interalliierte Kommission war Zuschauerin des Zusammenbruches unseres Einflusses am Rhein, dieses systematischen Ruines unseres Sieges.
In der Tat dienten Herr Tirard, seine Kollegen und Mitarbeiter den Deutschen, den über ihren Ruin aufs äußerste erregten französischen Kaufleuten sowie den über diese scheinbare Säumigkeit entrüsteten französischen Journalisten als Zielscheibe ihrer Angriffe.
Seit dem 20.
April dem Beginn der Sanktionen hat sich jedoch alles verändert.
Die Interalliierte Hohe Kommission ist nicht mehr ohnmächtig; sie hat sich der Zölle bemächtigt, hat die Eisenbahnen in ihre Gewalt bekommen, und insbesondere durch die Ein- und Ausfuhrgenehmigungen hat sie die Macht des Deutschen Reiches auf kommerziellem Gebiet durch ihre eigene ersetzt und besitzt einen Einfluß, der sich nur noch steigern kann.
Es bleibt ihr nur noch übrig, sich der preußischen Beamten zu entledigen, die das Land tyrannisiert haben und sie durch Rhein4288 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
(Dr. Deermarm, Abgeordneter.)
lt) 1 länder zu ersetzen.
Sie wird nicht versäumen, sich dieser Pflicht zu unterziehen, falls sich Deutschland auf seinen Widerstand versteifen sollte.
Meine Damen und Herren!
Wenn das letztere unternommen werden sollte, so würde es einen Sturm der Entrüstung und einen Wirrwar sondergleichen im Westen geben.
Ich bin überzeugt, daß nicht bloß alle unsere Volksgenossen, sondern vor allem auch die Regierung alles tun würde, um diesen Beamten, die trotz des französischen Druckes und der französischen Gewalttaten treu ausharren, für ihre Pflichterfüllung gegen alle finanziellen und materiellen Nachteile sicherzustellen!
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Sanktionen sind nicht aus Rücksichten aus die Interessen der Bewohner des besetzten Gebietes von den Franzosen eingerichtet worden.
Schon die Zollinie allein entbehrt jeder örtlichen und wirtschaftlichen natürlichen Unterlage.
Die Ausfuhrabgaben und Einfuhrabgaben drücken auf einzelne Warenzweige ganz unerhört stark, während andere vielleicht diese Abgaben eher ertragen können.
Am schlimmsten aber, und das ist trotz der Ausführungen meines Vorredners Tatsache wirken die Sanktionen dadurch, daß sie den Verkehr ins Stocken bringen.
Selbst wenn nicht alle Bahnhöfe von Gütern vollgestopft sind, die wegen der Zollschikanen nicht abgeschoben werden können, so ist allein die Tatsache ein schweres Hemmnis für den Handel, daß niemand sagen kann, ob die Ware, die im besetzten Gebiet bestellt wird, auch pünktlich abgeliefert werden kann.
Aus diesen Gründen sind viele Bestellungen von Waren, die man schnell und pünktlich haben muß, im Rheinlande glatt unmöglich geworden.
Die Arbeitslosigkeit steigt infolgedessen von Tag zu Tag.
Was nützt es uns im Westen, wenn wir Parfüms, Weine, Liköre oder gar Sekt zu einem Preise bekommen, der etwas unter dem deutschen (2) liegt, wenn wir keine Arbeit, keinen Verdienst haben
Es ist ein Hohn zu sagen, durch die Eröffnung der französischen Grenze nach dem Rheinlande hin sei die Lage der rheinischen Bevölkerung erleichtert, sei sie mit Bedarfsartikeln besser versorgt!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bedarfsartikel ist das, was die Franzosen uns zu liefern wünschen, wahrhaftig nicht.
Von der Handelsspionage, die mit Hilfe der Sanktionen getrieben wird, ist hier hinreichend gesprochen worden, von der Behandlung der Gesuche in Bad Ems ebenso.
Zwar ist der Erlaß hinausgegangen, daß deutsche Einfuhr- und Ausfuhrgesuche ebenso wie die französischen und belgischen usw.
behandelt werden sollen.
Aber es ist Tatsache, daß Einund Ausfuhrgesuche, die die westliche Reichsgrenze betreffen, viel eher erledigt werden als Ein- und Ausfuhrgesuche für den Warenverkehr über die Grenze nach dem unbesetzten Deutschland hin.
Und selbst die Neutralen müssen sich Tag für Tag über Zurücksetzung bezüglich ihrer Gesuche in Bad Ems aufs schärfste beklagen.
Unsere Wohnungen, die so wie so schon mit den Familien der Ententestaaten besetzt waren, sind noch weiter rationiert worden.
Man hat deutsche Familien auf engste Räume zusammengedrängt, wie es vorgestem schon von dem Vertreter der Mehrheitssozialisten mit warmen eindringlichen Worten geschildert wurde.
Familien sind auseinandergeriffen, Beamtenfamilien sind seit Jahr und Tag voneinander getrennt, obwohl Wohnungen an sich freiständen in den kleineren Orten des Rheinlandes.
Aber die Franzosen gestatten nicht, daß diese freistehenden Wohnungen von den Beamtenfamilien bezogen werden, weil sie sagen: vielleicht könnte eines Tages noch ein großer französischer Nachschub kommen, daß wir diese Wohnungen benötigen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und wie ist es mit unseren Schulen- Seit Monaten (0) sind deutsche Kinder zu Tausenden ohne Unterricht.
Die französische Überwachung erstreckt sich nicht bloß auf die Äußerungen deutschen Nationalgefühls in der Öffentlichkeit, in den öffentlichen Lokalen: man überwacht jetzt neuerdings sogar den Unterricht in den Schulen.
Man versucht eine Art Inspektion einzurichten, und Lehrer aus Düsseldorf und anderen Orten sind verwiesen worden, weil sie deutsche Volkslieder in den Schulen haben singen lassen.
Das ist eine unerträgliche Unterdrückung des eigenen völkischen Gedankens, der völkischen Empfindung.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann möchte ich auch fragen, ob es im Interesse der wirtschaftlichen Förderung des besetzten Gebietes liegt, wenn man Fabriken an der Grenze der Zollinie besetzt, wenn man deutsche Maschinen, die dort untergebracht sind, systematisch zerstört, wie es in einem Falle bei Düsseldorf geschehen ist.
Dort sind an die 40 Kisten mit elektrischen wertvollen Maschinen aufgebrochen worden.
Man hat einzelne wichtige Teile herausgenommen, um den Wiederaufbau einer neuen Fabrik dort gänzlich unmöglich zu machen.
Das nennt man Vertretung der Interessen des besetzten Gebietes, das nennt man Sanktionen auf Grund des Artikels 270 des Versailler Vertrages!
Ferner ist es infolge der Sanktionen gerade auch in den Städten Düsseldorf, Duisburg usw.
gänzlich unmöglich geworden, noch Kongresse oder ähnliches abzuhalten.
Die große landwirtschaftliche Ausstellung in Düsseldorf, die für diesen Sommer schon vorbereitet war, muß ausfallen, weil die großen Maschinenhallen dauernd beschlagnahmt sind von den Franzosen, obwohl sie dieselben tatsächlich gar nicht einmal ausnützen.
Und anläßlich der Tagung des Verbandes der katholischen Fugendvereine und Jungmännervereine Deutschlands in Düsseldorf in der Pfingstwoche hat man es für notwendig gehalten, den Aufzug von mehreren Tausend deutschen (v) Jungen dadurch in Schranken zu halten, die notwendige Achtung vor der französischen Fahne zu erwecken, daß man durch den Zug dieser fröhlichen Jungen 30 Tanks hin- und herfahren ließ.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Das ist der Mut der Franzosen vor frischen, fröhlichen deutschen Jungen, die höchstens einen Stecken in der Hand führen, aber kein Gewehr oder eine Pistole.
Franzosen haben es, als diese Tausende von deutschen Jungen aus Nord und Süd, aus Ost und West vor dem Erzbischof vorbeidefilierten, fertiggebracht, dauernd vor seiner Eminenz hin- und herzulaufen, um den Zug zu stören, bis schließlich einer dabei auf die Nase fiel und sich die Herren dann ob des Gelächters verzogen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Vergewaltigungen, von denen die deutschen Frauen wiederholt in ihren Versammlungen laut Zeugnis abgelegt haben, gegen die sie protestiert haben, haben natürlich unter der Menge der neuen Truppen, die nichts zu tun und viel zu verzehren haben, zugenommen.
Es bleibt dabei leider nicht einmal bei den Vergewaltigungen von Frauen, sondern farbige Soldaten haben sich neuerdings auch noch das andere, modernere Laster zu eigen gemacht.
Angesichts all dieser Tatsachen ist die Forderung nach Aufhebung der Sanktionen selbst von einem Heros in der „Victoire ''als gerecht anerkannt worden.
Er schreibt darin: Diese Forderung nach Aufhebung der Sanktionen ist gerecht, von einer so offenkundigen Gerechtigkeit, daß kein Mensch mit gutem Glauben sie bestreiten kann.
Wenn wir bei der Verlängerung dieser Maßnahmen nicht uneingestehbare Hintergedanken gehabt haben, wie etwa den, heuchlerisch die Annexion des Rhetnlandes vorzubereiten, indem Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
4289 (Dr. Deermann, Abgeordneter.)
(4) 1 wir es unter Verletzung des Versailler Vertrages vom übrigen Deutschland durch einen Zollgürtel abtrennten, dann haben wir heute kein gültiges Recht, in Düsseldorf, Duisburg und Ruhrort zu bleiben und unseren Zollgürtel beizubehalten.
Diesen Worten des französischen Chauvinisten Herv« habe ich wahrhaftig kaum noch etwas hinzuzufügen.
Die wahren Hintergedanken der Sanktionen sind ja ganz andere, als die Franzosen öffentlich einzugestehen wagen.
Gewisse französische Kreise haben ein Interesse daran, daß das einträgliche und bequeme Leben des Krieges und des Waffenstillstands fortgesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hohe Gehälter reizen diese Herren, und sie verstehen es, in den deutschen Restaurants und in ihren Messen sehr wohl, die besten Waren auszusuchen, die sie zum Diner und Souper vertilgen möchten.
Sie verstehen es aber ebenso gut, hierfür die allerbilligsten Preise festzusetzen.
Es ist nämlich bei ihnen Mode, daß sie bestimmen, was aufgetischt wird, und gleichzeitig auch, was es kosten darf.
Der Franzose zahlt wahrhaftig nicht gern zu viel dabei.
Sie haben die billigen Reisen, die ihnen nichts kosten.
Sie können auf Grund unserer schlechten Valuta an dem Ausverkauf Deutschlands teilnehmen.
Da ist es zu verstehen, daß so viele Familien ins besetzte Gebiet hineinkommen und das Wohnungselend bei uns noch verschärfen.
Auch gewisse Geschäftsmethode »des Krieges sind uns heute im Westen durchaus nicht unbekannt.
Im Kriege mußte man manchen Weg gehen und manches Mittel anwenden, um Kaufaufträge, Aus- und Einfuhrbewilligungen zu erhalten.
Heute sind sie im Westen wieder aufgelebt, unter dem Zwange, überhaupt zur Aus- und Einfuhr zu kommen.
Auch dieses ist mit ein Grund, warum gewisse Kreise der Entente an den Sanktionen ein so großes materielles und ich möchte sagen finanzielles (M Interesse haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es sind durchaus persönliche Interessen von Klebern, die den Krieg ewig verlängern möchten, und daneben die Ausdehnungsabsichten des wirtschaftlichen und militärischen Imperialismus Frankreichs, die uns die Sanktionen gebracht und bis heute erhalten haben und weiß Gott auf wie lange noch erhalten werden.
Die wahrenZiele Frankreichs werden aufs deutlichste im „Echo du Rhin ''vom 28.
Mai geschildert in einem Aufsatze: „Entpreußung des Rheinlandes als Vervollständigung unseres Sieges ''.
Es heißt dort: Wir halten das Rheinland besetzt.


Frankreich muß bei der rheinischen Bevölkerung einen gediegenen Eindruck von Kraft und Vertrauen in die Zukunft erwecken.
Sein ganzer Organisationsgeist, seine Arbeitsmethoden, seine ganze Intelligenz und Betätigung müssen sich strahlenförmig über diese Gebiete ergießen, die eine großartige Fortsetzung unseres Vaterlandes bilden.
Wir sind dazu berufen, das Rheinland zu „entpreußen '', und können uns dieser Aufgabe ohne Schwierigkeiten unterziehen.
Zögern wir daher nicht, zur Erreichung dieses Ziels die mannigfachen Formen nachzuahmen und selbst noch zu übertrumpfen, deren sich die deutsche Progaganda bedient.
In wirksamster Weise ließe sich dieses Resultat erreichen durch Anwendung der Mittel, die geeignet sind, uns so schnell wie möglich auf die Höhe der wirtschaftlichen Betätigung zu bringen, die zurzeit in Deutschland herrscht.
In seinen bemerkenswerten Aufsätzen hat Maurice Barrss uns den Seelenzustand dieser rheinischen Völker geschildert.
In Wort und Schrift hat dieses hervorragende Mitglied der Reichstag.
I- 19201911.
128.
Sitzung.
französischen Akademie es verstanden, die in- (o) tellektuelle Betätigung des ganzen linken Rheinufers zu beleben.
Aufgabe der Regierung ist es, unter Mitwirkung der französischen Handelskammer in Mainz durch häufige Ausstellungen, durch ausgedehnte kaufmännische Ausflüge, durch eine intensive Propaganda für alle unsere Erzeugnisse sowie durch klare und genaue Richtlinien zur Entfaltung der wirtschaftlichen Betätigung beizutragen.
Vor allem ist es notwendig, daß sich bei der rheinischen Bevölkerung das Gefühl dauernden Einflusses Frankreichs einstellt, und daß sie sich gegen alle etwaigen Bestrebungen des rachsüchtigen Preußens geschützt fühlt.
Obgleich besiegt, hat Deutschland sich wieder ans Werk gemacht.
Lust und Liebe zur Arbeit sind wieder eingekehrt, und im Glauben an das Vaterland hat dieses Volk genug Tatkraft gefunden, um die durch vier Kriegsjahre unterbrochene Arbeit mit Hingabe und Ausdauer wieder aufzunehmen.
Von 1 115 000 Arbeitern sind 1020 800 wieder zur Werkstätte zurückgekehrt; von 15 000 Fabriken arbeiten 12 000 ohne Unterbrechung.
In vielen Industriebezirken besteht Überproduktion, und in Erwartung der allgemeinen Wiederbelebung der Handelsbeziehungen häufen sich die Vorräte.
Die Metallindustrie steht wieder auf der gleichen Höhe wie im Jahre 1914.
Die Essener Werkstätten haben sich auf eine Produktion von 500 Lokomotiven und 5000 Eisenbahnwaggons eingerichtet.
Überall herrscht dieselbe Emsigkeit.
Der Sturm der Niederlage scheint diese Leute nur ganz energisch zu neuer Arbeit angefacht zu haben.
Unter der Wirkung der Katastrophe entwickeln sie () einen doppelten Eifer.
Daraus ergibt sich für uns, die wir durch die Besetzung des Rheinlands in so enge Nachbarschaft mit ihnen gekommen sind, die Notwendigkeit, in diesen Gebieten solche Methoden zur Anwendung zu bringen, die sich zur Erzielung aller möglichen Resultate als fruchtbar erweisen.
Daraus, meine Damen und Herren, geht klar hervor, daß Neid, Habsucht und Angst die Triebfedern französischer Tätigkeit sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei.)
Das Rheinland und damit deutsche wirtschaftliche Tüchtigkeit wollen sie uns mitten im Frieden wie einst das deutsche Straßburg rauben.
Entpreußung ist im Westen unmöglich.
Aber das ist ja auch nicht bas Ziel.
Alle Welt sieht deutlich, daß nicht die „Entpreußung '', sondern die „Entdeutschung ''das Ziel der Franzosen ist, um das reiche Rheinland einstecken zu können, wie Maurice Barrss sagt: „die großartige Fortsetzung unseres Vaterlandes ''.
(Hört!
Hört!)
Es ist eine Schande, daß Franzosen es wagen, das Rheinland als eine „großartige Fortsetzung ''ihres Vaterlandes zu bezeichnen.
Gegen eine solche Bezeichnung erhebe ich Protest.
Unser Land ist keine Fortsetzung Frankreichs, (lebhafte Zustimmung) sondern es ist ein Kernstück des deutschen Landes.
(Lebhaftes Bravo.)
Den Wirkungen der französischen Gewaltmaßnahmen, die so schön „Sanktionen ''genannt werden, müssen wir den einmütigen, leidenschaftlichen Willen zur Abwehr entgegenstellen.
Die deutsche Bevölkerung des Rhetnlandes hat eine erfreulich feste Haltung bewiesen, und ich möchte 584 4290 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
(Dr. Deermanu, Abgeordneter.)
M fast sagen, wir müßten den Herren Clemenceau, Poincars, Loucheur, Briand usw.
zu Danke verpflichtet sein für die Maßnahmen, die sie dort getroffen haben, weil wir ihnen nicht in letzter Linie die Wiederbelebung unseres deutschen Nationalempfindens und unseres deutschen Reichsgedankens zu verdanken haben.
(Sehr richtigI bei der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Volkspartei.)
Auch diese Wirkung sollten die Herren sich einmal überlegen.
Leider muß ich zugestehen, daß es solche materiell gesinnte Elemente auch im Westen gegeben hat nicht allein waren es die französischen Kaufleute —, die die Gelegenheit zur unerlaubten Einfuhr von Waren aus dem Auslande benutzt haben.
Schon der Herr Vorredner der Deutschen demokratischen Partei hat den Umfang dieser unerlaubten Einfuhr hier geschildert.
Ich meine: diesen materiellen Interessen gegenüber gäbe es nur eine Aufgabe, nämlich alle unsere Volksgenossen zum Boykott gegen diese feindlichen Waren, diese unerlaubt eingeführten Waren aufzufordern.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Regierung aber muß alles tun, damit eine weitere Ausführung in das unbesetzte Gebiet nicht stattfindet.
Wenn diese Herrschaften einmal auf ihren Waren festsitzen, dann haben sie die beste Belehrung, die man ihnen zuteil werden lassen kann, bekommen.
Heute ist es ja zum Teil schon der Fall.
Manche Firmen haben sich eingedeckt ich nenne nur den Zucker —, in der Erwartung, ihn möglichst bald weiterschieben zu können.
Es ist ihnen nicht gelungen, und so sinkt der Zucker von Tag zu Tag im Preise, so sind Tausende und Zehntausende verloren worden.
Wohl denen, die sie verloren haben!
Sie werden hoffentlich eine Lehre daraus für die Zukunft ziehen und nicht mehr diese Geschäfte mit den Franzosen (L) oder Belgiern machen.
Andererseits aber muß man im unbesetzten Gebiet sich doch wohl bewußt sein, daß man die Pflicht hat, die alten Handels- und Wirtschaftsbeziehungen, die Geschäftsverbindungen zum besetzten westlichen Gebiet unter allen Umständen aufrechtzuerhalten.
Es wäre bedauerlich, wenn die Sanktionen einen Grund dafür abgeben würden, daß Bestellungen in großem Umfange zurückgezogen werden, und daß so um eines materiellen Gewinnes willen deutsche Volksgenossen zur Vermehmng der Arbeitslosigkeit im Westen beitragen.
Unsere Regierung aber hat die Aufgabe, nicht bloß durch Worte, sondern durch tätige Hilfe einzugreifen, und vor allem muß sie der Arbeitslosigkeit, soweit es in ihrer Macht steht, steuern helfen, besonders dadurch, daß sie bei dem kommenden Wiederaufbau in Frankreich und Belgien gerade dem Rheinland Aufträge zuweist, daß sie bei den Bestellungen für ihre Staatsunternehmungen, wie Eisenbahn und Post, sich gerade an die Fabriken des Westens wendet.
Besonders sind dabei, meine ich, die Einzelunternehmer und die Handwerker zu bevorzugen, während bei den Aktiengesellschaften es doch nicht ohne Einfluß sein dürste, ob diese inzwischen schon zu einem großen Teil in ausländischen Besitz übergegangen sind.
Außerdem sollte die Regierung keine Derhandlungs« nd Aufklärungsgelegenheit vorbeigehen lassen.
Es ist bedauerlich, daß unsere Regierung gelegentlich der Frage eines Branntweinmonopols im besetzten Gebiet nicht jede, wenn auch noch so kleine Gelegenheit zur Aussprache mit der Entente benutzt hat.
Man hätte doch vielleicht dieses oder jenes erreichen können, und vor allem muß doch die Bevölkerung im besetzten Gebiet immer wieder sehen, daß die deutsche Regierung dauernd auf dem Posten ist, um ihr und dem Deutschtum zu helfen, und um unser Recht zu wahren.
Es kommt auf die Imponderabilien an, es kommt auch auf den Schein an, damit das Gefühl der (0) Verlassenheit im Westen in keiner Weise aufkommen kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Regierung sollte bei diesen Maßnahmen der Aussprache, der Propaganda, der Beeinflussung sich auch nicht bloß auf ihren bureaukratischen Apparat stützen und sich auf ihn verlassen, sondern in geschickter Form geeignete Mittelspersonen zur inoffiziellen und offiziösen Aussprache suchen.
Gerade auf diesem unverantwortlichen Wege ist oft vieles an Aufklärung und Beeinflussung zu erreichen, viel mehr als auf dem amtlichen bureaukratischen Wege.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Den Franzosen aber rufen wir aus dem besetzten Gebiet zu: Euer Glaube, durch materielle Vorteile oder Nachteile das besetzte Gebiet gewinnen zu können, ist eine ungeheuerliche Beleidigung für uns!
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Und England und Amerika sollten es nicht vergessen, daß sie mitschuldig an dieser Versklavung von Weißen durch Farbige sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Es ist doch unerhört, wenn an einem Sonntagabend um 11 Uhr in Groß-Gerau bei Mainz der Zug von Marokkanern angehalten wird, wenn marokkanische Soldaten, nur geführt von farbigen Vorgesetzten, den Zug mit Bajonetten leeren, mit Bajonetten die deutsche Bevölkerung durch die Zollrevision treiben und dabei lächelnd sagen: Schikane, Schikane, Schikane!
und sie dann nach einer nutzlosen Zollrevision wieder auf diese Weise in den Zug begleiten.
(Große Unruhe und Zurufe: Unverschämtheit!)
Meine Herren, ich will niemandem etwas Böses wünschen; aber das eine möchte ich doch einmal sehen: daß ein Zug voller englischer Lords auf diese Weise in einem Vorort (v) von London von Zulunegern behandelt wird.
(Sehr richtig!)
England möge auch das andere bedenken, daß die allmähliche Annexion des Rheinlandes niemals ohne schwere Erschütterungen des Friedens möglich ist.
Wenn es sagt, eine friedliche Annexion des Rheinlandes kann uns in unserem wirtschaftlichen Interesse und daher auch politisch nicht stören, so ist das eine große Täuschung.
Und selbst wenn diese Annexion den Franzosen gelänge, wessen wirtschaftlicher und politischer Nachteil würde sie sein
Ich meine, nach der friedlichen Annexion des Rheinlandes wäre es sicher auch mit dem Erfolg des englischen Handels im Westen vorbei, und ebenso wäre dann niemals mehr von England das sogenannte europäische Gleichgewicht zu erreichen.
Zum Schluß, meine Damen und Herren, noch eins.
Die Sanktionen müssen alle unsere deutschen Stämme und alle unsere deutschen Parteien veranlassen, daß, solange sie in Kraft sind, von der Neubildung der Länder im Westen unter keinen Umständen die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
beider Bayerischen Volkspartei.)
Die Durchführung des Artikels 18 der Reichsverfassung unter der Gewalt der Sanktionen müßte eine ganz verderbliche Folge habeu.
Die Franzosen dürfen unter keinen Umständen auch nur den Anschein von unserer Seite bekommen, als ob wir ihnen irgendwie in ihren politischen Aspirationen entgegenkommen wollten.
(Bravo!
und Sehr wahr!)
So erheben wir nochmals den schärfsten Protest gegen die Sanktionen.
Wir verurteilen sie als Ungerechtigkeit und als Gewaltmaßnahmen, die sie ja in Wirklichkeit sind, (Zustimmung) als Gewaltmaßnahmen zur Durchführung des wirtschaftlichen und militärischen Imperialismus Frankreichs.
Die Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
4291 (Dr. Deerma««, Abgeordneter.)
(4) Bewohner des besetzten Gebiets weichen den brutaten Gewaltmaßnahmen des wirtschaftlichen und militärischen Imperialismus Frankreichs nicht, niemals, nicht heute, nicht morgen und nicht in zehn oder hundert Jahren!
(Bravo!)
Wir bleiben treu verbunden unserm deutschen Vaterland, und dem heiligen Deutschen Reiche.
Wir erwarten dabei aber die treue Hilfe der Tat von unseren Volksgenossen und unserer Regierung und den energischen Boykott der ungesetzlich eingeführten ausländischen Waren!
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Präsident: Das Schlußwort der Interpellanten hat Herr Abgeordneter Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Aus allen Teilen der besetzten Lande sind hier Redner aufgetreten und haben die Not am Rhein geschildert.
Lassen Sie mich als einen, der aus dem neubesetzten Gebiet stammt, all dem beitreten, was hier von so manchem Redner dargetan ist, und bestätigen, daß die Drangsal so groß ist, daß ich nur wünschen kann, es ginge aus diesen Verhandlungen hinaus in die Welt die Überzeugung, daß hier ein schreiendes Unrecht geschieht, dessen Beseitigung wir unter allen Umständen verlangen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Als mit klingendem Spiel, das einem das Herz zerriß, die feindlichen Truppen über die Hamburger Brücke nach Ruhrort und Duisburg herübergezogen waren, da konnte man Bekanntmachungen lesen, in denen wirtschaftliches Gedeihen und Freiheit verheißen wurde.
Was daraus geworden ist, haben wir gehört, und auch derjenige, dem die rheinischen Verhältnisse durchaus fremd sind, muß erschüttert sein von dem Bilde, das hier entrollt wurde, (s) (Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wo ist das wirtschaftliche Gedeihen
Teuerung an Stelle des begonnenen Abbaues der Preise.
Blühende Industrien auf die wir stolz waren, gehen dem Untergange zu.
Gerade die besten Werke unseres Gebietes sahen sich gezwungen, Betriedseinschränkungen eintreten zu lassen.
Arbeitslosigkeit wird bald die Folge sein.
Der Handel ist von seinen Beziehungen einerseits über den Rhein, andererseits nach dem unbesetzten Deutschland getrennt, damit in seiner letzten Grundlage gefährdet.
Das rheinische Wirtschaftsleben, auf Gedeih und Verderb mit dem Wirtschaftsleben des übrigen Deutschlands verbunden, hat man in brutaler Weise von dem Gebiet geschieden, das ihm auf der einen Seite Rohmaterialien und Hilfsmittel für die Produkte liefert und in das auf der andern Seite seine Produkte zu gehen pflegten.
Rohstoffe fehlen in den Industrien.
Das Handwerk ist durch die mangelnde Leistungsfähigkeit der Einwohner in Mitleidenschaft gezogen.
Wo ist die Freiheit, von der man oft gesprochen hat
Statt Freiheit Vergewaltigung!
Die freie Rede ist untersagt, Zeitungen aller Parteirichtungen werden verboten, Gefängnisstrafen werden verhängt.
Und wenn es schon für die Gesamtheit der Rheinlande gilt: im neubesetzten Gebiet stehen wir unter besonderem Drucke der Rechtlosigkeit: in dem Gebiet, für das kein Rheinlandabkommen gilt.
Vogelfrei stehen wir da ohne irgendwelche Möglichkeit, uns gegen die Gewaltmaßnahmen der Besatzung zu wehren.
Nach der Annahme des Ultimatums sind alle diese Dinge nicht milder geworden, sondern haben im Gegenteil eine Verschärfung erfahren.
Es ist von mehreren Rednern davon gesprochen worden, wie ohne jede Rücksicht auf die Bedürfnisse der Jugenderziehung Schulen besetzt und von der Besatzung reklamiert worden sind.
Es ist davon gesprochen worden, wie selbst (0) religiöse Veranstaltungen von der Besatzung erschwert und gehindert werden.
Von dem, was man empfindet, wenn auch die deutsche Frauenehre und die Ehre des Hauses keine Achtung mehr findet, will ich gar nicht sprechen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Herr Dr. Zapf hat bei Begründung der Interpellation gesagt, man könnte wohl drei Epochen in der Behandlung der Rheinlande unterscheiden.
Er bezeichnete als erste Epoche die brutale Gewaltherrschaft und als dritte die wirtschaftliche Durchdringung.
Ich habe den Eindruck und muß ihn bekennen, daß wir in der Gegend am Niederrhein, deren Verhältnisse ich am besten beurteilen kann, in der ersten Epoche stehen, in der der brutalen Gewaltherrschaft.
(Hört!
Hört!)
Es ist von moderner Sklaverei gesprochen worden.
Bedeutet es etwas anderes, wenn deutsche Beamte gezwungen wurden, an Handlungen teilzunehmen, die sich gegen das eigene Vaterland richten.
(Hört!
Hört!)
Und als vor einigen Wocher Kraftfahrzeuge beschlagnahmt wurden, da wurden auch die Chauffeure beschlagnahmt und gezwungen, Dienst zu tun zum Schaden ihres Vaterlandes.
(Hört!
Hört!)
Erinnern Sie sich daran, wie im Jahre 1916 eine große Entrüstungsaktion inszeniert wurde, als die deutsche Kriegsverwaltung belgische Arbeiter, die dort beschäftigungslos waren, nach Deutschland zog, um hier Arbeit zu leisten
Damals war Krieg, jetzt ist Frieden, wenigstens soll Frieden sein.
War denn das alles nur Heuchelei, was man damals in Welt hinausschrie oder ist es so, daß es nur ein Recht gibt für die Entente, daß aber die verhaßten „Boches ''keinen Anspruch haben auf das auch nur bescheidenste Maß von Recht
1 (v) (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: So ist es!)
Meine Damen und Herren!
Wenn man all das sich vergegenwärtigt, was die verschiedenen Redner hier dargetan haben, in Einzelheiten und im großen und ganzen, dann muß man wirktich fragen: ist, was wir erleben, Torheit oder ist es Haß oder ist es nicht doch vielleicht das, was ein Redner hervorhob, ist es nicht vielleicht die blaffe Furcht vor uns, die die Entente noch heute beseelt
(Sehr richtig!)
Eine blasse Furcht, die lächerlich wäre, wenn nicht ihre Auswirkungen uns ans Leben gingen.
Ich erinnere an das törichte Wort, das ja hier mehrfach schon erwähnt worden ist, von den irregulären Truppen.
Vielleicht hat man uniformierte Feuerwehrleute als solche angesehen.
Heißt es nicht der Gewalt den Hohn hinzugefügt, wenn man so spricht wie der französische Ministerpräsident Briand
Bedeutet es etwas anderes als eine Verhöhnung, wenn er auf das Kabinett Wirth und dessen notwendige Unterstützung hinwies, um die Beibehaltung der Sanktionen zu begründen.
Ist es nicht ein Hohn, wenn gesagt wird: „Die Sanktionen werden aufgehoben, wenn Deutschland weiter Beweise seines guten Willens gibt, aber es völlig in die Hand desselben Mannes geben will, die Grenze zu bestimmen, bei deren Erreichung dieser gute Wille als erwiesen angenommen wird
Und ist es nicht auch eine unsagbare Grausamkeit, ein ganzes Volk in dieser Frage, wo es um Tod und Leben geht, hin und wieder hinzuhalten, ohne ein festes Ziel zu geben, das erreicht werden kann
Meine Damen und Herren!
Man liest und hört, daß die Entente geneigt sei, gewisse Erleichterungen eintreten zu lassen, ackouesinsnts, wie man es bezeichnet hat, Erleichterungen der Zölle und dergleichen.
Sicherlich lasten die Zölle auf dem Wirtschaftsleben schwer.
Aber noch 584 4292 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
(Dr.
Most, Interpellant.)
lä.)
viel schwerer lastet auf dem Wirtschaftsleben der Rheinlande und auf dem Wirtschaftsleben Deutschlands das System der Trennung zusammengehöriger Teile durch die Zollinie.
Darum kann es sich nicht darum handeln, daß wir Erleichterungen haben wollen, sondern es kann nur in Frage kommen: Beseitigung der Zollinie, Beseitigung der Sanktionen in ihrer Gesamtheit.
(Lebhafte Zustimmung) Der Reichsmtnister des Auswärtigen, Herr Rosen, hat gestern gesagt, er hoffte, allmählich kehre auch bei der Entente und kehre auch in Frankreich die Einsicht ein, daß es nicht nur eine Forderung der Gerechtigkeit, sondern eine Forderung des gesunden Menschenverstandes im Interesse derer, denen die Reparationen zugute kommen sollten, wäre, die Sanktionen aufzuheben.
Ich glaube: Wenn man sich vergegenwärtigt, daß die Besatzungstruppen und die Besatzungsbehörden doch nicht blind sind, daß sie das alles mit eigenen Augen sehen, was hier berichtet worden ist, muß man zu dem Ergebnis kommen, daß man im Westen die Einsicht, die der Herr Minister Rosen Frankreich wünscht, nicht will.
Man will diese Einsicht nicht, weil man die Absicht hat, unsere Leistungsfähigkeit möglichst zu vermindern, die Erfüllung der eingegangenen Bedingungen unmöglich zu machen, uns immer wieder in Verzug zu setzen und dann zu neuen weiteren „Strafmaßnahmen ''zu greifen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Reichsminister Rosen hat gesagt, man könnte fast am Gerechtigkeitsgefühl der anderen Seite verzweifeln.
Meine Damen und Herren!
Wir im Rheinland verzweifeln schon längst am Gerechtigkeitsgefühl.
Aber an einem wollen wir nicht verzweifeln: nicht an unserer Zukunft und nicht an Deutschland, solange uns Deutschland selber die Treue hält und solange die Neichsregterung uns am Rhein nicht im Stich läßt.
(s) Freilich, um diese Voraussetzung zu erfüllen, bedarf es vieler Sorgfalt, bedarf es des Eingehens auf die besonderen Verhältnisse in unserem Gebiet, und dazu ist es nötig, daß zunächst die krasse Ankenntnis über unsere Verhältnisse und über die Not, in der wir uns befinden, die krasse Unkenntnis, die sich vielfach hier in Berlin auch an regierenden Stellen noch findet, beseitigt wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir freuen uns, daß vor kurzem ein Staatssekretär für das besetzte Gebiet ernannt worden ist und seine Tätigkeit aufgenommen hat.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär Brugger in diesem Augenblick nicht im Hause ist; sonst würde ich ihm gern zum Ausdruck bringen, daß wir seiner Tätigkeit Vertrauen entgegenbringen und hoffen, daß er dieses Vertrauen durch seine Amtsführung erhalten und stärken werde.
Es ist während der Erörterung mehrfach Stellung genommen worden zur gegenwärtigen Regierung.
Auch wir von der Deutschen Volkspartei haben manche Beschwerden über die Haltung der Negierung und haben mancherlei Beschwernisse geltend zu machen über verfehlte Maßnahmen und über Unterlassungen in Ansehung des besetzten Gebietes.
Aber mir scheint, diese Beschwerden und Beschwernisse zum Ausdruck zu bringen, ist hier heute nicht am Platze.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Alles das, was wir gegen die eigene Regierung auf dem Herzen haben, tritt zurück und muß zurücktreten, wird zur Geringfügigkeit gegenüber der einen großen Sache, um die es hier heute geht: gegenüber der Gewalttat der Entente und gegenüber der rheinischen Not, um deren Beseitigung es sich handelt.
(Bravo.)
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat als Redner der Mehrheitssozialdemokratie auf einen Zwischenruf, der von unserer Seite kam, gesagt: an deutscher Gesinnung lasse (v) ich mich von Ihnen nicht übertreffen.
Das war ein Wort, für das ich dem Herrn Kollegen Sollmann dankbar bin.
Und ich glaube es ihm.
Aber ich möchte ihn darauf aufmerksam machen, daß es zu einem der besten Stücke des deutschen Wesens und der deutschen Gesinnung gehört, auch dem politischen Gegner Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, ihm keine Motive unterzulegen, die nicht vorhanden und nicht einer Rede Dinge zu unterschieben, die gar nicht gesagt worden sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Ich müßte, wenn Herr Sollmann hier wäre, ihn fragen: Wo hat nur ein Wort in der Rede Dr. Zapfs gestanden, mit dem er etwa die „Ja-Sager '', die Annehmer des Ultimatums angegriffen hätte
Ich habe mich auch bei anderen Parteien erkundigt, Parteien, die zur Regierung gehören, und es ist mir die Richtigkeit meiner Auffassung bestätigt worden, daß davon gar keine Rede sein kann.
Aber weit darüber hinaus ist das gegangen, was der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid geglaubt hat in diesem Augenblick und in einer geradezu wüsten Parteipolitik gegen die deutsche Volkspartei vorbringen zu sollen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wo hat irgend gestanden, und wo ist von uns gesagt worden, daß die gegenwärtige Reichsregierung mit der Annahme des Ultimatums Landesverrat begangen habe
Wo ist im Zusammenhang mit dieser Interpellation von unserer Seite her ein Angriff auf die Regierung unternommen worden
Wo ist von unserer Seite der Versuch gemacht worden, sie aus diesem Anlaß zu stürzen
Meine Damen und Herren!
Uns ist die rheinische Angelegenheit viel zu heilig, als daß wir sie mit derartigen Plänen und Nebenabsichten verquicken würden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat weiter gesagt, diese Dinge dürsten nicht den Anschein einer „patriotischen Agitation ''haben.
Was ist denn „patriotisch
Patriotisch ist der, der sein Vaterland liebt.
Und gerade wenn der Herr Abgeordnete Sollmann Vaterlandsliebe für sich in Anspruch nimmt, soll er sie auch den anderen glauben und davon überzeugt sein, daß Vaterlandsliebe allein es ist, die uns zu dieser Interpellation, zu dieser Agitation, mögen Sie es so nennen bringen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ist denn Vaterlandsliebe heute ein Verbrechen
Freilich, wenn man das Gesamtgefüge der Reden ansieht, die zum Teil hier gehalten worden sind, müßte man vielleicht fürchten, das Ausland bekäme den Eindruck einer Zerrissenheit des deutschen Volkes auch in dieser Frage.
Ich hoffe aber und bin im Grunde gewiß, daß das Ausland die relative Bedeutungslosigkeit derjenigen Gruppen des deutschen Volkes allmählich erkennt, als deren Vertreter der Herr Abgeordnete Höllein sich hier hingestellt hat.
(Heiterkeit rechts.)
Im übrigen wird sich das Ausland allmählich auch davon überzeugen, daß es nun einmal zur Eigenart des deutschen Volkes gehört, sich bei jeder Gelegenheit auch da, wo es sehr unpassend ist gegenseitig anzugreifen und zu befehden.
Diese Eigenart aber wollen auch wir selbst nicht allzu tragisch nehmen; denn in einem sind wir doch mit geringen Ausnahmen eins.
Gambetta hat nach dem Kriege 187071 gesagt: Nicht davon sprechen, aber immer daran denken!
Meine Damen und Herren!
Wir wollen immer daran denken, immer davon sprechen und mannhaft danach handeln dem einen Ziele zu: Fort mit diesen unerträglichen Gewaltmaßnahmen, die man Sanktionen nennt, die aber tatsächlich in die Reihe jener Taten der Brutalität gehören, deren Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
4293 (Dr.
Most, Interpellant.)
(L.) sich des bin ich gewiß dermaleinst die Menschheit und die Weltgeschichte schämen wird!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn ich zum Schluß zusammenfassen darf, was doch im Grunde aus all den hier gehörten Reden herausklang, so darf ich wohl feststellen: Der Reichstag hat mit schmerzlichstem Bedauern davon Kenntnis genommen, daß alle Bemühungen der Reichsregierung um Beseitigung dieser Sanktionen, die den allgemeinen Grundsätzen des Völkerrechts wie den besonderen Vorschriften des Friedensverlrags widersprechen, bislang vergeblich gewesen sind.
Ein Ende der unerträglichen politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Schädigungen der besetzten Gebiete ist nicht abzusehen.
Der von der französischen Regierung in dieser Frage eingenommene Standpunkt, den wir aus den Ausführungen des Herrn Reichsministers Dr. Rosen vernahmen, setzt an die Stelle des Rechts das Unrecht, an die Stelle der Versöhnung dauernde Verfeindung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Er macht gleichzeitig Deutschland immer unfähiger zur Erfüllung der ihm aufgezwungenen Bedingungen.
Im Namen des deutschen Volkes verwahren wir uns vor der ganzen Welt gegen diese Vergewaltigung.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir verlangen, daß sich die alliierten Mächte ebenso an die Bedingungen des Friedensvertrags halten, wie es Deutschland in geradezu beispielloser Opferwilligkeit bislang getan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir danken der so schwerheimgesuchten Bevölkerung für die fortgesetzten Beweise der dauernden, durch keinerlei Gewalt erschütterten Anhänglichkeit an das gemeinsame deutsche Vaterland.
(v) 1 (Bravo!
rechts.)
Und wir bitten die Reichsregierung, nein, wir fordern von ihr, sie möge kein Mittel unversucht lassen, um die Aushebung dieser vertragswidrigen und gewaltsamen, dem besetzten Gebiet und mit ihm Deutschland auferlegten Sanktionen durchzusetzen.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen und damit die Interpellation erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr unsere Verhandlungen abzubrechen.
(Zustimmung.)
Es ist eine Interpellation Hoffmann (Berlin), Ledebour und Genossen eingegangen, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Diernretter: Das Reichsarbettsministerium hat veranlaßt, das Schwerkriegsbesch ädigten-Lazarett Schloß Charlottenburg aufzuheben und die Insassen in andere Lazarette unterzubringen.
Begründet wird diese Maßnahme damit, daß das Lazarett Schloß Charlottenburg nicht den modernen Anforderungen eines Lazaretts entspräche und daß die Kranken sich ungebührlich benommen hätten.
Die Lazarettinsassen, darunter viele Schwerkriegsbeschädigte (Amputierte, Rückenmarkleidende usw.)
wehren sich gegen die Schließung des Lazaretts und empfinden diese ungeheuerliche Maßnahme als eine herzlose barbarische Behandlung.
Das Hauptversorgungsamt Berlin hat, um die Schließung des Lazaretts durchzusetzen, folgende Zwangsmaßnahmen angeordnet: 1.
1 Entziehung jeder ärztlichen und Pflege- (6) rischen Behandlung, 2.
1 Entziehung der Nahrungsmittel und des Taschengeldes, 3.
1 Entziehung der baren Unterstützung der Familien der schwerkriegsbeschädigten Lazarettinsassen.
Die Lazarettinsassen sowie deren Organisationen erblicken in der Schließung gerade dieses für die dort befindlichen Kriegsopfer günstig gelegenen Lazaretts eine ungerechtfertigte Maßnahme.
Ist die Negierung bereit, die angeordnete Schließung des Schloßlazaretts Charlottenburg durch das Reichsarbeitsmintsterium rückgängig zu machen oder beabsichtigt die Regierung, noch weitere Lazarette zu schließen
Ist die Regierung bereit, den entstandenen Schaden der Lazarettinsassen an entzogenen Gebührniffen den Kranken- und Familienangehörigen auszahlen zu lassen
Präsident: Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 2.
Juli, vormittags 11 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 die soeben verlesene Interpellation, und zwar zur Anfrage an die Regierung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Anmeldung des zur Durchführung des Artikels 202 des Friedensvertrags beschlagnahmten Lustfahrzeuggeräts; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der vor dem 1.
August 1914 aus der Wehrmacht ausgeschiedenen Militärpersonen und ihrer Hinterbliebenen (Altrentnergesetz); 1 (U) 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gebühren der Rechtsanwälte und der Gerichtsvollzieher; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die patentamtlichen Gebühren; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherung von gewerblichen Schutzrechten deutscher Reichsangehöriger im Ausland; 7.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Beihilfen an Rentenempfänger aus der Angestelltenversicherung; 8.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Einkommensteuer vom Arbeitslöhne.
9.
1 mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Steuerfragen) über Entschließungen, betreffend Einkommensteuerfragen.
Bis hierher wird angenommen, daß die Gegenstände der Tagesordnung ohne Debatte erledigt werden können.
Sollte das nicht der Fall sein, dann ist eine Umstellung hinter die nächsten Punkte geplant.
10.
1 Interpellation der Abgeordneten Jmbusch, Trimborn und Genossen, betreffend das Grubenunglück auf der Zeche Mont Cenis; 11.
1 Interpellation der Abgeordneten Rosemann, Pieper (Westfalen), Ledebour und Genossen, betreffend das Grubenunglück auf der Zeche Mont Cenis; 12.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921, und zwar: g.) Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, (die Beratung beginnt mit den einmaligenAusgaben) 4294 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1921.
(Präsident.)
d) 1 Haushalt der Reichseisenbahnverwaltung, e) 1 Haushalt des Reichswehrministeriums v. (Marine), ä) Haushalt des Reichspostministeriums,«) Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags, k) Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltuug, S) Haushalt der Reichsschuld.
Das ist die für morgen in Aussicht genommene (6) Tagesordnung.
(Heiterkeit.)
Weitere Anträge dazu werden nicht gestellt; sie ist angenommen.
Die Sitzung ist geschlossen.