Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Die Niederschrift der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend das deutschbritische Abkommen über die Durchführung des Abschnitts IV von Teil X des Friedensvertrags.
In den Verkehrsbeirat bei dem Reichspostministerium sind folgende Mitglieder des Reichstags gewählt: Steinkopf, Koch (Essen), Brühn, Morath, Bock, Delius, Plettner und Gerstenberger.
4 S Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Mai 1921.
3656 (Präsident.)
() Der (30.)
Ausschuß für das Bildungswesen hat beantragt, die Zahl seiner Mitglieder von 21 aus 28 zu erhöhen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß der Reichstag diesem Antrag bettritt.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Kulenkampff für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken), Burlage, Dr. Stresemann, Ledebour, Schiffer und Genoffen, betreffend Wahl eines weiteren gleichberechtigten Vizepräsidenten für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
1971 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Wünscht einer der Antragsteller das Wort
Das geschieht nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Nachdem keiner der Herren Antragsteller es für nötig gehalten hat, diesen Antrag zu begründen, bleibt mir nichts übrig, als hier die Stellung meiner Freunde zu diesem Antrag ohne diese Begründung zum Ausdruck zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Es wird hier verlangt, einen vierten Vizepräsidenten dem Hause vorzuschlagen.
Dieses Verlangen würde seine natürliche Begründung finden, wenn die drei Herren Vizepräsidenten nicht mehr in der Lage wären, die Geschäfte zu erledigen, die ihnen der Herr Präsident auszuführen überläßt.
Das könnte wieder seinen Grund darin haben, wenn unser Präsident durch Krankheit oder andere Umstände gehindert wäre, seinem Amt nicht ausreichend nachzukommen.
Ich beschränke mich darauf, zu betonen, daß es wohl die Über zeugung aller Mitglieder des Hauses ist, daß das Gegenteil der Fall ist, daß der Präsident seine Funktionen in einem solchen Maße wahrnimmt, daß für die Vizepräsidenten eigentlich wenig zu tun übrig bleibt.
Deshalb würde die Wahl eines vierten Vizepräsidenten doch nach der Sachlage und namentlich noch für diese Session nicht angezeigt erscheinen.
Nun hat schon die Deutsche Dolkspartei einen begründeten Anspruch darauf, die Stelle eines der drei Vizepräsidenten zu besetzen.
Die Sachlage ist aber die, daß die Herren von der Unabhängigen Partei, die augenblicklich im glücklichen Besitz des Amtes sind, (Heiterkeit) sich aus diesem Amte anscheinend nicht entfernen mögen.
Ich habe auch nicht gehört, daß der Herr Vizepräsident Dittmann bisher Neigung gehabt hätte, sich von diesem Amt zu trennen.
Unter diesen Umständen bleibt meinen Freunden, wenn wir dem berechtigten Wunsch der Deutschen Volkspartei, auch eine Vizepräsidentenstelle einzunehmen, nachkommen wollen, nichts anderes übrig, als unter ausdrücklicher Feststellung, daß sachlich die Ernennung eines neuen Vizepräsidenten nicht gerechtfertigt ist und daß sie nur dadurch verschuldet wird, daß die Unabhängigen dieses Amt nicht aufgeben wollen, dem Antrage nachzukommen, um dem Wunsche der Deutschen Volkspartei zu entsprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns seinerzeit davon überzeugen lassen, daß die Geschäftslage es erforderlich macht, einen weiteren.
Präsidenten zu wählen, und von diesem Standpunkt aus haben wir den Antrag gestellt.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Ich möchte bemerken, daß die Initiative zu dem Antrag von uns ausgegangen ist, weil wir es für notwendig hielten, daß in dem Präsidium eine richtigere Vertretung der Parteien des Hauses nach ihrer Stärke enthalten ist als gegenwärtig.
Auf Grund früherer Vereinbarungen glaubte die Deutsche Volkspartei, den Anspruch erheben zu können, daß sie einen Vizepräsidenten stelle und dafür ein anderer ausscheide.
Dem gegenüber haben wir, indem wir die Berechtigung der Deutschen Volkspartei, einen Vizepräsidenten zu stellen, anerkannten, es doch für notwendig gehalten, die vorliegende Regelung vorzuschlagen, da sie dem wirklichen Gesamtbild ves Hauses entspricht.
Es wird, wenn dieser Antrag angenommen wird, ein fünfköpfiges Präsidium so zusammengesetzt sein, daß zwei Vertreter der Rechten, zwei Vertreter der Linken und ein Vertreter des Zentrums darin enthalten sind.
Das entspricht der Zusammensetzung des Hauses mehr als die bisherige Übung und noch mehr als die Regelung, die dem ursprünglichen Wunsche der Deutschen Volkspartei entsprechen würde.
Da sich die Deutsche Volkspartei unserem Vorschlag angeschlossen hat, begreife ich nicht, daß die Deutschnationale Partei, die durch die Vorbesprechungen über die Gründe, die zu dem Vorschlag geführt haben, durchaus unterrichtet ist, sich hier gedrängt fühlt, einen vollkommen überflüssigen und bei der Zusammensetzung des Hauses vollkommen wirkungslosen Widerspruch zu erheben.
Der wirkliche Grund ist der, daß sie sich darüber ärgert, daß überhaupt ein Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie im Präsidium enthalten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
(v) Dittmann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat den Geschmack gehabt, die Frage auf meine Person zuzuspitzen.
Dabei weiß der Herr Abgeordnete Schultz, daß ich von meiner Fraktion zum Vizepräsidenten vorgeschlagen worden bin und daß es nicht von meiner Person abhängt, ob ich als Vizepräsident weiter bleibe oder nicht, sondern von dem Beschluß meiner Fraktion.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So stehen die Dinge meines Wissens bei allen Herren, die als Präsidenten oder als Vizepräsidenten gewählt sind, und wenn der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) schon diskutieren wollte, dann sollte er wenigstens sachlich diskutieren und die Zuspitzung auf eine bestimmte Person unterlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Sehr interessant ist es, von den Herren Unabhängigen die Mahnung zur Sachlichkeit zu hören (sehr gut!
rechts) und noch interessanter ist es, von Herrn Ledebour zu hören: was macht ihr denn!
ihr tut weiter nichts als einen wirkungslosen Widerspruch hier einzulegen.
Herr Ledebour, wenn wirkungsloser Widerspruch hier in Hause nicht mehr üblich sein soll, wenn Mehrheitsverhältnisse jede Partei davon abhalten sollten, hier überhaupt etwas zu sagen, so hätten Sie in diesem Hause noch kaum eine Rede halten können.
(Heiterkeit.)
Ich habe nun weiter zu bemerken, daß wir bisher davon ausgegangen sind, daß eine Amtsstelle nur besetzt werden soll, wenn ein Bedürfnis für eine solche Stelle vorhanden -11Reichstag.
104.
Sitzung.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
M ist.
Die Herren auf der linken Seite haben anscheinend eine andere Anficht darüber; sie scheinen zu glauben, daß die Ämter dazu da sind, um Leuten Stellungen zu schaffen, auch ohne daß ein Bedürfnis dazu besteht.
Ich kann unter diesem Umständen auf weiteres verzichten.
Ich habe schon gesagt, daß wir dem Wunsche der Deutschen Volkspartci Rechnung tragen wollen und daß wir deshalb dem vorliegenden Antrag zustimmen werden.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Schultz nur bemerken, daß er in seinen Ausführungen vollkommen verwechselt hat sachliche Reden und Quengeleien (Heiterkeit und Zuruf rechts) wegen einer Personalbesetzung.
Wir werden sachlich unsere Ansichten geltend machen, selbstverständlich ganz ohne Rücksicht darauf, ob wir dabei allein bleiben oder Zustimmung finden.
Hier handelt es sich aber ausschließlich um eine Personalfrage, die durch eine vorherige Verständigung der Parteien untereinander bereits praktisch erledigt ist.
Das ist der Unterschied.
Vielleicht hat jetzt auch der Herr Abgeordnete Schultz begriffen, weshalb ich ihn darauf aufmerksam mache, daß man nicht solch überflüssige Reden halten soll.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Müller (Franken), Burlage, Dr. Stresemann, Ledebour, Schiffer u. Gen. ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
« ui Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, daß die nunmehr beschlossene Wahl jetzt sofort vorgenommen wird.
Es wird nach dem Geschäftsgebrauch zulässig sein, sie durch Zuruf vorzunehmen.
Auch dies beantrage ich.
Präsident: Beiden Anträgen kann stattgegeben werden, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erhoben wird.
Ich höre einen solchen nicht.
Dann bitte ich um Vorschläge.
Der Herr Abgeordnete Burlage hat das Wort.
Burlage, Abgeordneter: Ich schlage vor, den Herrn Abgeordneten l) r. Rieß er als wetteren Vizepräsidenten zu wählen.
Präsident: Sie haben der Wahl durch Zuruf zugestimmt; ich darf also annehmen, daß Sie dem Vorschlag zustimmen.
Ich höre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Dr. Rießer, ob er die Wahl annimmt.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl dankend an.
Präsident: Wir kommen somit zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch tschechoslowakische Abkommen betreffend Überleitung der Rechtspflege im Hultschiner Lande (Nr.
1840 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Geheime Justizrat Dr. Crusen.
Mittwoch dm 11.
Mai 1 S21.
3657 Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe die- (6) selbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht festgestellt; ich schlage Ihnen also vor, auch sofort die zweite Beratung vorzunehmen.
Ich rufe auf in derselben § 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch gleich die dritte Beratung des Gesetzentwurfs erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf § 1 angenommen, § 2 angenommen, § 3 angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Neichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1930 (Nr.
1835 der Drucksachen) nebst Ergänzungen (Nr.
1894 und 1946 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1963, 1973 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Delius.
Anträge Nr.
1983, 1990, 1997.
1 (») Meine Damen und Herren!
Dazu liegen die Anträge Brühn und Genossen auf Drucksache 1983 (berichtigt), Schiffer und Genossen auf Drucksache Nr.
1990 (berichtigt), Morath, Beuermann, Dr.
Most, Dr. Quaatz, Dr. Runkel, Seibert auf Drucksache 199
und Müller (Franken) auf Drucksache 2004 vor.
Desgleichen ist soeben noch ein Antrag eingegangen Brüninghaus und Genossen zum Haushalt des Reichswehrministeriums, fortdauernde Ausgaben, Marine, Kap.
18 Tit.
1 Gruppe IX, die Bemerkung 10 Stellen werden nach dem Ausscheiden der jetzigen Inhaber in Stellen für Marinezahlmeister Gruppe X VII umgewandelt zu streichen.
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung dieser eben erwähnten Anträge der allgemeinen Etatberatung vorauszuschicken.
Da dieselben sich in den einzelnen Etats auswirken, können wir mit einer einmaligen Debatte dann alle diese Anträge, die sich zumeist auf die Prüfungsfrage der Sekretäre beziehen, erledigen.
Dagegen wird kein Einwand erhoben.
Das Wort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Delius.
Delius, Abgeordneter, Berichterstatter: Sehr geehrte Damen und Herren!
Wie schon bei dem Hauptetat ist es auch diesmal beim Nachtragsetat im Hauptausschuß des Reichstags nicht möglich gewesen, in eine eingehende Beratung einzutreten.
Es mag das bedauerlich erscheinen; unter dem Druck der gegenwärtigen politischen Verhältnisse hielt der Ältestenrat aber eine eingehende Beratung für unmöglich.
Es ist aber bei den Beratungen zum Ausdruck gekommen, daß bei dem demnächst folgenden zweiten Nachtragsetat, der dem hohen 497 3658 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1921.
(Delius, Berichterstatter.)
Hause Anfang Juni dieses Jahres zugehen soll, eine eingehende Beratung der noch nicht behandelnden Etats stattfinden wird.
Insbesondere wird dann auch über den Postetat eine eingehende Aussprache stattzufinden haben.
Der Hauptetat ist bekanntlich beinahe ohne jede Aussprache angenommen worden.
Der vorliegende Nachtragsetat ist eigentlich Weiler nichts als die Konsequenz der kürzlich verabschiedeten Besoldungsordnung.
Es sind bei den einzelnen Ressorts die durch die Entschließung des Reichstags erforderlich gewordenen Höherstufungen der Beamten gefordert worden.
Eine Reihe von neuen Stellen ist bei den einzelnen Ministerien angefordert worden, so daß also nur dem Verlangen des Reichstags und seines monatelang tätigen Unterausschusses entsprochen worden ist.
Bei dieser Gelegenheit darf darauf hingewiesen werden, daß der Hauptausschuß es abgelehnt hat, in eine eingehende Beratung dieser Entschließung einzutreten.
Er hat unter dem Zwang der Verhältnisse gehandelt und hat es freigestellt, diese Aussprache nachzuholen, wenn jetzt die einzelnen Nachtragsetats vorgelegt werden.
Die wichtigste Frage, die jetzt bet diesen Nachtragsetats zu entscheiden ist, ist ja die Frage der Einstufung der einmal geprüften Beamten bet den einzelnen Verwaltungen, der Sekretäre und ehemaligen Assistenten.
Es liegen dazu eine Anzahl von Anträgen bereits vor.
Ich habe Ihnen als Berichterstatter des Ausschusses vorzuschlagen, den Nachtragsetat so anzunehmen, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, das heißt, ihm unveränderte Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Art, wie dieser Nachtragsetat, um ein Wort, das in der letzten Zeit in der Presse häufig gebraucht worden k«) ist, anzuwenden, „durchgepeitscht ''worden ist, wird bei allen denjenigen, die es mit dem Budgetrecht des Reichstags ernster nehmen, keine Zustimmung finden.
Ich kann dem, was soeben der Herr Berichterstatter ausführte, nämlich daß keine Zeit für die ordnungsmäßige Beratung dieser Beamtenposittonen im Hauptausschuß gewesen sei, doch nicht so ganz zustimmen.
Die Tatsache, daß so ziemlich von jeder Partei Anträge hier vorliegen, daß es also zu keiner Einigung über diesen Punkt, der fast allein noch unserer Beratung heute unterliegen kann, gekommen ist, zeigt Ihnen ja deutlich, daß wir die Zeit, die wir angeblich im Hauptausschuß nicht hatten, nun hier im Plenum verwenden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine bessere Art, solche Dinge geschäftsmäßig und ordentlich zu behandeln, gibt es doch wohl noch im Hauptausschuß als hier.
Ich möchte mich von dem Vorwurf reinigen, als spräche ich jetzt, da meine Fraktion in einer anderen Stellung zur Negierung steht als gestern, etwas freier und unter Ausnutzung dieser Position.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum betone ich, daß ich bereits im Hauptausschuß im Auftrage meiner Fraktion gegen eine derartige Behandlung dieser wichtigen Beamtenposition Einspruch erhoben habe.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Diesem Einspruch haben sich damals mehrere Fraktionen angeschlossen, auch ein Vertreter der Deutschdemokratischen Partei.
Durch den Widerspruch eines Vertreters der Sozialdemokratischen Partei ist es uns leider unmöglich gemacht worden, diese Dinge im Hanptausschuß zu erledigen.
Ich hatte im Hauptausschuß keine Gelegenheit mehr, mich gegen den Vorwurf des Vertreters der S. P. D. zu reinigen, daß wir etwa die Assistentenfrage in den Vordergrund schöben, weil wir selbst beteiligt seien, oder zu den hier beteiligten Kreisen besonders nahe Beziehungen hätten, (cJch kann dem Herrn Kollegen Hoch nur die Versicherung geben, daß davon keine Rede sein kann, daß wir es auf das schmerzlichste bedauern, nicht auch alle die anderen Unebenheiten beseitigen zu können, die sich im Nachtragsetat als Auswirkung der Besoldungsordnung und des Besoldungsgesetzes, so wie sie das Retchsfinanzministerium und der Reichsrat auffaßt, gezeigt haben.
Ich bedauere außerordentlich, daß nicht beispielsweise die Kanzleibeamtenfrage, die Frage der Regierungsräte als Mitglieder von Reichsmittelbehörden und alle diese Dinge hier erledigt werden können.
Wir sind in der Zwangslage, darauf verzichten zu müssen, weil jede Änderung in den Ausgabepositionen nach Art.
85 der Reichsverfassung eine Rücküberweisung der ganzen Vorlage an den Reichsrat und damit eine Verzögerung, die wir nicht verantworten können, nach sich ziehen würde.
Um so notwendiger ist es aber, hier diese jetzt fast allein noch in diesem Augenblick zu regelnde Frage zum Abschluß zu bringen, näMch die Prüfungsfrage bei den Assistenten, und eine zweite, die dem vom Herrn Präsidenten soeben vorgelesenen Antrage zugrunde liegt.
Zur Prüfungsfrage der Assistenten kann ich nur noch einmal auf das nachdrücklichste erklären, daß wir ich glaube wohl in Übereinstimmung mit fast allen Parteien dieses Hauses keine Staatsweisheit in der Art sehen können, wie diese Frage behandelt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Für uns ist die Frage der Prüfung erledigt.
Unmöglich kann man diese Prüfung von den Beamten fordern.
An sich bin ich ein Freund dieser Prüfung, wenn es sich darum handelt, Beamte für verantwortlichere, schwierigere Dienststellen auszuwählen.
Selbst dann mag man noch sagen: eine Prüfung ist nicht das idealste Mittel, sie bleibt aber jedenfalls immer noch das relativ beste.
Hier handelt es sich aber gar nicht darum, festzustellen, ob die (i Beamten in der Lage sind, eine verantwortlichere Dienststelle zu übernehmen, sie bleiben ja in ihrem Arbeitsgebiet, in ihrer Dienststelle, und man will durch die Prüfung lediglich feststellen, ob sie die Arbeit, die sie schon ein Menschenalter hindurch geleistet haben, noch weiter leisten können.
Wenn sie die Prüfung nicht bestehen, wird man sie trotzdem nicht aus ihrer Stelle herausnehmen.
Man wird sie gar nicht herausnehmen können.
Es kommt hinzu, daß die Prüfungsordnung sich damit abfinden muß, daß eine ganz außerordentlich große Zahl von Beamten sich der Prüfung wird unterziehen müssen, 40 000 etwa bei der Post, 17 000 bei der Eisenbahn.
Welch eine Unsumme von Arbeit und Geld wird da verschwendet, um eine an sich ganz überflüssige Prüfung abzuhalten!
Denn daß die Prüfung überflüssig ist, werden auch die Regierungsvertreter kaum bestreiten können.
Man hat das offen zum Ausdruck gebracht, man hat sie nötig bei einzelnen Behörden, beim Verkehrsministerium, um dort die Forderungen wenigstens hintanzuhalten, die gewisse andere Beamtenklassen, Lokomotivführer und andere, daraus ziehen könnten, daß man die Sekretäre mit einer Prüfung nach VII bringt.
Wir wollen abwarten, ob, vorausgesetzt, daß die Prüfung bestehen bleibt, man damit wirklich zum Ziele kommt.
Ich nehme an, es wird nicht sehr lange dauern, dann werden Sie sehr wohl einsehen, daß durch die Prüfung sich diese übrigen Beamtenklassen nicht abhalten lassen werden, für sich dasselbe zu fordern, was man hier den Sekretären zusteht.
Und endlich, was wir besonders bedauern auch das drücke ich hier heute nicht zum erstenmal, vielleicht zum erstenmal in der Öffentlichkeit aus —: der Herr Reichsfinanzminister hat wiederholt einzelnen Beamten, Abgeordneten dieses Hauses, Beamtendeputationen und hat auch in öffentlichen Wahlversammlungen ganzen Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1921.
(Morath, Abgeordneter.)
M Gruppen von Beamten die prüfungslose Überführung nach VII zugesagt, wenigstens ist däs in der Presse behauptet.
Es ist versprochen worden: alle diese Versprechungen find nicht gehalten worden.
Man wundere sich also nicht darüber, wenn in den Kreisen der beteiligten Beamten eine außerordentlich starke Erregung herrscht.
Etwas zweites und letztes zur Prüfungsfrage!
Man hat dann schließlich auf Druck vielleicht der Stimmung, wie sie sich im Haushaltsausschuß und in den interfraktionellen Besprechungen in voriger Woche zeigte, in einer Erklärung, die das Reichsfinanzministerium durch den Herrn Ministerialdirektor v. Schlichen im Hauptausschuß gab, in etwas wenigstens nachgegeben.
Aber diese Nachgiebigkeit bringt keine klare Lösung, sie enthält versteckt die Differenzierung zwischen Militär- und Zivilanwärtern, die wir nicht mitmachen können und nicht mitmachen wollen, weil das für uns eine Rechtsfrage ist, die längst vom Reichstag entschieden worden ist.
Aus allen diesen Gründen haben wir nach einem Wege gesucht, wie man den berechtigten Wünschen der Beamtenschaft Rechnung tragen köune.
Wir sind dabei nicht den Weg gegangen, den der heute berichtigte Antrag der Deutschnationalen Volkspartei und den der Antrag der Sozialdemokratie vorschlägt.
Es wäre an sich das einfachste Mittel, es macht zweifellos nach außen den denkbar besten Eindruck, wenn man alles das, was sich auf die Prüfung bezieht, im Dispositio des Nachtragsetats einfach streicht.
Es fragt sich bloß, ob man den Beamten damit hilft.
Den Herren Antragstellern kann ja nicht unbekannt sein, daß das Finanzministerium durch seinen Vertreter die bestimmte Erklärung abgegeben hat; wenn das geschähe, würde an der Abhaltung der Prüfungen gar nichts geändert werden.
1 Die Prüfungen würden abgehalten werden, weil das eine reine Vertu) waltungssache sei.
Man kann freilich sagen, daß dadurch, daß man die Prüfungsbcstimmungen ins Dispositiv des Nachtragsetats hineinsetzt, sie doch von der Regierung selbst als eine Sache des Etats anerkannt worden seien.
Aber das hindert doch nicht, daß man sie einfach dennoch abhält.
Einen solchen Weg zu gehen, der, ich wiederhole es, nach außen einen guten Eindruck macht, den Beamten aber nicht hilft, lehnen wir ab.
Außerordentlich zurückhaltend war in dieser Angelegenheit die Stellungnahme der demokratischen Fraktion, wie sie uns durch die Entschließung Schiffer und Genossen überreicht worden ist.
Nach den Erfahrungen, die wir bei den Entschließungen zum Besoldungsgesetz gemacht haben, (Zuruf bei den Deutschen Demokraten) ist es ganz unmöglich, daß man annimmt, im Wege einer Entschließung hier den berechtigten Wünschen der Beamten Rechnung tragen zu können.
Es scheint mir nach den sehr starken Worten seitens unserer demokratischen Kollegen, zu denen ich mich gefreut habe, daß hier doch arg des Gedankens frische Farbe von der Entschließung Blässe angekränkelt worden ist.
Aber ich sehe zu meiner Freude, daß die demokratische Fraktion das selbst bemerkt hat und jetzt eben in letzter Stunde einen Antrag eingebracht hat.
Ich freue mich des; aber dieser Antrag enthält ja inhaltlich genau dasselbe, was die Entschließung enthält.
Sie ist in der Form durch die Überschrift zum Antrag geworden, in Wirklichkeit ist sie nichts weiter als eine Entschließung, wie ich sehe, und wird auch nur den Wert einer Entschließung haben können.
Wir schlagen Ihnen demgegenüber einen Weg vor, der zunächst so aussieht, als gebe er den Beamten weniger als diejenigen, welche das radikale Mittel der Streichung befürworten.
Sie werden zu einer anderen Überzeugung kommen, wenn Sie sich diesen Antrag näher ansehen.
Die 3659 Regierung hat uns ihre Stellungnahme durch eine Erklärung (0) wissen lassen.
Wir legen Wert daraus, daß diese Erklärung Teil des Etatsgesetzes wird und damit verschiedenartiger Auslegung entzogen wird.
Wir schlagen Ihnen vor, die Regierungserklärung als § 5 in das Nachtragetatsgesetz hineinzubringen.
Bliebe sie so unverändert, würde sie, was bereits gesagt wurde, eine Differenzierung zwischen Militär- und Zivilanwärtern enthalten, der wir nicht zustimmen.
Darum schlagen wir Ihnen vor, zu dieser Regierungserklärung einen zweiten Absatz hinzuzufügen, durch den zum Ausdruck gebracht wird, daß die Prüfung, abgesehen von anderen Voraussetzungen, nach einer zehnjährigen etatsmäßigen Dienstzeit wegzufallen habe.
Dieser Antrag hat den Vorzug, daß er nicht eine Gefährdung des ganzen Etats bedeutet, die dann eintreten würde, wenn man alles auf die Prüfung Bezügliche aus dem Dispositiv striche und Gefahr liefe, daß der Reichstag die Stellen im Dispositio striche.
Ich glaube, wenn wir uns einigen könnten ich habe mich vergeblich bemüht, in den letzten Tagen Einigung bei den anderen Fraktionen bei diesem Antrag zu erzielen —, würden wir den Beamten den besten Dienst leisten, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) wenn wir auch absehen würden von einer vielleicht sehr starken und agitatorisch wirkenden Geste.
Wir würden auch die Verabschiedung des Nachtragsetats vor Pfingsten nicht gefährden an der uns allen liegen muß, da wir wünschen, möglichst bald Ruhe in unsere schwer geprüfte Beamtenschaft hineinzubringen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf die besonderen Zeitumstände ist es natürlich nicht angezeigt, über diese Angelegenheit, die () Lösung der sogenannten Assistentenfrage, längere Ausführungen zu machen.
Auch wir bedauern, daß es zu einem gemeinsamen Vorgehen in der Angelegenheit nicht gekommen ist, müssen es aber zurückweisen, wenn der Herr Kollege Morath meint, irgendwelchen agitatorische Absichten hätten die Einbringung meines Antrages, veranlaßt.
Das ist nicht der Fall.
Alle zuständigen Stellen, soweit die Instanzen des Reichstags bis dahin dabei in Frage kamen, haben sich, wenigstens bei öffentlichen Erörterungen, gegen die Einführung einer Ergänzungsprüfung als Vorbedingung für die Überführung von der Gehaltsgruppe VI nach VII ausgesprochen; wie sich hinter den Kulissen die Dinge abgespielt haben, weiß ich nicht.
Die Regierung hat trotzdem an ihrer Auffassung festgehalten und hat im Etat dieses Disposttiv gebracht.
Zum erstenmal haben die Vertreter des Reichstags Gelegenheit, nun dazu Stellung zu nehmen, da im Ausschuß keine Beratung stattgefunden hat.
Somit kann uns das Recht, jetzt hier im Plenum noch solche einschneidenden Anträge zu stellen, nicht bestritten werden.
Wir halten an unserer bisherigen Auffassung fest.
Wie können Sie, Herr Morath, unter solchen Umständen von irgendwelchen agitatorischen Absichten sprechen
Das muß ich zurückweisen.
Es hat noch keiner von uns Gelegenheit gehabt, sich zu dieser Haltung der Regierung zu äußern.
Wenn wir unseren Antrag nur auf die Gruppe VI begrenzt haben, so aus der Auffassung heraus, daß die Einführung der Ergänzungsprüfung gerade den Beamten der Gruppe VI gegenüber eine Ausnahmemaßnahme ist.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, um nicht zu breit zu werden.
Wenn es aber in Zukunft Rechtens werden sollte, daß ein Beamter erst ein Examen machen soll, nicht etwa, um in ein höheres Amt zu kommen, wo größere Anforderungen an ihn gestellt werden, 3660 Reichstag.
104.
Sitzung Mittwoch den 11.
Mai 1921.
(Brühn, Abgeordneter.)
() sondern lediglich, um besser bezahlt zu werden, wohin sollte denn dieser Weg führen
Für uns ist der Weg der Ergänzungsprüfung nicht gangbar.
Er ist unmöglich.
Die Regierung hätte ich habe zu denen gehört, die stets eindringlichst gewarnt haben —, auch wenn sie keinen anderen Ausweg wußte, diesen Weg nicht beschreiten dürfen.
Denken wir doch an die Praxis.
Wenn zum Beispiel an einem Postamt 3 ein Vorsteher und ein Sekretär tätig sind, so kann sich ergeben, daß der Vorsteher mit seinen 12 bis 14 Dienststunden und seinen völlig verbrauchten Nerven das Examen nicht besteht; der jüngere Sekretär besteht es.
Glauben Sie denn, daß solche Vorgänge in der Bürgerschaft nicht bekannt werden
Durch ein solches Examenexperiment würde das Ansehen der Beamten bestimmt nicht nur nicht gehoben, sondern schwer geschädigt werden.
Wenn entgegen unserem Antrage diese Ergänzungsprüfung eingeführt werden sollte, so würde mit dem Selbst- und Ehrgefühl der Beamten in einer Weise gewirtschaftet werden, die durchaus zu mißbilligen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es wäre geradezu lächerlich, wenn man von Beamten, die 10, 20, 30 Jahre im Dienst sind, in diesem ergraut sind und schon vor der Pensionierung stehen, die Ablegung einer Reifeprüfung verlangen wollte.
Nun kommt noch ein weiteres für uns hinzu.
Wir haben im vergangenen Jahre bei dem damaligen Nachtragsetat keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir unter keinen Umständen einer Differenzierung zwischen Zivilvnd Militäranwärteru zustimmen würden.
Wir haben damals, als die noch nicht elf Jahre bei der Post beschäftigten mittleren Postbeamten, soweit sie Militäranwärter waren, als Postbetriebssekretäre in Gruppe V verblieben, einen Antrag gestellt, der leider abgelehnt wurde, um diese Differenzierung abzuwehren.
Ich schreibe (8) mir das Verdienst zu, daß ich es im Ausschuß dahin gebracht habe, daß schließlich alle Parteien von der Differenzierung nichts mehr wissen wollten.
Trotzdem ist die Erklärung, die jetzt im Hauptausschuß von der Regierung abgegeben worden ist, wieder auf einen Ton gestimmt, der in Postbeamtenkreisen die Auffassung hervorgerufen hat, man wolle bei der „ernsthaften Ergänzungsprüfung ''die Differenzierung wieder aufleben lassen.
Unser Antrag ist kein Radikalmittel, was von dem Herrn Kollegen Morath behauptet wurde.
Wir wollen die Ergänzungsprüfung nicht, und wir wollen auch die Differenzierung nicht; deshalb haben wir unseren Antrag eingebracht.
Der sozialdemokratische Antrag geht weiter als derjenige, der meinen Namen trägt.
Wir halten den sozialdemokratischen für sehr berechtigt; wir werden darauf zurückkommen.
Wenn wir jetzt nicht dafür stimmen, so geschieht das, weil wir der Ansicht sind, daß in dieser schwierigen Frage auch vom Reichstag gewisse Opfer gebracht werden müssen und ein Weg gefunden werden muß, um aus diesem Dilemma herauszukommen.
Ihre soeben gemachten Ausführungen und ihr Antrag, Herr Kollege Morath, bedeuten: Wasch mir den Pelz und mach mich nicht naß!
Daher bitte ich auch die anderen Parteien, meinem Antrage in Verbindung mit dem demokratischen Antrag, der dasselbe will, zuzustimmen.
Die Sozialdemokraten bitte ich, zurzeit von ihrem Antrage abzustehen.
Für die Zukunft will ich uns da allerdings nicht festlegen.
Er ist zweifellos berechtigt.
Wir wollen nur, wenn wir ihn gegenwärtig ablehnen, der Regierung beweisen, daß auch wir bereit sind, Opfer in unserer Auffassung zu bringen.
Zum Schluß möchte ich von der Regierung noch eine Erklärung haben ich weiß nicht, wie die Abstimmung über unsern Antrag letzten Endes ausfallen wird —: ist es richtig, was sowohl Zivil- wie Milttäranwärter glauben, (cy daß bei der Überführung der 21000 mittleren Postbeamten von Gruppe VI nach VII eine Differenzierung gemacht werden soll, oder ist es richtig, daß diese Überführung auf Grund des Teilungsverhältnisses: V, Zivilanwärter, V, Militäranwärter erfolgen soll
Im übrigen bitte ich, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor v. Schlteben.
v. Schlieben, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich bitte alle vier Abänderungsanträge abzulehnen.
Was zunächst die Anträge 1983, 1990 und 1997 betrifft, so haben sie alle drei das eine gemeinsam, daß sie das Fortfallen der von der Reichsregierung für das Aufrücken von Beamten der Gruppe VI nach Gruppe VII in Aussicht genommenen und für erforderlich gehaltenen Ergänzungsprüfung zum Ziele haben.
Während jedoch die Anträge 1983 und 1990, wenn auch auf verschiedenem Wege, das Erfordernis der Ergänzungsprüfnng völlig beseitigen wollen, will der Antrag 199
die Prüfung an sich aufrechterhalten und nur unter gewissen Voraussetzungen oder für bestimmte Beamtenkategorien fortfallen lassen.
Alle vier Anträge sind für uns unannehmbar.
An dem Erforderuis der Ablegung einer Ergänzungsprüfung muß in jedem Falle und bei allen Beamten der Assistentenklasse, die nach Gruppe VII kommen sollen, festgehalten werden.
Andernfalls würde der Bestand der nach langwierigen Verhandlungen und, wie Ihnen ja bekannt ist, unter großen Schwierigkeiten zustandegekommenen Besoldungsordnung erschüttert, und die Frage einer Neuaufrollung der ganzen Besoldungsordnung des Reichs wie auch der Besoldungsordnungen der Länder und Gemeinden von neuem brennend werden, (hört!
hört!)
1 (w und zwar aus folgenden Gründen: Das automatische Aufrücken eines großen Teils der Sekretäre von der Gruppe VI nach Gruppe VII hätte zunächst die unmittelbare Folge, daß diese in der Gruppe VII mit den einmal und zweimal geprüften Sekretären und den bisherigen Obersekretären zusammentreffen würden.
Diese letzteren würden daher mit allem Nachdruck ihren vom Reichstag abgelehnten Wunsch auf unmittelbare Einschiebung in die Gruppe VIII wieder aufnehmen.
Dies würde seine Rückwirkungen für alle weiteren höheren Gruppen äußern.
Eine weitere Folge ergäbe sich für andere Beamte der Gruppe VI, die sich mit der Assistentenklasse vergleichen, insbesondere für die Lokomotivführer, die die gleiche Forderung für sich stellen würden.
Weitere Rückwirkungen würden sich für die unteren Gruppen, wie Zugführer, Betriebsassistenten usw.
ergeben.
Abgesehen von diesen unmittelbaren Auswirkungen würde durch die Maßnahme ein Vorgang geschaffen werden, der nicht nur allen übrigen Beamten der Gruppe VI, sondern den Beamten aller Gruppen Anlaß zu Berufungen geben, und Ansprüche auf Ausrückung in höhere Gruppen ohne Erfüllung irgendwelcher Voraussetzungen als etwa eines gewissen Zeitablaufs Hervorrufen würde.
Ich muß aber ferner mit besonderem Nachdruck auch darauf hinweisen, daß der gänzliche Fortfall der Ergänzungsprüfung den von der Reichsregierung bereits gegen das preußische Besoldungsgesetz erhobenen Einspruch auf Grund des Sperrgesetzes hinfällig machen und damit eine sofortige Aufrollung der Reichsbesoldungsordnung notwendig machen würde.
Dem Antrage 1990 würde daher nicht Folge gegeben werden können.
Was den Antrag 1983 betrifft, so bezweckt er die Streichung der im Rachtragshaushall der Reichspost11 Reichstag.
(v. Schliebe », Ministerialdirektor.)
c) Ministeriums aufgenommenen Vermerke über das Erfordernis der Ablegung der Ergänzungsprüfung.
Abgesehen davon, daß doch unmöglich die Streichung dieser Vermerke lediglich aus dem Etat des Reichspostministeriums stattfinden kann, während die Vermerke in den Etats der übrigen Verwaltungen stehen bleiben würden, würde die Streichung der Vermerke die Reichsregierung nicht hindern, an dem Erfordernis der Prüfung festzuhalten.
avenn es handelt sich bei dieser Anordnung der Ablegung dieser Ergänzungsprüfung als Voraussetzung für die Ausrückung in die Gruppe VII um eine reine Verwaltungsmaßnahme der Rcichsregierung, zu der die Reichsregierung bezw, die einzelnen Ressorts selbständig befugt sind.
Die Vermerke sind nur deshalb in das Dispositiv der Etats aufgenommen worden, um die gesetzgebenden Körperschaften über, die Absichten der Reichsrcgierung zu unterrichten.
Andererseits aber stehen der Streichung schwerwiegende formelle Bedenken entgegen.
Der Reichsrat hat die für die Ausrückung der Assistenten in Gruppe VII angeforderten Etatsstellen nur unter der ausdrücklichen Bedingung bewilligt, daß die Sekretäre eine ErgänzungsPrüfung abzulegen haben.
Der Reichsrat hat ausdrücklich erklärt, daß das das weitestgehende wäre, was er überhaupt genehmigen könne, und daß er weiter mit Rücksicht auf die Besoldungsordnung der Länder nicht gehen könnte.
Wird diese Bedingung jetzt dem Antrag entsprechend gestrichen, so würde der Reichsrat hinsichtlich der Bewilligung der Stellen wieder freie Hand haben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es würde damit die Gefahr bestehen, daß er seinerseits die Zustimmung zur Einstellung der Stellen in Gruppe VIl wieder zurückzieht.
Die Absicht der Reichsregierung, durch den Nachtragshaushalt für 1920 die Assistentenfrage zu lösen, würde hierdurch für den Haushalt 1920 vorerst vereitelt und damit eine schwere Enttäuschung den beteiligten Beamten bereitet werden.
Die gleichen Bedenken sprechen gegen die Annahme des Antrags Nr.
1997 der Drucksachen.
Dieser beabsichtigt, eine Bindung der Regierung, die Prüfung in einzelnen Fällen und für besondere Beamtenklassen zu erlassen, nicht durch den Etat, sondern durch das Etatgesetz vorzunehmen.
Abgesehen davon, daß die Aufnahme einer solchen Bestimmung in das Etatgesetz eine durchaus ungewöhnliche Maßnahme darstellen würde, da die BesoldungsVerhältnisse aller übrigen Beamten nicht im Gesetz, sondern im Etat selbst und in den Vorbemerkungen geregelt sind, also für die Assistenten eine Regelung an zwei verschiedenen Stellen erfolgen würde, abgesehen ferner davon, daß die Aufnahme dieser beantragten Bestimmung, die den gänzlichen Fortfall der Prüfung in besonderen Fällen zuläßt, in das Etatgesetz mit den Vermerken in den einzelnen Etatdispofitiven in Widerspruch stehen würde, die ja die Ablegung der Prüfung in allen Fällen vorschreiben, muß auf die Bestimmung des Art.
85 Abs.
3 der ReichsVerfassung noch besonders hingewiesen werden, die ausdrücklich vorschreibt, daß Vorschriften im Reichshaushalt unzulässig find, die über das Rechnungsjahr hinausreichen.
Diese Bestimmung, die also jetzt in das Etatgesetz 1920 aufgenommen würde, würde für das Etatjahr 1921 keine Geltung haben.
Was die sachliche Beurteilung des Antrags 1997 betrifft, so kommt die Annahme des Antrags praktisch bet der überwiegenden Mehrzahl der betreffenden Beamten dem Verzicht auf die Prüfung gleich, weil nämlich diese Voraussetzung der zehnjährigen Dienstzeit für den größten Teil der Beamten in besonders großen Betriebsverwaltungen, wie der Post usw.
fast allgemein zutrifft.
3661 Dagegen ist die Reichsregierung in Übereinstimmung (0) mit dem ersten Teil des Antrags 1997 nach wie vor bereit wie sie das wiederholt, zum Teil auch durch meinen Mund, hat erklären lassen —, die in einer früheren Prüfung bereits nachgewiesenen Kenntnisse anzurechnen und demgemäß gegebenenfalls Teile der Prüfung ganz zu erlassen und ich möchte das hier noch besonders betonen bei der Ausarbeitung der Prüfungsgrundsätze darauf Bedacht zu nehmen, daß so weit wie irgend möglich unbillige Härten ausgeschlossen werden.
Ich bitte hiernach, sich mit der in Aussicht genommenen weitgehenden Regelung abzufinden und damit das sofortige Zustandekommen der Regelung der Besoldungsverhältniffe der Beamten nicht durch Annahme der Anträge zu gefährden.
Alle die vorgetragenen Bedenken sprechen noch in erhöhtem Maße gegen den Antrag 2004 Müller (Franken), der die Vergünstigung sogar auf die außerplanmäßigen Beamten und die Beamtenanwärter ausdehnen will.
Dies würde allen Grundsätzen der Besoldungsordnung widersprechen, die sämtliche Begünstigungen ausschließlich auf die beim Inkrafttreten des Besoldungsgesetzes im Amte vorhanden gewesenen planmäßigen Beamten beschränken.
Auch sachlich ist der Antrag unbegründet, da es sich hier durchweg um Beamte in jungen Jahren handelt, von denen sehr wohl noch die Ablegung der Obersekretärprüfung verlangt werden kann.
Was für die Sekretäre (bisherigen Assistenten) ausgeführt ist, gilt in gleicher Weise auch für die in Nr.
2004 aufgeführten anderen Beamten; das sind die Telegraphenwerkmeister usw.
bei der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung.
Ich kann hiernach nur nochmals wiederholen, daß die Annahme aller vier Anträge die alsbaldige endgültige Regelung der Assistentenfrage gefährden und damit die Verabschiedung verzögern (v) (Zuruf im Zentrum: Na nu!)
und den gesamten Nachlaßetat in Frage stellen würde.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich bitte hiernach nochmals, sämtliche Anträge abzulehnen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Vertreters der Retchsregierung haben uns nicht überzeugen können, daß es notwendig ist, unsern Antrag zurückzuziehen.
Es freut mich, daß in dieser Prüfungsfrage alle Parteien einig sind; denn sie sind grundsätzlich der Auffassung, daß diese Ergänzungsprüfung, wenn sie durchgeführt würde, geeignet ist, dem Unsinn zum Siege zu verhelfen.
Die Ergänzungsprüfung muß fallen.
Wenn der Herr Regierungsvertreter meint, dem Reichstag graulich zu machen, indem er aus den Reichsrat verweist und sagt, der Reichsrat würde der Sache nicht zustimmen, so meine ich: wenn der Reichstag immer eine derartig weitgehende Rücksicht nehmen, eine derartige Angst vor dem Reichsrat haben würde, so würde er in seiner Entschließung derartig beeinflußt werden, daß er wirklich zu einer gewiffensüberzeugten und freien Entschließung nicht mehr kommen würde.
Wenn Herr Ministerialrat v. Schlicken sagt, der Etat müßte unter Umständen vom Reichsrat noch einmal an den Reichstag zurück und könnte dann nicht mehr vor Pfingsten verabschiedet werden, so möchte ich ihm sagen: dies wäre ganz allein seine eigene Schuld, denn er hat Zeit genug gehabt, den Etat ein paar Wochen früher einzubringen.
Wenn schließlich Rückwirkungen aufandereBeamtenkategorien sich tatsächlich ergeben, so werden wir, wenn 104.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Mat 1921 104.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1921.
3662 1 Reichstag- (Steinkopf, Abgeordneter.)
M die Wünsche angemeldet werden, auch bereit sein, diese gewissenhaft zu prüfen und, wenn sie berechtigt sind, zu erfüllen.
Nun hat im Laufe der Debatte der Herr Abgeordnete Morath Veranlassung genommen, gegen die sozialdemokratische Partei eine kleine Attacke zu reiten, und hat meinem Parteifreund Hoch vorgeworfen, daß er im Hauptausschuß verhindert habe, daß diese Frage ausgiebig zur Erörterung gelangte.
Ich muß sagen: das trifft nicht zu.
Mein Parteifreund Hoch er ist übrigens Manns genug, um sich auch selbst verteidigen zu können ist vollständig korrekt verfahren.
Der Herr Abgeordnete Hoch ist ein alter Parlamentarier, dem die Beschlüsse und Ansichten des Altestenausschuffes noch etwas gelten, und da auch die Deutsche Volkspartet im Altestenausschuß bei der Besprechung dieser Frage vollständig der Meinung der Sozialdemokratischen Partei und der anderen Parteien des Reichstags war, daß über die Besoldungspositionen im Hauptausschuß nicht ausgiebig verhandelt werden sollte, so verstehe ich die Stellungnahme des Herrn Morath nicht.
Herr Hoch hat vollständig recht gehabt, daß er die Parteien auf den Beschluß des Altestenausschusses hingewiesen hat.
Im übrigen ist es ja Herr Hoch selbst gewesen, der den Parteien an die Hand gab, durch einen interfraktionellen Unterausschuß besonders die dringliche Prüfungsfrage noch einmal eingehend zu erörtern und zu versuchen, zu einer Einigung zu kommen, weil er anerkennt, daß eben diese Frage mit eine der wichtigsten ist.
Im übrigen bedauern wir außerordentlich, daß dieser Etat wieder als Stückwerk ins Land hinausgehen muß.
Bet der Prüfung des Etats und den Vergleichen zwischen Etat und Besoldungsgesetz haben wir feststellen müssen, daß die Regierung durchaus nicht die Folgerungen aus dem Besoldungsgesetz gezogen hat, wie wir es gewünscht (L) hätten.
Die besonderen Verhältnisse bei einzelnen Behörden sind nicht berücksichtigt worden, ja, man ist an den Beschlüssen des Reichstags im großen Maße nonchalant vorbeigegangen, und ich muß sagen, es hat in einzelnen Fragen sogar den Anschein, als ob man versucht hat, das Gesetz selbst zu beugen.
So sehr wir es auch bedauern, daß es nicht möglich ist und das werden auch die Beteiligten bei der innerpolitischen und außenpolitischen Lage verstehen —, hier eingehende, glatte Arbeit zu machen, so verlangen wir doch unter allen Umständen, daß bei dem kommenden Etat im Herbst endlich einmal reiner Tisch mit diesen Fragen gemacht wird.
Diese Fragen müssen grundsätzlich zum Austrag gebracht werden.
Es wird sich dann empfehlen und wir werden den entsprechenden Antrag seinerzeit stellen —, den 23.
Ausschuß damit zu beauftragen, an Hand des vorliegenden Nachtragsetats und des kommenden Etats auf Grund des Besoldungsgesetzes die Fragen, die hier interessieren, nachzuprüfen und dann dem Hauptausschuß entsprechende Vorschläge zu machen, damit einmal diese Besoldungsfragen endlich erledigt werden.
Wenn wir uns trotzdem dazu verstehen, bezüglich der Asfistentenfrage schon jetzt einen besonderen Antrag einzubringen, so geschieht es, weil wir überzeugt sind, daß, wenn einmal die Vorschriften dieses Nachtragsetats in die Tat umgesetzt!
werden und es schwer werden wird, in Zukunft diese Assistentenfrage nochmals aufzurollen oder diese Ergänzungsprüfung, wenn sie einmal eingeführt ist, abzuschaffen.
Wie ich schon erwähnte, sind alle Parteien über die Abschaffung der Ergänzungsprüfung einig.
Über die Ergänzungsprüfung noch ein Wort zu verlieren, hat gar keinen Zweck.
Alle Parteien haben anerkannt, daß sie Unsinn ist.
Nur das Reichsfinanzministerium klammert sich noch an diese Prüfung.
Wir gehen aber einen Schütt weiter und sagen: es (0) ist nicht gerechtfertigt, wenn man nur die planmäßigen Beamten, die am 31.
März 1920 vorhanden waren, nach und nach nach Gruppe VII überführen will.
Man muß auch auf die außerplanmäßigen Beamten Rücksicht nehmen und auch auf diejenigen Anwärter, die schon im Ausbildungsdienst begriffen und einberufen waren.
Ich denke da in erster Linie an die alten Militäranwärter, die während des Krieges nicht einberufen werden konnten, die jetzt schon 36 und mehr Jahre alt sind.
Ich sehe nicht ein, daß diese neben dem Schaden, den sie durch die päte Einberufung erleiden, auch noch den Schaden tragen ollen, daß es ihnen nicht möglich ist, ohne Prüfung nach er Gruppe VII zu gelangen.
Ich freue mich, daß Herr Kollege Brühn von der Deutschnationalen Partei anerkannt hat, daß unser Antrag gerechtfertigt ist.
Ist er aber gerechtfertigt, dann ist es auch richtig, daß diesem Antrage zugestimmt wird.
Im übrigen stehen wir auch auf dem Standpunkt, daß eine Differenzierung zwischen Zivil- und Militäranwärter bei der Überführung nach VII nicht stattfinden soll.
Es wird Aufgabe der betreffenden Beamtenorganisationen sein, sich mit den Reichsrefforts, der Eisenbahn, der Post usw.
über die Grundsätze der Überführung und ihre Durchführung zu einigen.
Zu den vorliegenden Anträgen nur wenige Worte.
Dem Antrage der Deutschen Volkspartei können wir nicht zustimmen; denn er ist tatsächlich so, wie schon Herr Brühn gesagt hat: Wasch 'mir den Pelz, aber mach 'mich nicht naß.
Er erhält die Prüfung aufrecht und will eine Altersgrenze einführen, gegen die die Regierung begründete Bedenken hegt.
Alle anderen Anträge stimmen eigentlich mit unserem Antrage überein, nur daß unser Antrag etwas weiter geht, indem er auch die Anwärter mitnehmen will.
Ich möchte doch die Damen und Herren bitten, unseren Antrag einmal genau zu prüfen und es ist, wie gesagt, schon anerkannt, daß er gerechtfertigt ist ihm zuzustimmen.
Ihn zurückzuziehen, haben wir nicht die Absicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es scheint bei der Erörterung der Beamtenfragen, als wenn ein widriges Schicksal diese Fragen dauernd begleite.
Jedesmal wenn wir kurz vor einem besonderen Abschluß stehen, jedesmal, wenn wir glauben, daß die Beamtenfragen einigermaßen den Wünschen der Beamtenschaft entsprechend geregelt werden sollen, ereignen sich bald innen-, bald außenpolitische Dinge, die in die Geschicke der Beamten tief eingreifen, so tief eingreifen, daß diese Fragen zu wiederholten Malen haben zurückgestellt werden müssen.
Das haben wir schon oftmals erlebt.
Bei den ganzen Beratungen des Hauptetats und auch des Nachtragsetats haben diese Dinge immer wieder- hineingespielt.
Beim Hauptetat ist uns gesagt worden, die Beamtenfragen würden beim Nachtragsetat und beim Nachtragsetat wurde uns gesagt, sie werden im!
Plenum erörtert.
Wir müssen nun heute diese Dinge zu einer Zeit!
vor das Plenum bringen, die als die ungeeignetste ange-1!
sehen werden muß.
Ich glaube, das gesamte Haus hat augenblicklich schwere Sorgen innen- und außenpolitischer Art, und in diesem bedeutsamen Augenblick müssen wir vor Ihnen die Beamtenfragen erörtern.
Wenn das viel- leicht von dem einen oder andern von Ihnen nicht so recht verstanden wird, so müssen wir um Nachsicht bitten, weil die Beamtenschaft so oft auf die Darlegung ihrer Wünsche hat verzichten müssen.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Mai 1921.
(Schuldt (Steglitz), Abgeordneter.)
L) Zunächst möchte ich berichtigend ausführen, daß der Antrag meiner politischen Freunde keine Entschließung, sondern ein Antrag ist und daß er nicht erst in letzter Stunde eingebracht, sondern von vornherein als solcher bestimmt gewesen ist.
Es handelt sich nur um einen Druckirrtum.
Nun will ich wenigstens etwas auf die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors v, Schlieben eingehen.
Er hat dem Reichstag auseinanderzusetzen versucht, daß, wenn die vorliegenden Anträge oder einer von ihnen angenommen würden, das gesamte Besoldungsgesetz, der gange Etat fallen müsse, lediglich deswegen, weil eine Ergänzungsprüsung von uns abgelehnt wird.
Es ist niemand im ganzen Hause, der überhaupt dieser Ergänzungsprüfung zustimmt.
Wir sind uns vollkommen einig von rechts nach links, daß diese Ergänzungsprüfung fallen muß.
Diesem einmütigen Willen entgegen spricht der RegierungsVertreter, dann müsse das ganze Gesetz fallen.
Es ist wohl notwendig, zu sagen, daß es so schlimm nicht ist.
Was soll mit der Ergänzungsprüfung erreicht werden
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß der Aufstieg der Tüchtigen allezeit gewährleistet sein soll und daß wir nicht so sehr unser Hauptgewicht legen auf den Nachweis bestandener Prüfungen, sondern darauf: was leistet der Betreffende an seiner Stelle
Darauf kommt es uns an.
Was tun wir mit Beamten, die ein gutes Prüfungszeugnis nachweisen, wenn sie nachher auf ihrem Posten nicht das Erforderliche leisten.
Wir stehen zu der Forderung der Leistungstheorie, und wenn wir zwei Beamte nebeneinander haben, ist es uns ganz gleich, ob der eine ein Prüfungszeugnis mitbringt und der andere nicht, wenn nur beide auf ihrem Posten das Erforderliche leisten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von diesem Gedanken gehen wir aus, und wenn wir () diesen Gedanken verfolgen, müssen wir auch diese Prüfung ablehnen.
Schon die Herren Vorredner haben darauf hingewiesen, daß es ein vollkommener Unsinn ist, daß die betreffenden Beamten, die einen bestimmten Posten schon seit Jahren wahrnehmen, nun, um in dieser Stelle bestätigt zu werden, nochmals eine Prüfung ablegen sollen, um zu beweisen, daß sie befähigt sind, diese Arbeiten auszuführen.
Wenn das nicht ein vollkommener Unsinn ist, dann weiß ich nicht, was Unsinn ist.
Ich glaube, namens meiner politischen Freunde sagen zu dürfen: es handelt sich hier nicht um die Prüfung, sondern um ein Abbremsen.
Es wird auf diese Weise den Gruppen von VII nach oben bis XIII die Auftriebskraft genommen und den Beamten von I bis VI eine Bremse angelegt, emporzukommen.
Das ist das Grundprinzip, das hier zum Ausdruck kommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das aber ist ein falsches Grundprinzip und in einem demokratischen Staat unmöglich, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wenn wir den freien Aufstieg der Tüchtigen wollen.
Deswegen können wir auch nicht begreifen, daß nun wegen dieser einfachen Tatsache, daß alle Tüchtigen wirklich nachrücken sollen, das ganze Gesetz fallen müßte.
Das kann uns auch die Regierung nicht klarmachen.
Nun haben wir eine Anzahl von Anträgen vor uns liegen, und ich möchte zu diesen Anträgen der Reihe nach wenigstens einige kurze Bemerkungen machen, um Ihre Zeit nicht unnötig in Anspruch zu nehmen.
Da ist der Antrag 1997, ausgehend von der Deutschen Volkspartei.
In seinem ersten Teil sagt dieser Antrag nichts weiter als das, was die Regierung in einer Erklärung vom 4.
Mai bereits zugestanden hat, und nur in dem zweiten Teil wird eine Ergänzungsprüfung gefordert, die wegfallen soll bet allen denen, die eine mindestens zehnjährige Reichstag.
I.
19201921.
104.
Sitzung.
planmäßige Dienstzeit zurückgelegt haben.
Hier wird ein (O) Prinzip durchbrochen, worauf der Herr Kollege Brühn bereits hingewiesen hat.
Das wirkt sich zum Nachteil aus gegenüber den Militäranwärtern und gibt das von uns betonte Prinzip preis, keine unterschiedlicheBewertung zwischen Militäranwärtern und Zivilanwärteru stattfinden zu lassen.
Das aber wird gerade hier zum Ausdruck gebracht.
Ich bitte Sie daher, diesem Antrag, der diese Differenzierung ausspricht, Ihre Zustimmung nicht zu geben.
Dann kommen wir zu dem Antrag Nr.
1983 (berichtigt) der Herren Brühn und Genossen.
Dieser Antrag geht nach unserer Auffassung zu sehr ins Spezielle.
Er behandelt nur eine bestimmte Position, während der Antrag, der von uns ausgeht, allgemein alles umfaßt, einschließlich aller hier nicht genannten Positionen.
Unser Antrag Schiffer und Genossen auf Nr.
1990 (berichtigt) geht also erheblich weiter.
Er sagt, „daß die durch den Nachtragshaushaltsplan vorgesehene Ergänzungsprüfung für die Ausrückung der Sekretäre (ehemalige Assistenten) von Gehaltsgruppe VI nach VH wegfällt ''.
In derselben Weise habe ich mich gegen den Antrag der Sozialdemokraten auf Nr.
2004 zu wenden.
Während wir für den ersten Teil dieses Antrags zu haben sind, weil er sagt, daß auch die am 31.
März 1920 vorhanden gewesenen außerplanmäßige »Beamten erfaßt werden sollen dem stimmen wir unbedingt zu —, können wir aber dem letzten Satz nicht zustimmen, der da sagt: „Künftig sind diese Stellen wieder in solche der vorhergehenden Gruppe umzuwandeln ''.
Das bedeutet, daß das, was wir jetzt schaffen, eine llbergangsmaßnahme sein soll und künftig Nachfolgenden nicht zugute kommen soll.
(Abgeordneter Steinkopf: Ich ziehe den Satz zurück!)
Dem könnten wir nicht zustimmen.
Ich bitte Sie, bei der Beurteilung der gesamten Anträge, die sich scheinbar ergänzen, aber im Innern doch widersprechen, auf unseren Antrag Schiffer und Genossen zurückzukommen und ihm zuzustimmen, der alles das, was Sie wünschen, bündig und klar zum Ausdruck bringt und fordert, was alle einmütig hier vertreten, nämlich daß die Ergänzungsprüfung für den Aufstieg von VI nach VII wegfallen muß.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Es ist mir noch ein weiterer Antrag zu derselben Materie eingereicht vom Herrn Abgeordneten Ledebour und Fraktion: Der Reichstag wolle beschließen: Diejenigen früheren Assistenten, die bet Inkrafttreten des neuen Besoldungsgesetzes angestellt waren, sind mit Wirkung vom 1.
April 1921 ohne Prüfung in Gruppe VII einzureihen.
Der Antrag steht mit zur Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir erheben schärfsten Protest gegen die Pläne der Regierung, die Beamtenschaft der Gruppen VI, VII und VIII in ihren Bezügen und Aufstiegsmöglichkeiten auch fernerhin im Vergleich zu anderen Gruppen schlechter zu stellen.
Wir sehen darin das Bestreben, diese Beamten auf das Wohlwollen der Regierung zu vertrösten.
Dieses Wohlwollen lehnt die Beamtenschaft endgültig ab.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der Besoldungsordnung ist angeblich das Leistungsprinzip in den Vordergrund gestellt.
Ich sage: angeblich.
Wir haben schon bei früherer Gelegenheit darauf hingewiesen, daß das Leistungsprinzip mehrfach durchlöchert wird durch andere Maßnahmen.
Ich möchte nun auch 498 3664 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch de« 11.
Mat 1921.
(Brelmtg.
Abgeordneter.)
M an dieser Stelle feststellen, daß die bürgerlichen Parteien der Beamtenschaft fortwährend ihre wärmste Sympathie dersichern und sie vertrösten, für sie eintreten zu wollen, daß sie aber immer im entscheidenden Moment umgefallen sind.
Im 23.
Ausschuß wurde am 14.
März die Erklärung des Reichsfinanzministers abgegeben.
Daraufhin hat meine Fraktion den Antrag eingereicht, diese Ergänzimgsprüfrmgen bei densenigen Beamten wegfallen zu lassen, die sich bereits seit längerer Zeit in ihrem Dienst befinden.
Dieser Antrag wurde im Ausschuß fortwährend verschleppt, eine Abstimmung kam nicht zustande.
Wir wissen aber, daß die Beamten draußen restlos hinter unserer Auffassung stehen.
Ich möchte Sie deshalb ersuchen, unserem Antrage, der soeben vom Präsidenten bekanntgegeben worden ist, zuzustimmen.
Die Bemühungen der Beamtenschaft, diese Hemmnisse in der Gruppe VII zu überwinden, bestehen schon seit der Neuregelung der Besoldungsordnung im April 1920.
In der Gruppe VII soll bekanntlich der „Stoß ''aufgefangen werden.
Die Beamtenschaft wehrt sich natürlich lebhaft dagegen, daß ihr hier auf einmal der Aufstieg verwehrt werden solle.
Wir können es durchaus verstehen, daß diese Maßnahmen der Regierung den lebhaften Unwillen der Beamtenschaft erregen.
Ich möchte den Beamten von dieser Stelle aus zurufen, daß sie sich ihre Rechte erkämpfen müssen.
Es hat keinen Zweck, fortwährend zu petitionieren, sondern sie müssen sich in starken Gewerkschaften, die sich eng an die freien Arbeiter- und Angestelltengewerkschaften anlehnen, zusammenschließen.
Erst dann werden sie in die Lage versetzt sein, ihre Forderungen durchzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauer.
Dauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
u) Der Reichstag hat bei Verabschiedung der Besoldungsordnung für die Reichsbeamten im Dezember 1920 eine ganze Reihe von Entschließungen angenommen, die von der Regierung bekanntlich nicht oder nicht ganz durchgeführt worden sind.
Wir haben im 23.
Ausschuß in eingehenden Beratungen versucht, die Unstimmigkeiten, die dadurch entstanden sind, nach Möglichkeit auszugleichen und zu beseitigen.
Es ist uns dies leider in mannigsacher Hinsicht nicht gelnngen.
Die Folge davon ist, daß wir jetzt bei der Verabschiedung des Nachtragsetats eine ganze Reihe von Anträgen aus den einzelnen Parteien haben, die sich teilweise ergänzen, aber nicht immer miteinander vereinbaren lassen.
Wir bedauern, daß es namentlich in btzug auf die Assistentenfrage nicht möglich gewesen ist, einen gemeinschaftlichen Antrag der Parteien vorzulegen.
Wir wissen auch, daß das Erfordernis einer Ergänzungsprüfung weder bei den Beamten, die aus Gruppe VI in Gruppe VII überführt werden sollen, noch bei den Parteien populär ist.
Allerdings kennen wir auch die Gründe, die die Reichsregierung veranlassen, eine solche Ergänzungsprüfung zu verlangen.
Den Darlegungen des Vertreters der Reichsregierung haben wir nun entnehmen können, daß, wenn diese Ergänzungsprüfung ganz beseitigt wird, dann sehr leicht eine Verzögerung der Verabschiedung des Nachtragsetats eintreten kann.
Es läßt sich nicht bestreiten, daß die sogenannte Ergänzungsprüfung Härten für die Beamten mit sich bringt.
Nun müssen wir uns allerdings auch die Frage vorlegen, ob wir es verantworten können, wenn durch einen Beschluß des Reichstags die Verabschiedung des Nachtragsetats wieder auf längere Zeit vertagt wird.
Es ist doch kein Geheimnis, daß der größte Teil der Beamten mit Sehnsucht auf die Erledigung des Nachtragsetats wartet, der für viele Beamte Verbesserungen bringt.
Wenn wir alle diese Umstände ins Auge fassen, dann kommen wir schließlich zu der Überzeugung, daß das einzige, was in diesem Augenblick (r, noch geschehen könnte, doch das wäre, was der Antrag Schiffer verlangt.
Ich glaube, mich im Namen meiner Freunde für die Annahme des Antrags aussprechen zu können.
Insbesondere aber können wir die weitergehenden Anträge dann nicht annehmen, wenn das eine nochmalige Verzögerung der Verabschiedung des Nachtragsetats zur Folge hat, was wir im Interesse der Beamten unter allen Umständen verhüten müssen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Regierungsvertreter hat besonderen Wert darauf gelegt, daß eine Ergänzungsprüfung verlangt wird, weil sonst das automatische Aufrücken eine Art Revolution in der Reichsbesoldungsordnung heraufbeschwören würde.
Ich möchte mir die bescheidene Anfrage erlauben, ob denn eine Ergänzungsprüfung auch bei den jetzigen Ministern abgelegt werden muß, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) ob denn auch der Herr Abgeordnete Bauer, Herr Silberschmidt oder sonst jemand, der sicherlich doch nicht eine Ergänzungsprüfung abgelegt hat, ohne weiteres eins der höchsten Ämter bekleiden kann.
Ich meine, man sollte auch hier sagen, daß eine Ergänzungsprüfung nicht notwendig ist, wenn die Voraussetzungen bei den einzelnen Beamten durch ihre Dtensttätigkeit bereits erfüllt sind.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) Deswegen sollte meines Erachtens auch der Reichstag sich durch die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters nicht einschüchtern lassen, sondern daran festhalten wie ja fast alle Parteien dieser Meinung sind —, daß die Ergänzungsprüfung unbedingt fallen muß.
Aber weiter.
Für uns ist die Situation absolut klar.
Diese Befürchtung, daß durch dieses Fallenlassen der Ergänzungsprüfung vielleicht eine große Debatte aufgerollt wird, braucht nicht zu bestehen, weil wir uns darüber klar sind, daß über kurz oder lang sowieso die Beamtenfrage im Reichstage sehr viel Staub aufwirbeln wird.
Schon jetzt macht sich die Unzufriedenheit der Beamten durch Zuschriften an die einzelnen Parteien bemerkbar.
Wir werden also den Anträgen, die die Ergänzungsprüfung fallen lassen wollen, unsere Zustimmung geben.
Wenn ein Beamter an irgendeiner Stelle bewiesen hat, daß er fähig ist, den Posten auszufüllen, den er innehat, ist eine solche Ergänzungsprüfung überflüssig.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Genau so wie einzelne Arbeiter, wie zum Beispiel der Postminister Giesberts, der Gewerkschaftssekretär war, oder der jetzige Wirtschaftsminister Schmidt, der auch nur Arbeiter war, durch ihre Tätigkeit ihre Fähigkeit zur Ausfüllung eines derartigen Postens bewiesen haben, so müssen auch innerhalb der Beamtenkreise tüchtige Arbeiter und Beamte ohne Ergänzungsprüfung in die Besoldungsgruppen einrücken, in die sie auf Grund ihrer Tätigkeit gehören.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich hoffe, daß der Reichstag einmütig den Vorschlag der Regierung, daß noch eine Ergänzungsprüfung abgelegt werden soll, ablehnen wird.
Präsident: In dem Antrag auf Drucksache 2004, Müller (Franken) und Genossen, ist der Satz „künftig find diese Stellen wieder in solche der vorhergehenden Gruppe umzuwandeln ''gestrichen.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Teuke.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Teuke, Staatssekretär im Reichspostministerium: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Brühn hat vorhin die Frage gestellt, wie die Verwaltung hinsichtlich der Zivil- und Militäranwärter zu verfahren gedenkt.
Ich kann darauf erwidern, daß die Absicht der Regierung dahin geht, eine Überholung dienstälterer Beamten durch dienstjüngere zu vermeiden, also bei Aufstellung der Grundsätze über die Einberufung zur Prüfung überall gleich, mäßig zu verfahren nnd die Beamten jahrgangsweise auszurufen.
Bei diesem Verfahren würde eine Differenzierung zwischen Zivil- und Militäranwärtern nicht in Frage kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich sehe mich genötigt, mich an dieser Aussprache zu beteiligen, weil mein Einspruch gegen die Beratung der Beamtenfragen bet dieser Gelegenheit im Haushallsausschuß, sowohl in der Presse als auch jetzt wieder, angegriffen worden ist.
Gegenüber den vielfach verbreiteten unrichtigen Darstellungen möchte ich den tvahren Verlauf der Sache feststellen.
Wie der Nachtrag zum Haushaltsplan für 1920 behandelt werden soll, ist zunächst im Ältestenrat besprochen worden.
Dabei war folgender Gesichtspunkt maßgebend.
Außer diesem Nachtrag für 1920 bekommen wir noch einen Nachtrag für 1921.
Bei dem Nachtrag für 1920 haben wir das erbauliche Schauspiel, daß der Nachtrag zum Haushaltsplan, der doch vor Beginn des Rechnungsjahres aufgestellt werden soll, uns zu einer Zeit zugeht, in der das Rechnungsjahr bereits abgelaufen ist.
Das ist ein Widersinn.
Der Reichstag muß auch einen Überblick über die zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben haben, und nicht nur über die Einnahmen und Ausgaben, die bereits erledigt sind.
Auch n) die Rücksicht auf die Beamten verträgt das auf die Dauer nicht, daß man sie zum Teil weiter in ihrer schwierigen Lage beläßt und immer erst später ihre Angelegenheiten endgültig mit rückwirkender Kraft zu regeln sucht.
Deshalb waren alle Parteien im Ältestenrat einstimmig wohlgemerkt einstimmig!
der Meinung: so, wie in den letzten Jahren, kann die Wirtschaft unmöglich weitergehen wir müssen vielmehr darauf bedacht sein, daß wieder eine richtige Ordnung in unserem Haushalt eintritt, und das bedingt, daß der neue Haushaltsplan fertig ist, ehe das Rechnungsjahr beginnt, für das er bestimmt ist.
Jetzt stehen wir vor der Bearbeitung des Haushaltsplans für das Jahr 1922.
Soll er vor Beginn des Rechnungsjahres 1922 fertiggestellt werden, so muß er, da das Rechnungsjahr 1922 am 1.
April 1922 beginnt, vor dem 31.
März 1922 vollständig durchberaten sein.
Das wiederum ist nur möglich, wenn uns der Entwurf, wie es früher regelmäßig der Fall war, so zeitig zugeht, daß die Vollversammlung des Reichstags noch vor Weihnachten die erste Lesung vornehmen und den Entwurf an den Haushaltsausschuß überweisen kann, damit dieser unmittelbar nach Neujahr an die Arbeit herangehen und den Entwurf gründlich bis zum 31.
März vorberaten kann.
Das hat wiederum zur Voraussetzung, daß der Nachtrag zum Haushaltsplan 1920 noch vor Pfingsten verabschiedet wird, so daß uns nach den Pfingstferien der Nachtrag für 1921 zugehen kann.
Werden diese Voraussetzungen nicht erfüllt, so kommen wir wieder dazu, daß der Haushaltsplan für 1922 erst in der Mitte oder vielleicht am Ende des Rechnungsjahrs 1922 endgültig erledigt wird.
Nun bitte ich alle die, die noch fähig sind, in dieser Sache anders als demagogisch und unwahrhast vorzugehen (Glocke des Präsidenten.)
Mittwoch den 11.
Mai 1921.
1 3665 Präsident: Herr Kollege Hoch, das tut kein Mit- (0) glied des HauseS.
(Große Heiterkeit.)
Hoch, Abgeordneter: Wenn der Herr Präsident es sagt, dann muß es ja eigentlich wahr sein.
Mithin wird mir jeder zugeben, daß es unmöglich war, alle die Beschwerden, die die Beamten in bezug auf den Nachtrag für 1920 uns schon haben zugehen lassen, also abgesehen von allen, die noch kommen würden, noch vor Pfingsten gründlich zu behandeln.
Wir hatten nur noch wenige Tage bis Pfingsten.
Die Folge war, daß wir für den Nachtrag nur noch einen einzigen Tag im Haushaltsausschuß zur Verfügung hatten.
Aber selbst in zwei oder drei Tagen hätten wir die Angelegenheit nicht mit der erforderlichen Gründlichkeit behandeln können.
Jedenfalls wäre jetzt eine allseits befriedigende Arbeit nicht zu leisten gewesen.
Wir hätten nur wieder einige Fragenherausnehmen, vielleicht einige Beamtengruppen vorzugsweise berücksichtigen können, während die übrigen es als eine um so schwerere Ungerechtigkeit hätten empfinden müssen, daß ihre Wünsche keine Beachtung gefunden haben.
Auf diese Weise wäre das Vertrauen der Bevölkerung und insbesondere der Beamten, daß der Reichstag in absehbarer Zeit die Kraft finden wird, wieder eine richtige HaushaltsWirtschaft herbeizuführen, abermals erschüttert worden.
Es blieb uns deshalb kein anderer Weg übrig wer ehrlich ist, muß das zugeben —, als eine Verständigung zu suchen.
Die Auseinandersetzungen über die Beamtenfragen mußten wir jetzt so kurz wie möglich halten und der Vollversammlung allein die Beschlußfassung überlassen.
Herr Kollege Morath hat zwar die Ansicht vertreten, wenn die Angelegenheit im Ausschuß vorberaten worden wäre, dann hätten sich eingehende Erörterungen jetzt in der Vollversammlung erübrigt.
Das glaubt er ja selber nicht.
1.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
—Bitte, sehen Sie sich doch die Verhandlungen an, die wir hier schon gehabt haben!
Wenn die Parteien soviel Zeit haben, die Arbeit sachgemäß und gründlich zu erledigen, dann können sie sich allerdings untereinander über das im Augenblick Erreichbare verständigen.
Dazu kommt aber noch eine zweite Bedingung: die Parteien müssen soviel Widerstandskraft gegen die Demagogie haben, daß sie sich ehrlich untereinander zu verständigen suchen.
(Zuruf bet der Deutschen Volkspartet: Und Ihr Antrag ist der weitestgehende!)
—Lassen Sie mich nur ruhig aussprechen!
Diese beiden Voraussetzungen, die unlöslich miteinander verknüpft sind: vollständige Arbeit und ehrliche Verständigung der Parteien, waren jetzt aus Mangel an Zeit nicht zu erfüllen.
Wenn ein beträchtlicher Teil der miteinander zusammenhängender Fragen unerledigt bleibt, dann ist eine befriedigende Verständigung unter den Parteien ausgeschlossen.
Deshalb war jetzt eine wirkliche Vereinfachung der Beratung durch Ausschußberatung gar nicht möglich.
Die Aussprache im Ältestenrat hatte also ergeben, daß die Vertreter sämtlicher Parteien auch der Parteien des Herrn Morath und des Herrn Schuldt, der einen unwahren Bericht über die angebliche Beamtenfeindlichkeit der Sozialdemokraten in die demokratische Presse gebracht hat, (hört!
hört!
rechts) daß die Vertreter sämtlicher Parteien sich mit diesem Verfahren einverstanden erklärten, aber das gebe ich Herrn Morath zu ausdrücklich unter dem Vorbehalt, sie müßten erst mit ihrer Fraktion Rücksprache darüber nehmen.
Darauf hat der Herr Reichstagspräsident gebeten, daß die Parteien, die ein anderes Verfahren wünschten, ihm das mitteilten.
Eine solche Mitteilung ist nicht erfolgt.
49« 36661Reichstag.
104.
Sitzung.
(Hoch, Abgeordneter.)
(L.) Daher hat der Herr Präsident den Punkt auf die Tagesordnung der Vollversammlung gefetzt.
Dagegen hat kein Mensch Einspruch erhoben.
Dann hat der Herr Vizepräsident Dr. Bell, der damals die Sitzung leitete, in der loyalsten Weise ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht: der Ältestenrat hat empfohlen, daß die Beamtenpositionen des Nachtrags, die nur eine Auswirkung der Besoldungsordnung sind, nicht dem Ausschuß überwiesen, sondern nur in der Vollversammlung beraten werden.
Dagegen hat, Herr Kollege Morath, auch Ihre Fraktion keinen Einspruch erhoben, sondern ebenfalls zugestimmt wie alle anderen Parteien.
Trotzdem geschah das im Ausschuß, wogegen ich mich wenden mußte, daß nämlich im Widerspruch zu dem Beschluß sämtlicher Parteien die Herren Morath usw.
forderten: der Ausschuß soll jene ihm ausdrücklich nicht überwiesenen Beamtenpositionen beraten.
Das war unzulässig.
Wenn eine Partei Einspruch zu erheben hatte, so mußte sie es in der Vollversammlung tun.
Wir mußten Wert darauf legen, daß der Grund für den Vorschlag des Ältestenrats in aller Öffentlichkeit besprochen wurde.
Wenn ein anderes Verfahren eingeschlagen wird, dient es demagogischen Zwecken, der Täuschung der Beamten.
Deshalb war es meine Pflicht, dagegen Einspruch zu erheben.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es haben zu dieser Frage bereits elf Redner gesprochen, weitere sind vorgemerkt.
Wenn Sie sich nicht eine große Beschränkung auferlegen, wird es dem Reichstag nicht gelingen, heute und morgen die Geschäfte zu erledigen, die wir noch erledigen müssen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Höfle.
Dr. Höfle »Abgeordneter: Ich werde dem Rat des Herrn Präsidenten folgen und unseren Standpunkt ganz kurz darlegen.
Daß im Plenum über die Frage eine Debatte kommen wird, habe ich vorausgesehen.
Es wäre an sich zweifellos richtig gewesen, wenn im 23.
Ausschuß die Möglichkeit bestanden hätte, alle Parteien auf eine Linie zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich darf aber feststellen, daß wir an dem Wettlauf, den der Herr Abgeordnete Hoch eben kritisiert hat, nicht beteiligt gewesen sind.
Von uns lag kein Antrag vor, und zwar aus dem Grunde, weil gestern verschiedene Herren verschiedener Fraktionen mir sagten, daß sie, bevor die Anträge eingebracht werden würden, mit uns Rücksprache halten würden.
Das ist nicht der Fall gewesen, und so kam es nicht aus mangelndem Interesse für die Beamten —, daß unsererseits keine Anträge vorliegen.
Nun sind wir mit einem Mal vor die Entscheidung von vier Anträgen gestellt.
Es ist natürlich sehr schwer, in diesem Stadium, wo die Regierung erklärt, daß die Gefährdung des Nachtragsetats vorliegt, eine rasche und richtige Entscheidung zu treffen.
Man könnte an sich ja versucht sein, die ganze Frage der Prüfung hier aufzurollen, nachdem der Herr Abgeordnete Steinkopf den alten Satz „freie Bahn dem Tüchtigen ''hier herausgestellt hat.
Die Frage ist die, ob der Aufstieg in eine andere höhere Gruppe auf dem Wege der Beförderungsprüfung erfolgen soll oder ob nur die Bewährung als solche maßgebend sein soll.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß in dem Etat bei einer ganzen Reihe von anderen Stellen Beförderungsprüfungen nach wie vor vorgesehen sind.
Ich stelle auch andererseits fest, daß es sich hier bei den zur Beratung stehenden Anträgen nicht um Beförderungsprüfungen in dem üblichen Sinne, sondern um Ergäuzungsprüfungen handelt.
Aus diesem Grunde heraus glauben wir, daß für uns der Antrag 1990, Ä diu 11.
Mal 1921 Schiffer, der akzeptabelste ist, und meine Fraktion hat sich (o) entschlossen, auf den Boden dieses Antrages zu treten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: Nur ein ganz kurzes Wort zu einer Angelegenheit, die leider im Haushaltsausschuß infolge einer meines Erachtens verfehlten Auslegung eines Reichstagsbeschlusses nicht hat erörtert werden können.
Es ist die Frage der Behandlung der preußischen Beamten im Reffort des Reichsverkehrsministeriums.
Bei der Verreichltchung ist, wie Ihnen bekannt ist, ein Wettlauf eingetreten zwischen den verschiedenen Ländern um die Gunst der Beamtenschaft, und es ist in allen außerpreußischen Ländern eine ganze Reihe Maßnahmen getroffen worden, die eine wesentliche Verbesserung, eine Höherstufung der Beamtenschaft in Beförderungsstellen zur Folge gehabt haben.
Veranlaßt war dieser Wettlauf durch die von mir im Ausschuß wiederholt zur Sprache gebrachte unglückliche Politik bei der Übernahme der Eisenbahnen auf das Reich, eine Übernahme, die in einem so überstürzten Tempo erfolgt ist, daß eine ordnungsmäßige Durcharbeitung sämtlicher Maßnahmen nicht möglich war.
Die Folge dieser Vorgänge ist nun, daß Zehntausende von preußischen Beamten schlechter gestellt sind als diejenigen ihrer Kollegen, die in vormals außerpreußischen Ländern Dienst taten Wir haben diese Dinge wiederholt zur Sprache gebracht.
Wir sind durch den Beschluß des Haushaltsausschusses verhindert worden, das im Haushaltsausschuß im einzelnen zu erörtern.
Ich beschränke mich auf folgende kurze Erklärung.
Die Maßnahmen des Reichsverkehrsministeriums, die zum Teil leider den Widerstand gerade des preußischen Finanzministeriums gefunden haben, haben bisher noch nicht erreicht, daß eine Gleichstellung der preußischen mit (i ) den vormals außerpreußischen Beamten erfolgt ist.
Wir erkennen an, daß man hier manches getan hat, um die Ungleichheit wenigstens in den schreiendsten Fällen auszugleichen.
Wir werden in jedem Jahresetat die prüfende Sonde anlegen, ob man in dieser Richtung weiter fortgegangen ist, und werden nicht eher ruhen, als bis in dem gewaltigen Beamtenkörper des Reichsverkehrsministeriums eine gerechte und billige Regelung erreicht ist.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige, zunächst den Antrag Nr.
2004, der ja in der Debatte allgemein als der weitestgehende bezeichnet worden ist, zur Abstimmung zu bringen, und, falls er nicht angenommen wird, in zweiter Linie die Anträge Schiffer auf Nr.
1990 (berichtigt) und Brühn auf Nr.
1983 (berichtigt), die in ihrer Wirkung auf das gleiche hinauslaufen.
Sollten diese Anträge nicht angenommen werden, dann habe ich die Absicht, die beiden letzten, nämlich den handschriftlichen Antrag Ledebour und den Antrag Morath, Beuermann auf Nr.
1997, zur Abstimmung zu bringen.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, den Antrag Ledebour und Fraktion zuerst zur Abstimmung zu bringen, denn dieser Antrag ist der weitestgehende.
Er stellt fest, daß die früheren Assistenten mit Wirkung vom 1.
April 1920 in die Gruppe VII zu überführen sind.
(Präsident: In der Vorlage, die Sie übergeben haben, steht „1921 ''.)
Es muß heißen „1920 ''.
Reichstag.
io!
Sitzung.
Mittwoch den 11 Mai 1921 3667 Präsident: Zur Abstiminung hat das Wort der Herr Abgeordnete Delius.
Delius, Abgeordneter: Der Antrag Ledebour ist auch nach meinem Dafürhalten der weitestgehende.
Es mußte also über ihn zuerst abgestimmt werden, dann erst über den Antrag der mehrheitssozialdemokratischen Partei.
Ich möchte dazu erklären: wenn wir dem Antrage jetzt unsere Zustimmung nicht geben können, so aus dem einfachen Grunde, weil- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Nur zur Abstimmung!
Die Debatte ist geschlossen.
Also es wird nicht angefochten, daß der Antrag Ledebour der weitergehende ist, und ich kann im Einverständnis mit den Antragstellern feststellen, daß es heißen muß: „vom 1.
April 1920 ''statt „vom 1.
April 1921 ''.
Wer diesem Antrage Ledebour in der so geänderten Fassung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrage Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2004, unter Weglassung des Satzes: Künftig sind diese Stellen wieder in solche der vorhergehenden Gruppe umzuwandeln.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur gemeinschaftlichen Abstimmung über die Anträge Schiffer auf Nr.
1990 (berichtigt) und Brühn auf Nr.
1983 (berichtigt).
Wer ihnen zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist mit großer Mehrheit angenommen.
Dadurch ist wohl der Antrag Morath auf Nr.
1997 erledigt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nun zu den einzelnen Nachtragsetats.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichspräsidenten, angenommen; des Reichstags, angenommen; des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei, angenommen; des Reichsministeriums des Auswärtigen, angenommen; des Reichsministeriums des Innern, nach Nr.
1963 angenommen.
Hierzu liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1963 unter II vor, die Reichsregierung zu ersuchen, zum nächstjährigen Etat eine Nachweisung derjenigen Angestellten vorzulegen, die in den Retchszentralbehörden gegen Privatdienstvertrag beschäftigt sind.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich rufe weiter auf den Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums mit der Druckfehlerberichtigung auf Seite 26, wo die Zahlen für Grundgehalt, Ortszuschlag und Kinderzuschlag bei Gruppe VII heißen müssen: 162 000 73 000 25 200 und am Schluß der Seite: 324 000 144 000 55 200 angenommen; Haushalt des Reichsarbeitsministeriums, angenommen.
Wir kommen zum Haushalt des Reichswehrministeriums.
Ich schlage vor, hier mit zu beraten den Antrag des Haushaltsausschusses auf Drucksache 1960, der sich mit einer Entschließung über die Zahlmeister beschäftigt.
(0) Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Sodann liegt vor zu Kap.
18 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben Seite 64 die Ergänzung von 3 Millionen Mark, ferner zu Marine Kap.
18 Tit.
1 fortdauernde Ausgaben auf Seite 130 der Antrag Brüninghaus auf Nr.
2007, bei dem Marinezahlmeisterpersonal den Satz: 10 Stellen werden nach dem Ausscheiden der jetzigen Inhaber in Stellen für Marinezahlmeister Gruppe VH umgewandelt zu streichen.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ihnen vorliegende Abänderungsantrag, der die Unterschriften sämtlicher Parteien von den Mehrheitssozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen trägt, läßt sich sehr leicht dadurch begründen, daß man die Erläuterung, die die Regierung selbst zu Kap.
18 gibt, etwas näher unter die Lupe nimmt.
In dieser Erläuterung ist gesagt, daß die Zahl der Stabszahlmeister nach dem dringenden dienstlichen Bedürfnis festgestellt worden ist.
Dann ist aber nicht die Konsequenz daraus gezogen, nun auch dieses dienstliche Bedürfnis durch die entsprechende Anzahl von Stellen zu befriedigen, sondern nunmehr sollen von diesen durch das dienstliche Bedürfnis festgesetzten Stellen in Zukunft 10 wegfallen.
Des weiteren ist gesagt, daß bereits in der alten Marine die Zahl der Oberzahlmeister zu der der Zahlmeister stets im Verhältnis von drei Fünfteln zu zwei Fünfteln gestanden habe.
Wird das durchgeführt, was die Regierung hier vorschlägt, so wird dies Verhältnis nicht mehr aufrechterhalten, sondern wir kämen dann zu einem Verhältnis von 31 zu 28.
Aus diesem Grunde kann ich nur empfehlen, die Streichung der Dispositivbemerkung anzunehmen.
(n) Präsident: Das Wort hat Herr Geheimrat Müller.
Müller, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Retchsregierung: Meine Damen und Herren!
Das Zahlenverhältnis, wie es eben von dem Herrn Vorredner bemängelt worden ist, entspricht den augenblicklichen tatsächlichen Verhältnissen.
Wenn wir, wie es sonst bei allen Beamtenkategorien geschehen ist, nach dem Grundsätze einer gewissen prozentualen Einteilung das Verhältnis festgesetzt hätten, so würde sich hier für die Stabszahlmeister und Oberstabszahlmeister nur die Zahl 13 ergeben haben.
Auf Grund der Prüfung des tatsächlichen Bedürfnisses sind aber 18 Stellen eingesetzt worden.
Diese Zahl wird dem tatsächlichen Bedürfnis gerecht.
Zurzeit sind allerdings 23 vorhanden.
Diese Zahl erklärt sich aber daraus, daß die Marine bei dem Abbau eine sehr viel größere Zahl von Stabszahlmeistern behalten hat, als dem später festgestellten tatsächlichen Bedürfnis entspricht.
Durch die Festsetzung der Zahl nach dem Bedürfnis ist schon eine starke Besserstellung des gesamten Zahlmeisterpersonals gegenüber den anderen Kategorien erfolgt, und wenn Sie diese Zahl nun anerkennen, so würde das eine Bevorzugung bedeuten, die durch die tatsächlichen Verhältnisse nicht gerechtfertigt ist.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1960 über die Zahlmeisteranwärter zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1921.
3668 (Präsident.)
(L.) Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Brüninghaus und Genoffen auf Nr.
2007, die Bemerkung: 10 Stellen werden nach dem Ausscheiden der jetzigen Inhaber in Stellen für Marinezahlmeister Gruppe VII umgewandelt zu streichen, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und ebenso mit diesen Abänderungen der Haushalt des Reichswehrministeriums.
Ich rufe weiter auf den Haushalt des Reichsjustizministeriums, des Reichsschatzministeriums, desReichsverkehrsministeriums, Abteilung für Wasserstraßen und für Luft- und Kraftfahrwesen.
des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, des allgemeinenPensionsfonds, des Rechnungshofs, der Reichsschuld, des Reichsfinanzministeriums mit derDruckfehlerberichtigung auf Seite 8, hier muß es bei Kap.
3 Tit.
1 heißen anstatt „625 Zollwachtmeister ''„481 Zollwachtmeister ''und anstatt „481 Steuerwachtmeister ''„625 Steuerwachtmeister '', den Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau, der allgemeinen Finanzverwaltung.
Haushalt zur Ausführung des Friedensvertrages, Haushalt des Reichspostministeriums, Haushalt des Retchsverkehrsministeriums (Verwaltung der Reichseisenbahnen).
Wir kommen nunmehr zum Haushaltsgesetz.
Ich rufe auf § 1 und erkläre ihn vorbehaltlich der kalkulatorischen Berechnungen für angenommen, § 2, § 3, tz 4 nebst Anlagen, § 5, Einleitung und überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift find angenommen.
Dann liegt noch der Ausschußantrag des Ausschusses aus Nr.
1963 vor, eine Petition als Material, eine zur Berücksichtigung der Reichsregierung zu überweisen.
Ich (») eröffne die Debatte über die Petitionen und schließe dieselbe.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir den Nachtragsetat zum Reichshaushaltsplan sofort auch in dritter Lesung erledigen.
Ich höre einen solchen Widerspruch nicht und eröffne die allgemeine Aussprache der dritten Lesung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delius.
Delius, AbgeordneterMeine Damen und Herren!
Ich habe bei der dritten Beratung nur eine kurze Erklärung abzugeben.
Wir haben vorhin gegen den Antrag der sozialdemokratischen Partei gestimmt.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß im Endziel der Antrag der sozialdemokratischen Partei gutzuheißen ist.
Wir können aber im Augenblick die Konsequenzen nicht genügend übersehen.
Wir haben den erheblichen Widerspruch der Reichsregierung gehört, und um jetzt unter allen Umständen irgend etwas Zustandekommen zu lassen, namentlich um die Ergänzungsprüfung, die gefordert ist, durch einen einmütigen Beschluß des Reichstags zu Fall zu bringen, waren wir für diesmal nicht in der Lage, dem Antrag zuzustimmen.
Wir behalten uns aber vor, demnächst die weiteren Konsequenzen zu ziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: Meine Herren, ein kurzes Wort!
Bisher ist es nicht möglich, aus den Etatsmaterialien die Abschlußziffern zu ersehen.
Meines Erachtens muß auch ein kameralistisch ausgemachter Etat mit klarer Deutlichkeit wenigstens erkennen lassen, wie hoch die Endergebnisse, Fehlbeträge oder die Überschüsse find.
Ich (o) verweise Sie auf die Etats Materialien und enthalte mich mit Rücksicht auf die Geschäftslage jeder näheren Ausführung.
bitte Sie aber, auch die letzte Übersicht des Reichsstnanzministers anzusehen, und kann nur wünschen, daß andere Herren ein genaueres Bild gewonnen haben als ich.
Meines Erachtens ist sie nicht fehlerfrei, jeden, falls aber genügt sie nicht, um den Reichstagsmitgltedern eine Übersicht über die klare Sachlage zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath, Abgeordneter: Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären: Wenn wir gegen den Antrag Schiffer und Genossen gestimmt haben, so geschah das einmal wegen der Form, die nicht klar zum Ausdruck bringt, ob es sich um eine Entschließung oder einen Antrag handelt, und zweitens deshalb, weil wir fürchten, daß nach den bestimmten Erklärungen der Regierung seine Annahme nichts an der Möglichkeit ändert, die Prüfung dennoch abzuhalten.
(Zuruf im Zentrum: Abwarten!)
Wir möchten, um irgendwelchen Ausstreuungen in der Öffentlichkeit zu begegnen, hier nur versichern, daß wir uns selbstverständlich freuen würden, wenn er zum Ziele führt.
Unseren Antrag halten wir nach wie vor für den weitergehenden, weil er die Beamten gegen die Prüfung besser sichert.
Präsident: Meine Herren, es wäre sehr erfreulich, wenn sich bei der dritten Lesung nicht eine nochmalige Beamtendebatte entwickelte.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delius.
Delius, Abgeordneter: Ich will nur feststellen, daß es sich bei dem soeben angenommenen Antrag nicht um ''eine Entschließung, sondern um einen Antrag handelt.
Die Drucksache 1990 hebt ausdrücklich hervor, daß es sich um einen Antrag handelt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Die allgemeine Beratung ist geschloffen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf: Haushalt des Reichspräsidenten, des Reichstags, des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und derRetchskanzlei, —des Auswärtigen Amts, —des Reichsministeriums des Innern, des Reichswirtschaftsministeriums, des Reichsarbeitsministeriums, desReichswehrMinisteriums in der Fassung, die er in der soeben erledigten zweiten Lesung erhalten hat, des Reichsjustizministeriums, —des Reichsschatzministeriums, des Reichsverkehrsministeriums, Abteilung für Wasserstraßen und für Luftund Kraftfahrwesen, des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, des Allgemeinen Pensionsfonds, des Rechnungshofes, der Reichsschuld, des Reichsfinanzministertums, des Reichsministeriums für Wiederaufbau, der Allgemeinen Finanzverwaltung, —den Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags, des Reichspostministeriums, des Reichsverkehrsministeriums (Verwaltung der Reichseisenbahnen).
Ich rufe auf das Gesetz zum Reichshaushaltsplan: § 1, 2, 3, 4 nebst Anlagen, 5, Einleitung nnd Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift find angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Nachtragsetat mit den Ergänzungen ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Nachtragsetat ist angenommen.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1921.
3669 (Präsident.)
Die Anträge des Ausschusses auf Nr.
1963 unter III, bezüglich der Petitionen, darf ich ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Ausführungsbestimmungen zum Besoldungsgesetz (Nr 1837 der Drucksachen.
Als Kommissare sind angemeldet: für das Reichsfinanzministerium Ministerialdirektor v. Schlieben, Ministerialräte Dr. Jacobs, Or.
Kühnemann, Rühe, Orthmann, Ober-Regierungsrat Dr. Auer, Regierungsräte Sölch und Densow; für das Auswärtige Amt Vortragender Legationsrat Koch, Regierungsrat Dehl; für das Reichsministerium des Innern Ministerialräte Jsenbart und v, Jacobi, Regierungsrat Wöllke; für das Reichswirtschaftsministerium Ministerialrat Füll, Ober-Regiernngsrat I) r. Landwehr, Ministerialamtmänner Feick und Kröger; für das Reichsarbeitsministerium Ministerialrat Rettig, Ober-Regierungsrat Grießmeyer, Regierungsrat Strübing.
Ministerialamtmann Lamann; für das Reichsschatzministerium Ober-Regierungsbaurat Boß, Regierungsrat Zedler; für das Reichsministerium für Ernährung, und Landwirtschaft Ministerialrat vr.
Koehler, Ministerialamtmann Hof; für das Reichsministerium für Wiederaufbau Ministerialräte Tesch und Kuhn, Regierungsrat Pflug; für das Reichswehrministerium Ministerialräte Schmidt, Greß und v. Stein, Ober-Jntendanturrat Küthe.
Ministerialamtmann Jacobi; für das Reichsverkehrsministerium Regierungsrat Angelkort, Regierungs- und Baurat Klein; für das Retchspostministerium Ministerialrat Radek, Postrat Ziegelasch.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deltus.
Delius, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte vorschlagen, diese Ausführungsbestimmungen zum Besoldungsgesetz dem 23.
Ausschuß zu überweisen und jetzt in eine Aussprache nickt einzutreten.
(Sehr gut!)
In diesen Ausführungsbestimmungen ist eine so große Zahl von Vorschriften enthalten, die tief in die ganze Besoldungsordnung eingreifen, daß es unbedingt geboten ist, in eine eingehende Nachprüfung im 23.
Ausschuß einzutreten.
(Zustimmung.)
Präsident: Es ist der Antrag gestellt, diese Vorlage dem Beamt.
enausschuß zu überweisen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tages- (o) ordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken), Burlage, Hergt, Dr. Cremer, Schiffer, Leicht und Genoffen, betreffend Preissenkung für Truckpapier (Nr.
1958 der Drucksachen).
Das Wort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Aus Veranlassung des Herrn Präsidenten des Reichstags hat sich ein interfraktioneller Ausschuß mit den Differenzen beschäftigt, die gegenwärtig zwischen den an den Druckpapierpreisen interessierten Wirtschaftsgruppen, den Zeitungsverlegern und den Papierfabrikanten, bestehen.
Das Zeitungsdruckpapier befand sich bis zum 31.
März in der Zwangsbewirtschaftung.
Durch Beschluß vom 2.
April dieses Jahres hat das Kabinett die Zwangswirtschaft aufgehoben.
Bis zum 31.
März wurden die Preise nach Anhörung der beteiligten Gruppen durch das Reichswirtschaftsmintsterium festgesetzt.
Der Preis betrug seit dem 1.
November vorigen Jahres bis zum 31.
März dieses Jahres 3 Mark für das Kilo, und auf diesen Preis von 3 Mark für das Kilo wurde ein Zuschuß von 40 Pfennig gezahlt, vordem aus Reichsmitteln, zuletzt aus einer Ausgleichskasse, die durch einen Teil des Mehrerlöses der Papierfabrikanten aus Auslandsgeschäften aufgefüllt wurde, so daß also die Bezieher des Zeitungsdruck.
Papiers pro Kilo 2, 60 Mark zu zahlen hatten.
Die Zwangswirtschaft wurde durch Beschluß des Kabinetts zwar aufgehoben, aber sie trat in Wirklichkeit nicht ein.
Die Papierfabrikanten gehören samt und sonders einem Syndikat an.
Ein Verband hat sich freiwillig gebildet das find 80 Prozent —, und die nicht diesem Verband Angeschlossenen, die sogenannten Ringfreien, sind durch die () Kriegswirtschaft veranlaßt worden, sich auch zu vereinigen und wollen jetzt auch beieinander bleiben.
Beide Verbände arbeiten Hand in Hand.
Die Aufhebung der Zwangswirtschaft ist also ein Schlag ins Wasser, da die Papierfabrikation in der Hand dieses Syndikats liegt.
Die Papierfabrtkanten setzten nun vom 1.
April von sich aus den Preis von 3, 60 Mark pro Kilo fest.
Die Papier- und Zellstofffabrtkanten erklärten, einen Mehrverdienst hätten sie nicht, um eine Preiserhöhung handle es sich gar nicht; im Gegenteil, sie griffen nur auf einen früher gezahlten Preis zurück, der ihre Gestehungskosten gerade decke.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, da dies zu weit führen würde.
Der Ausschuß hat die Vertreter der Zettungsverleger sowohl als die Vertreter der Papierund Zellstofffabrikanten angehört und ist der Überzeugung, daß Maßnahmen getroffen werden müssen, um das Weiterbestehen der Presse nicht zu gefährden.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß in Friedenszeiten, bei Ausbruch des Krieges, das Kilogramm Zeitungsdruckpapier 19, 5 bis 20 Pfennig kostete und heute 3, 60 Mark bezahlt werden sollen, so kann man ungefähr ermessen, eine wie schwere Belastung diese Erhöhung des Preises von 2, 60 Mark auf 3, 60 Mark pro Kilo bedeutet.
Die Zeitungsverleger erklären und diese Auffassung wurde im Ausschuß einmütig geteilt —, eine große Anzahl von Zeitungen würde nicht Wetter existieren können, besonders die kleine und mittlere Presse nicht, wenn nicht auf irgendeinem Wege Hilfe gebracht werde.
Die Verleger behaupten des weiteren, daß die Papierfabriken große Verdienste zum mindesten während des Krieges gebabt haben und sie auch jetzt noch hätten; die Papierfabriken bestreiten dies.
Um alle diese Fragen zu klären, ist der vorliegende Antrag, den zu begründen ich 36701Reichstag.
104 Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1831.
(Brühn, Antragsteller.)
O) beauftragt bin, eingebracht worden.
Um die Presse über die Zeit der Durchführung der Arbeiten des in dem Antrage geforderten Ausschusses hinwegzuhelfen, wird die Wiedereinführung des früheren Zuschusses beantragt.
Wenn man berücksichtigt, daß die Presse eine große Bedeutung für unser kulturelles, wirtschaftliches und politisches Leben hat, so kann man es verstehen, daß der Reichstag sich berufen fühlt, ihr, soweit irgendwie angängig, in ihrem Existenzkampf helfend zur Seite zu stehen.
Es ist auch die Frage erörtert worden, ob es angängig sei, wenn sich Auswüchse des Kartellwesens zeigten, zu Ausnahmemaßnahmen gegen solche Auswüchse zu schreiten.
Die Zeitungsverleger sagen: wenn wir wirklich freie Wirtschaft hätten, wenn dieses Syndikat nicht bestände, so wären wir in der Lage, zu einem wesentlich billigeren Preis zu kaufen; wir haben Angebote von 2, 95 Mark das Kilo; wenn das Syndikat nicht bestände und der einzelne Fabrikant die durch das Kartell festgesetzten Strafen nicht zu fürchten hätte, würde billigeres Papier zur Verfügung stehen.
Diese Fragen sind noch alle in der Schwebe geblieben, sie haben einer Klärung nicht weiter entgegengeführt werden können.
Das soll und muß aber geschehen.
Die Verleger stimmten ungern der Wiedereinführung des staatlichen Zuschusses zu, weil sie sich nicht subventionieren lassen wollen.
Ich bin beauftragt, zum Ausdruck zu bringen, daß der Ausschuß der Auffassung ist, es handle sich nicht etwa einseitig um eine Unterstützung der Zeitungsverleger, sondern um einen Zuschuß für das ganze Gewerbe, bei dem auch die Papierfabrikanten als solche in Frage kommen.
Diese Auffassung hat in den letzten Jahren auch augenscheinlich bei den staatlichen Stellen obgewaltet, denn die Zuschüsse wurden an die Papierfabrikanten gezahlt, die ihrerfeits die Beträge ihren Ab nehmern wieder gutschrieben.
Es ist nun beabsichtigt worden, auf folgender Basis zu verfahren: Vom 1.
April an haben die Zeitungsverleger nicht wie bis jetzt 2, 60 Mark, sondern 3 Mark zu zahlen.
Die darüber hinausgehenden 60 Pfennig, die die Papierfabrikanten forderten, sollen in der Weise aufgebraucht werden, daß 30 Pfennig davon das Reich übernimmt, 10 Pfennig durch eine andere Tarifierung des Zeitungsdruckpapiers von nach 8 fortfallen, während die Fabrikanten sich bereit erklärt haben, die letzten restlichen 20 Pfennig unter diesen Voraussetzungen zu erlassen.
Diesem Kompromiß, das schiedlich, friedlich versucht, die entgegenstehenden Interessen miteinander in Einklang zu bringen, bitte ich im Aufträge des Ausschusses zuzustimmen.
Hoffentlich werden wir bis zum 1.
Juli zu einer anderen Regelung kommen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Zur Aussprache über diesen Antrag gehört auch die Mitberatung des Antrags Nr.
1975, ferner die Mitberatung eines anderen Antrags, der in Druck gegeben ist und dann sofort mitgeteilt werden wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandes.
Brandes, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn es noch eines Beweises bedürfte, daß die kapitalistische Wirtschaftsweise nicht in der Lage ist, das Wirtschaftsleben wieder in Gang zu bringen, daß sie vielmehr dazu beiträgt, das Wirtschaftsleben immer tiefer in den Sumpf zu treiben, dann wird der Beweis erbracht durch eine Unternehmergruppe beziehungsweise durch die Industrie, die die eigentliche Ursache der heutigen Verhandlungen geworden ist.
Die meisten Papierindustriellen waren vor dem Kriege (o, gezwungen, äußerst mühsam zu ringen.
Während sie vor dem Kriege zu einem Teil überhaupt nicht in der Lage waren, eine Dividende auszuschütten, während ein anderer Teil sich mit einer ganz mäßigen Verzinsung abfinden mußte, ist seit dem Kriege eine totale Änderung eingetreten.
Während Hunderttausende anderer Existenzen durch den Krieg und seine Folgen zugrunde gerichtet sind, hat die Papierindustrie glänzende Geschäfte gemacht, und in der Nachkriegszeit mit dem Elend von Millionen von deutschen Volksgenossen sind die Papierindustriellen direkt gesund geworden.
Und nicht nur das, sie sind auch übermütig geworden, wie die Verhandlungen erwiesen haben, die wir mit ihnen geführt haben.
Von den Betrieben in der Papierindustrie, deren Aktien an der Börse gehandelt werden, schütteten im Jahre 1920 nur drei 6 bis 8 Prozent Dividende aus, zehn hatten 10 bis 20 Prozent, zehn 20 bis 30 Prozent, ein Betrieb 40 Prozent und ein Betrieb 60 Prozent Dividende.
(Hört!
Hört!
links.)
Die tatsächlichen Gewinne sind aber noch wett größer.
Sie werden durch Kapitalerhöhungen, durch Bilanzschiebungen, durch unheimliche Abschreibungen, die in solcher Höhe absolut nicht nötig sind, ferner durch Zahlung besonderer Entschädigungen auf je 100 Mark des Aktienkapitals und andere Dinge mehr verschleiert.
Die Betriebe kommen damit in die Lage, selbst wenn sie auch längere Zeit stillgelegt werden, dennoch ihre Aktionäre zufriedenstellen zu können.
Sie kommen weiter in die Lage, den Arbeitern gegenüber eine abweisende Stellung einzunehmen, wenn diese etwa mit irgendwelchen Verbesserungen oder auch nur mit einem Erhallen bestimmter Arbeitsverhältntsse kommen.
Die Papierindustriellen haben es so in der Hand, das Papierangebot zu regeln und die Preise hoch zu halten.
Schließlich kommt auch die Oy Steuerhinterziehung bei diesem Kapitel mit in Frage.
Wir bekamen in der Zeit, als unsere interfraktionellen Verhandlungen stattfanden, Kenntnis von jenem Betrug, den die Aschaffenburger Aktiengesellschaft für Zellstoffund Papierfabrikation verübt hatte; ein Betrug, der zur Verhaftung des Direktors geführt hat.
Die Firma hat im vorigen Jahre ihr Aktienkapital von 12 auf 24 Millionen Mark erhöht.
Sie hat nur die Hälfte der letzten 12 Millionen einzahlen lassen, so daß sie mit 18 Millionen gearbeitet hat.
Sie hatte einen Umsatz von 400 Millionen Mark und machte dabei einen ausgewiesenen Gewinn von 9 Millionen Mark.
In Wirklichkeit ist dieser Gewinn aber zehnmal höher, als er hier angegeben ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Verschleierung ist in der Weise erfolgt, daß der Holzbestand nur mit 51 Millionen eingestellt worden war, während er in Wirklichkeit 132 Millionen betrug.
Die Firma hat daneben eine Reihe von Transaktionen im Ausland vorgenommen, die viele Millionen erfordert haben.
Sie hat für sogenannte Wohlfahrtszwecke eine Million zurückgestellt, sie hat dem Direktor eine Villa für zwei Millionen gekauft, die sofort abgeschrieben wurden, und sie hat dem Aufsichtsrat eine Entschädigung von drei Millionen gezahlt.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Fall ist nicht vereinzelt.
Bei der Barziner Papierfabrik stellte einer der Aktionäre fest, daß nicht nur, wie vorgeschlagen, 40 Prozent Dividende, sondern das Dreifache, also 120 Prozent des Aktienkapitals, gezahlt werden könnte.
(Hört!
Hört!
links.)
Das zeigt mit aller Deutlichkeit, daß die Papierindustriellen eine solche Fülle von Gewinn haben, daß sie kaum in der Lage sind, diesen Gewinn unterzubringen.
3671 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Mai 1921.
(Brandes.
Abgeordneter.)
(4) und das war bet den alten Preisen.
Seit dem 1.
April dieses Jahres sind die Preise erhöht worden, und zwar um 20 Prozent, von 3 Mark auf 3, 60 Mark.
Die Erhöhung ist begründet worden mit der Steigerung der Preise für Kohlen und mit der Frachtenerhöhung.
Wenn wir auch zugeben, daß hier eine Erhöhung eingetreten ist, so muß dem gegenübergestellt werden, daß in der Hauptsache Holz verbraucht wird.
Der Preis pro Raummeter Holz ist aber nicht gestiegen, sondern gefallen.
Er war bis Anfang 1920 gestiegen von 20 Mark vor dem Kriege auf 250 Mark; er ist inzwischen bis März 1921 auf 170 Mark gefallen.
Das Rollendruckpapier kostete vor dem Kriege pro 100 Kilo auch 20 Mark.
Dann ist bis Mitte 1920 eine Steigerung bis auf 410 Mark eingetreten; bis Februar 1921 ist der Preis auf 300 Mark gefallen.
Nun ist seit dem 1.
April wieder eine Steigerung auf 360 Mark eingetreten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Papierholz fiel von März bis April von 185 auf 170 Mark, dagegen stieg das Rollenpapier von 300 auf.
360 Mark.
Beim Papierholz betrug die Preissteigerung von 1914 bis zum März 1921 750 Prozent, beim Rollendruckpapier dagegen 1700 Prozent.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun find gewiß die Preise für Kohlen und die Frachten auch erhöht worden.
(Zuruf rechts: Und die Löhne!)
Auch die Löhne.
Ob aber auch in dieser letzten Zeit, das wage ich zu bezweifeln; denn die Papierindustriellen gehören sicher mit zu jenen, die es als eine Unverschämtheit bezeichnen, wenn in dieser Zeit Arbeiter kommen und eine Lohnerhöhung verlangen, weil auch für sie der Bedarf an Kohlen, Brot, Zucker, Milch usw.
ferner der Zins für Wohnungen erheblich höher geworden ist.
Der Reallohn lm ist ja trotz aller Erhöhungen, die erfolgt sind, immer mehr gesunken.
Die Papier- und Zellstoffabrikanten erklärten uns in der interfraktionellen Sitzung ganz ungeniert, es könne ihnen nicht zugemutet werden, daß sie die Mehrausgaben für Kohle und Fracht tragen sollten.
Man hat sich aber die Frage vorzulegen, ob es nicht doch möglich ist, diese Erhöhungen aus sich zu nehmen, und zwar angesichts der Gewinne, die ich vorhin mit wenigen Strichen gekennzeichnet habe.
Diese Industriellen versuchen es, mit Hilfe ihres Syndikats die Taschen des Volks zu plündern auf dem Wege über die Presse.
Im Gegensatz zu anderen Industrien kommt hier eine sehr geringe Zahl von Unternehmern in Frage.
Dieser kleinen Zahl von Unternehmern, die ihren Wuchergewinn auch weiter einheimsen wollen, sollen Tausende von Zeitungen geopfert werden; das ist die Folge, wenn die Preiserhöhung für Papier, wie sie von den Industriellen verlangt wird, bestehen bleibt.
Man sagt, die Abonnentenpreise könnten erhöht werden.
Das ist angesichts der ganzen Sachlage für die meisten Zeitungen eine Unmöglichkeit geworden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man sagt, die Inseratenpreise ließen sich erhöhen.
Der Erfolg würde aber wieder nur eine Schädigung der kleinen und mittleren Presse sein.
Denn schließlich haben die Ge-schäfte ihren Etat, und wenn die Preise für Inserate in!
1 die Höhe gehen, dann ziehen sich die Inserenten immer mehr auf die großen Jnseratenplantagen zurück und scheiden die kleine und mittlere Presse mehr oder weniger aus.
Ich bin deshalb der Meinung, daß es so nicht Wetter gehen kann.
Es wird nicht nur die Existenz der ernsten politischen Presse aufs äußerste gefährdet, sondern auch ihre Unabhängigkeit.
Die Presse wird zu einem Nebenbetrieb irgendwelcher großen Unternehmungen und verliert dadurch naturgemäß die Unabhängigkeit, die sie Reichstag.
I.
19201921.
104.
Sitzung.
besitzen muß, wenn sie der Sprecher für die Volksmeinung (O) sein will.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Stiunesblätter haben sich, zum Beispiel die „Deutsche Allgemeine Zeitung '', für die Erhöhung der Preise ausgesprochen, obgleich diese Zeitung mit großen Verlusten arbeitet.
Das ist erklärlich.
Die Besitzer solcher Zeitungen sind in der Lage, die Verluste, die sie bei den Zeitungen zu tragen haben, zehnfach wieder auszugleichen aus den Gewinnen, die sie in ihren Papierfabriken beziehungsweise Zellstofffabriken machen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf Kosten der übrigen Presse nehmen sie die Erhöhung der Papierpreise in Kauf, weil sie zuletzt einen erheblichen Gewinn machen.
Nun hat der Berichterstatter für die aus den Fraktionen zusammengesetzte Kommission im Namen aller Parteien ausgesprochen: So geht es nicht mehr, es muß energisch gegen die Papierfabrikanten vorgegangen werden.
Es ist den Industriellen bei den Besprechungen, die wir mit ihnen gehabt haben, mit aller Deutlichkeit gesagt worden, daß sich der Reichstag in seiner großen Mehrheit ein solches Verhalten nicht gefallen lassen wird.
Es hat das freilich auf die Industriellen nicht den geringsten Eindruck gemacht, und zwar rechnen sie so nehme ich an auf das Reichswtrtschaftsministerium.
Sie glauben, aus berühmten Vorgängen ihre Schlüffe ziehen zu können.
Ein solcher Vorgänger ist die Kohlenpreiserhöhung, der das Neichswirtschaftsministerium zugestimmt hat in einer Zeit, wo Preisabbau das Gebot der Stunde war.
Obwohl einer der bedeutendsten Industrieellen Deutschlands, Rathenau, in den Besprechungen, die wegen dieser Frage stattfanden, erklärte, daß die dem Retchswirtschaftsministerium vorgelegten Berechnungen für die Kohlenpreise nur mit Vorsicht anzuwenden seien, daß einer der größten Kohlenintereffenten ihm gegenüber kurz (u) vorher bei der Besprechung der neuen Preiserhöhung mitgeteilt habe: ja, glauben Sie nicht, daß auch mir die Sache sehr peinlich ist
(hört!
hört!
links) trotzdem stimmte das Reichswirtschaftsministerium der Preiserhöhung dieses wichtigsten Rohstoffs zu.
Die Papierfabrikanten erwarten das gleiche Entgegenkommen.
Die ganze Selbstkostenberechnung, die von den einzelnen Jnteressentengruppen dem Reichswirtschaftsministerium vorgelegt wird, ist nicht richtig.
Das ReichswirtschaftsMinisterium hat sie benutzt und bei unseren Besprechungen den Bremser gespielt.
Vorher war nahezu Einmütigkeit in der Auffassung des Vorgehens gegen die Papiersabrikanten.
Nachdem das Retchswirtschaftsministerium erklärte, es sei alles nachgeprüft worden, eine wesentliche Senkung der Preise werde nicht erreicht werden, änderte sich die Stellung der Kommission.
Diese Auffassung des Reichswirtschaftsministeriums steht aber in schroffem Gegensatz zu den Mitteilungen der Verleger, daß große Papierfabriken den Verlegern erklärt haben, sie seien in der Lage, erheblich billiger liefern zu können, sie dürften es aber nicht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil das Syndikat es verbietet.
Der Herr Kollege Brühn hat bereits daraus hingewiesen, daß tatsächlich Papierabschlüsse zu einem Preise von unter 3 Mark getätigt worden M , während das Syndikat 3, 60 Mark verlangt, beziehungsweise mittlerweile auf 3, 40 Mark heruntergegangen ist.
Es besteht gegen das Reichswirtschaftsministerium, so wie es bisher gearbeitet hat, mit Recht Mißtrauen.
Ich erinnere daran, daß der Volkswirtschaftliche Ausschuß am 3.
März den Beschluß gefaßt hatte, der Reichsregierung zu empfehlen, die Papierbewirtschastung nicht am 1.
April aufzuheben.
Dieser Antrag war im Volks499 3672 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Mai 1921.
(Brandes »Wgeordneter.)
l wirtschaftliche« Ausschuß mit großer Mehrheit gefaßt worden.
Das Kabinett hat sich diesem Beschluß am 26.
März auch angeschlossen, wenige Tage später aber, am 2.
April, eine entgegengesetzte Stellung eingmommen.
Die Papierbewirtschastung wurde aufgehoben, angeblich um durch Angebot und Nachfrage den Preis senken zu lassen, während in Wirklichkeit eine Steigerung einge.
treten ist, wie wir das im Ausschuß sofort vorausgesagt haben.
Ich erinnere ferner an jenen Vorgang, daß der Referent im Reichswirtschastsministerium, der für die Aufhebung der Papierbewirtschastung eingetreten ist, seine Stellung aufgab, um einen Posten als Reichsbeoollmächtigter der Außenhandelsstelle für Papier anzunehmen.
Im Bayerischen Landtag hat einer unserer Kollegen, der Wirtschastsminister für Bayem Dr. Hamm, die Erklärung abgegeben, man könne an und für sich dagegen nichts sagen, er sei eine Frage des Takts, ob man von der Leitung einer Fachadteilung im Ministerium in eine Außeuhandelsstelle desselben Fachs übergeht, wenn die Tätigkeit wie hier mit der Preisprüfung verbunden ist.
Das sage auch ich.
Ich hoffe, daß das Reichswirtschastsministerium in seiner jetzigen Zusammensetzung aus den Verhandlungen, die mit den Verlegern und mit den Papterfabrikanten stattgefunden haben, Lehren ziehen wird.
So groß der Wille der Fraktionsvertreter zuerst war, eine wirkliche Regelung der Dinge zu treffen, so unzureichend ist nun das Ergebnis geworden, das Ihnen vom Herrn Kollegen Brühn vorgetragen worden ist.
Es stützt sich in der Hauptsache auf die Wiedereinführung der Reichssubvention.
Damit diese kleine Gruppe von Unternehmern weiter ihre hohen Gewinne haben kann, soll die Allgemein, heit belastet werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist nicht zu verantworten.
Wir lehnen es ab, in (L) dieser Weise vorzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Dasselbe gilt auch für die Einreihung des Druckpapiers in eine andere Frachttarifklaffe.
Selbst wenn der Reichstag diese Subvention von je sechs Millionen für die nächsten drei Monate beschließt, stehen wir in wenigen Wochen, nämlich am 30.
Juni, wieder vor derselben Frage.
Nach Ziff.
2 soll festgestellt werden, ob eine Preissenkung etwa durch das Syndikat behindert wird.
Nach alledem, was wir in der Kommission festgestellt haben, bedarf es gar keines Beweises mehr.
Die Beweise liegen tatsächlich vor, daß das Syndikat es ist, daß die Senkung des Papierpreises verhindert.
Deshalb müssen wir in anderer Weise vorgehen.
Der von meiner Fraktion auf Drucksache Nr.
1975 gestellte Antrag steht eine gründliche Regelung vor, und zwar die Regelung durch die Sozialisierung der Papierbewirtschaftung.
Es kommt, wie ich vorhin schon sagte, nur eine kleine Zahl von Unternehmern in Frage, die fast bis zum letzten dem Syndikat angehören.
Es kommt eine Industrie in Frage, deren Betriebe, und zwar die wertvollsten, nicht ausgenutzt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dürfen wir in der jetzigen Zeit so Wirtschaften
Es kann erheblich mehr geleistet werden von den einzelnen Betrieben und das Papier erheblich billiger abgegeben werden.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einem Papterpreis von 3, 60 Mark stehen Friedenspreise von 1
beziehungsweise 20 Pfennig gegenüber.
Daran erkennt man schon, wie kraß der Unterschied noch ist und wie unerträglich und unberechtigt der heute von den Papierfabrtkanten verlangte Preis ist.
Dies hat Ms (0) veranlaßt, im ersten Satze unseres Antrages zu erklären: zur gründlichen Regelung der Papierversorgung die Sozialisterungskommisston mit der unverzüglichen Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs für die Sozialisierung der Papiererzeugung sowie der dazu benötigten Zell- und Holzstoffproduktton zu beauftragen.
Nun sind wir uns darüber klar, daß darüber eine gewisse Zeit hingehen wird.
Inzwischen muß natürlich Vorkehmng getroffen werden, daß die Presse nicht ruiniert wird.
Deswegen sind wir damit einverstanden wir haben das auch in unserem Antrag in Punkt 2 unter »zum Ausdruck gebracht —, daß eine Preisprüfungsstelle eingerichtet wird.
Eine wesentliche Einwirkung versprechen wir uns vor allem von der Mitwirkung der Betriebs, räte.
Sie werden in mancher Beziehung dem Reichswirtschaftsministerium und der Kommission, die da zusammentritt, Aufklärung geben können.
Des weiteren verlangen wir eine scharfe Kontrolle der Ausfuhr, womit wir die Fordemng verbinden, daß von der Ausfuhr eine Abgabe erhoben wird, die für die Preissenkung für Papier Verwendung finden kann.
Im bayerischen Landtag wurde kürzlich darauf hinzewiesen, daß 10 000 Waggon Rollen Druckpapier unter alscher Deklaration als Klosettpapier ins Ausland verchoben worden find.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sind das solche Mengen für diesen löblichen Zweck, daß damit alle Kulturvölker der Erde auf lange Jahre versorgt werden können.
(Heiterkeit.)
Das hätte aber den für diese Sache in Frage kommendm Stellen auffallen und Veranlassung geben müssen, die Ausfuhrgenehmigung zu versagen.
Schließlich haben wir in unserem Antrag das Ver- langen gestellt, daß der Rücktritt von den Verträgen, die unter Androhung enormer Strafen die Beachtung der vom Syndikat festgesetzten Preise erzwingen, ermöglicht werden soll.
Wir haben uns da den Vorschlägen angeschlossen, die die Kommission ausgearbeitet hatte, Vorschläge, mit denen nahezu die Vertreter aller Fraktionen einverstanden waren, so daß sie als gemeinschaftlicher Vorschlag sämtlicher Fraktionen eingebracht werden sollten.
Ich meine, damit ist die Berechtigung dieses Antrages erwiesen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich komme zum Schluß und spreche aus: die Aufgabe der Papierbewirtschaftung sollte nach der Auffassung des Reichswittschaftsministeriums, wie uns Herr Staatssekretär Hirsch mitgeteilt hat, die Senkung der Papierpreise durch Steigerung des Angebots beziehungsweise durch das freie Spiel von Angebot und Nachfrage sein.
In Wirklichkeit ist das Gegenteil eingetreten.
Jetzt gilt es, dem Notschrei fast der gesamten Presse Rechnung zu tragen und die wettere Bewucherung der Presse sowie der Abonnenten zugunsten einer Handvoll Kapitalisten zu verhindem und damit zugleich die ernste politische Presse in Stadt und Provinz wirksam vor dem Ruin zu schützen.
Wollen Sie das erreichen, dann bitte ich Sie, unserem Antrag auf Druckschrift Nr.
1975 zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Cremer hat das Wort.
Dr. Cremer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In unserem Kreise besteht wohl auf keiner Seite ein Zweifel darüber, daß die Aufrechterhaltung der deutschen Presse eine dringliche politische und Kulturforderung ist; darüber, daß die herrische Presse in der ihr 3673 Reichstag.
104.
Sitzung.
(Dr. Cremer, Abgeordneter.)
(4) eigentümlichen Vielgestaltigkeit, die sich aus ihrer geschichtlichen Entwickelung erklärt, in ihrer besonderen Berückichtigung der provinziellen und Stammesmomente sowie n ihrer vielartigen politischen, religiösen und kulturellen Einstellung sich zu einem kulturellen und politischen Faktor herausgebildet hat, wie ihn andere Länder und andere Völker in dieser Weise kaum haben.
Wenn wir die Entwicklung unserer Presse auf diesem Wege fortsetzen wollen, so dienen wir damit gleichzeitig dem von allen Seiten des Hauses wohl gleich anerkannten Bestreben, unsere demokratischen Staatseinrichtungen auch wirklich von dem tätigen Mitdenken und Mitfühlen des ganzen Volkes getragen sein zu lassen.
Deshalb müssen wir vor allem vom Standpunkt des kulturellen und politischen Interesses aus für die Selbständigkeit der Presse in ihrer bisherigen Form und in ihrem bisherigen Aufbau eintreten.
Wir dürfen nicht auf den Weg kommen, daß bei uns in Deutschland, wie zum Beispiel in Amerika und England, gewisse große Typenblätter erscheinen, die, an einem zentralen Ort gedruckt, die öffentliche Meinung des ganzen Landes in vier, fünf, sechs verschiedenen Richtungen orientieren, wo es eine irgendwie bedeutende Lokalpresse kaum gibt.
Wir dürfen auch nicht auf den Standpunkt der Presse in vielen romanischen Ländern kommen, wo es für selbstverständlich gilt, daß nicht nur der Inseratenteil, sondern auch der Textteil für Geld und gute Worte demjenigen offen steht, der beides aufzubringen weiß.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bet allen!)
Bei Ihnen vielleicht, bet uns nicht!
(Erneute Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Henke, ich kann Ihren Einwand wirklich nicht ernst nehmen.
(Abgeordneter Henke: Ich nehme Sie schon lange (s) nicht ernst, vor allem nicht, wenn Sie lügen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Henke, ich rufe Sie wegen dieser Äußerung zur Ordnung.
Dr. Cremer, Abgeordneter: Es ist also felbstverständlich, daß angesichts dieser Sachlage die größte Zahl der Parteien des Hauses bereit ist, grundsätzlich gemeinschaftlich für die Behebung der Not der Presse zu wirken.
Diese Not hat sich durch die Kriegszeit und die Folgezeit ergeben durch die Tatsache, daß die Produktionskosten der Zeitungen ganz gewaltig gestiegen sind und eine Wetter steigende Tendenz zeigen, während die Einnahmen der Presse andererseits sich aus verschiedenen Gründen nicht ich gleichem Maße entwickeln konnten.
Diese im einzelnen zn erörtern, würde zu weit führen.
Sie gipfeln darin, daß unter den heutigen Verhältnissen mit Rücksicht auf die allgemeine wirtschaftliche Lage der Bevölkerung weder eine Erhöhung der Inseratenpreise, noch der Abonnements dazu führen kann, die Einnahmeseite der Presse erheblich zu verbessern.
Es muß also nach anderen Mitteln gesehen werden, um hier wirksam einzugreifen.
Dieses Mittel ist während des Krieges in der Zwangsbewirtschaftung des Papiers gesehen worden, in der Kontingentierung des Papiers, in der amtlichen Preisfestsetzung, die in wachsendem Maße auch mit Zuschüssen des Reichs gearbeitet hat.
Hierdurch wurde unter anderem nach einer Seite die Existenzfähigkeit der Presse gebessert, nämlich durch die fast völlige Ausschaltung der Konkurrenz neu auftretender Unternehmungen, durch die Kontingentierung, die auch nach der Revolution nur in verhältnismäßig wenig Fällen zugunsten neuerBlätter aufgehoben ist.
Hauptsächlich aber hat durch den Einfluß des Reichs auf die Preisgestaltung des Druckpapiers bis zum 1.
April die Förderung des Zeitungsgewerbes Mittwoch den 11.
Mat 1921. darin bestanden, daß bis 40 Pfennig pro Kilogramm vom (0) Reich vergütet worden sind, so daß um diesen Betrag das Papier billiger geliefert werden konnte, als es der offiziellen Preisfestsetzung entsprach.
Der Papierprets betrug im vorigen Quartal 3 Mark je Kilogramm, von denen 2, 60 Mark je Kilogramm von den Zeitungen an die Papierfabriken gezahlt wurden.
Nun ist am 1.
April die Papierkontingentierung und Zwangswirtschaft aufgehoben, aus Erwägungen, die in sehr einleuchtender Weise in der Kommisstonsfitzung der Herr StaatssekretärHirsch vom Reichswirtschaftsministerium erläutert hat.
Ich persönlich habe den Herrn Staatssekretär Hirsch durchaus nicht im Verdacht, und wohl niemand im Hause, daß er sich zum Diener oder Anwalt privatkapitalistischer Interessen hätte machen wollen, sondern ich glaube, gerade die Linke dieses Hauses hätte wohl Veranlassung, auf das Urteil des Staatssekretärs Hirsch dies und jenes zu geben, wenigstens aber die von ihm mitgeteilten Tatsachen nicht mit einer Handbewegung beiseite zu schieben, sondern den Versuch zu machen, mit diesen Tatsachen, die man als Tatsachen werten muß, als Tatsachen zu rechnen.
Dabei ist erklärt worden und das konnte zunächst von keiner Sette widerlegt werden—, daß die Frage, wie die Preisgestaltung in der Papierindustrie zusammenhängt mit den Produktionskosten, sehr eingehend nachgeprüft worden sei und sich herausgestellt habe, daß bei der zwangsmäßigen Festsetzung des Papierpreises kaum ein anderer Preis sich ergeben könne, als er nun vom Papierkartell festgesetzt worden ist.
Diese Tatsache verdient doch immerhin Beachtung und muß uns sagen, daß wir nicht mit irgendeinem radikalen Gewaltstreich hier Änderungen schaffen können, sondern daß die nächste Voraussetzung eine Untersuchung auf paritätischer Basis ist.
Diese paritätische Basis haben wir in dem Antrag gefordert, den die meisten Parteien des Hauses gemeinschaftlich vorgelegt haben, mit dem Zweck, daß eine (v) Enquete, nicht bloß unter Zuziehung der Zellstoff- und Papierindustrie, sondern auch des Zettungsgewerbes, also der Konsumenten in diesem Sinne, und unter paritätischer Besetzung durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer, über die Produktionsverhältnisse in der Papierindustrie stattfinde und uns das nötige objektive Material darüber liefere, ob die Preisgestaltung, wie sie sich ergeben hat, angemessen ist oder nicht.
Es ist mit Rücksicht auf die von manchen Papierfabriken erzielten erheblichen Gewinne vorhin vom Kollegen Brandes die Meinung vertreten worden, daß sich diese nur durch wucherische Überschreitungen der in Deutschland erhobenen Preise für das Zeitungspapier ergeben könnten.
Ich möchte daran erinnern Herr Kollege Brandes war ja auch, soviel ich mich erinnere, anwesend —, daß wir gerade in der vorletzten, der kontradiktorischen Beratung der Kommission, darauf aufmerksam gemacht wurden, daß diese hohen Gewinne in den zeitweise außerordentlich günstigen Möglichkeiten des Exports von Zeitungspapier ins Ausland begründet gewesen sind.
Ich erinnere weiter daran, daß uns in diesen Beratungen auch auseinandergesetzt wurde, daß die einheitliche Festetzung des Zeitungsdruckpapierpreises auf 3 Mark und Pater auf 3, 60 Mark nur dadurch ermöglicht worden sei, aß das Formatpapter, das für die kleinere Presse, die nicht mit Rotationsmaschinen arbeitet, erforderlich ist, mit Verlust geliefert wurde bei diesem Normalpreise, der für alle gilt, und daß dieser Verlust durch die Einrichtungen und Vereinbarungen des Kartells abgegolten wird, durch den höheren Nutzen, den die Rotationspapierfabriken erzielen.
Das Kartell schafft also einen Ausgleich der Preise zwischen der Versorgung der kleineren und mittleren Presse und der Versorgung der großen Presse auf Kosten der großen und zum Nutzen der 499 ÄS741Reichstag, 104.
Sitzung.
MUttvoch dm 11.
Mal 1 S21.
(vr.
Cremer, Abgeordneter.)
l kleinen.
Diese Kartellpreispolitik, die in der Tat, oberflächlich gesehen, 1 eine zu teuere Bezahlung des Rotationspapters1zur1Folge Hot, 1 ermöglicht gleichzeitig eine zu billige Bezahlung des Formatpaviers.
Es muß deshalb bei der Frage, die uns hier beschäftigt, geprüft, werden, ob die Gesamtpreispolttik des Kartells in Anbetracht der Bevorzugung der mittleren und kleinen Presse beim Papierpreis sich in den angemessenen Bahnen bewegt oder nicht, ob im ganzen die Marktlage durch das Kartell in irgendeiner Weise in wucherischem Sinne beeinflußt wird oder nicht.
Dieses Verdikt xro oder eontrs, können wir selbstverständlich nicht fällen auf Grund einseitiger und immerhin mögen auch eine Reihe von Sachverständigen unter uns gewesen sein mehr oder weniger an der Oberfläche haftender Erörterungen.
Das kann nur in einer Form geschehen, wie sie der Antrag der großen Mehrheit der Kommission in Ziff.
1 vorsteht.
Meine Damen und Herren!
Es wäre für mich nun das einfachste, mich zu Ziff.
3 und 4 des Antrags zu begeben, weil ich in Anbetracht der Geschäftslage unmöglich Herrn Brandes in alle die Einzelheiten folgen kann, in die er seinerseits hineingestiegen ist, um seineu weittragenden Antrag zu begründen.
Ich will aber doch wenigstens mit einem kurzen Wort zunächst auf den Antrag Aderhold und Genossen übergehen.
Der Antrag ist bestrebt, im Gegensatz zu uns durch eine Antikartellgesetzgebung den augenblicklichen Zustand zu regeln, indem er fordert: „Vereinbarungen in der Druckpapierindustrie sollen für rechtsunwirksam erklärt werden, durch welche die Inlandspreise oder die Erzeuaungsmenge oder die Rohstoffe in einer bestimmten Höhe festgelegt werden.
Sicherheiten und Wechsel, die zur Verbürgung solcher Verpflichtungen hinterlegt sind, sollen zurückgefordert werden können.
Mit anderen Worten: die Unabhängige sozialistische Fraktion will die (6) Strafklausel, die in allen Kartellverträgen steht, aufheben und erwartet davon, daß nun das Kartell in die Luft fliegt und daß jeder einzelne Fabrikant in die Lage kommt, selbst mit der Kundschaft, mit den Zeitungen über den Preis des Zeitungspapiers zu verhandeln.
Es ist schon in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß eine solche Bestimmung, wie sie hier bei dieser Gelegenheit geplant und vorgeschlagen wird, dazu führen würde, das ganze Problem der Kartellfrage auf den verschiedensten Wirtschaftsgebieten gleichzeitig aufzurollen und auf dem Umwege über die Sozialisierung des Papiers oder zunächst wenigstens über die Aufhebung der Kartellierung des Papiers gleichzeitig zur Aufhebung des Kohlensyndikats, der Kartellierung der übrigen Rohstoffe zu gelangen, die alle zur Erzeugung des Zeitungspapiers notwendig sind.
Es ist in der Kommission schon ausgeführt worden ich möchte es hier kurz wiederholen —, daß doch nach dem Wortlaute dieses Antrags der Unabhängigen Sozialisten hier mindestens auch der Zellstoff, das Holz, vielleicht auch die Kohle unter die Bestimmungen fallen, jedenfalls aber auch die chemischen Substanzen, die zur Erzeugung des Papiers notwendig sind, und daß damit dieser Antrag tatsächlich aufs äußerste und weiteste in das Gefüge unserer Wirtschaft hier so bei Gelegenheit und im Vorübergehen eingreift.
Ich glaube, meine Damen und Herren, ohne der prinzipiellen Stellungnahme der einzelnen vorgreifen zu wollen und das haben die Antragsteller des gemeinsamen Antrags keinesfalls gewollt —, wird man doch sagen dürfen, daß dies nicht die Gelegenheit und auch nicht die Form dazu ist, um das Problem der Sozialisierung oder der Kartellbeseitigung hier so im Vorbeigehen für eine ganze Reihe der wichtigsten Industrien und Gewerbezweige Deutschlands zu lösen.
Deshalb glaube ich auch nicht, daß dieser Antrag heute hier eine Mehrheit finden wird, und möchte mich deshalb (6) grundsätzlich nicht weiter mit ihm beschäftigen.
Der Antrag, nun bei dieser Gelegenheit die Sozialisierung der Papierversorgung vorzubereiten und die Regierung zu beauftragen, einen Gesetzentwurf für die Sozialisierung der Paptererzeugung und der Zell- und Holzstoffproduktion auszuarbeiten, führt, glaube ich, nicht zu einer möglichen Konsequenz.
Denn das SozialisierungsProblem beim Papier anzufangen, dürste wohl auch für den, der grundsätzlich den Boden der Sozialisierung für betretbar oder für erwünscht hält, keinesfalls der richtige Weg sein.
Wenn man sozialisieren will, so wird mau nicht bei einem komplizierten Fertigprodukt und dessen Herstellung anfangen können, sondern gerade umgekehrt bet dem Ursprung anfangen müssen.
Ich glaube also auch aus diesem Grunde, und ohne mich grundsätzlich etwa deshalb zur Sozialisierung bekennen zu wollen, was ich nach meiner persönlichen Auffassung wie nach der Auffassung meiner Partei niemals tun kann und niemals tun werde.
(Zurufe links: Das brauchen Sie nicht zu versichern!)
—das verlangen Sie auch nicht von mir —, also, meine Damen und Herren, ich glaube, darüber werden Sie doch auch auf der Linken mit mir einverstanden sein wenigstens die Herren von der Mehrheitssozialdemokratie—, daß wir diese Frage und diesen Antrag unmöglich dazu benutzen können, um uns hier über das Sozialisierungsproblem lang und breit zu unterhalten.
(Abgeordneter Hoch: Da haben Sie allerdings recht!)
—Nun, sehen Sie, wir sind ja schon öfters einmal einig gewesen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme damit zu unserem gemeinsamen Antrag 3, den die Unabhängige Sozialdemokratie ablehnen will.
Der Antrag wünscht —so sagte Herr Brandes ganz richtig —, daß das Zeitungsdruckpapier in die Tarifklaffe L versetzt werde, (W wodurch eine erheblich niedrigere Frachtberechnung zustande kommt.
Wir sind uns durchaus bewußt, daß das ein verhältnismäßig kleines Mittel ist, um die Produktionskosten des Zeitungsgewerbes zu senken.
Wir sind aber doch der Meinung, daß angesichts der großen Notlage dieser Kreise dieses Mittel recht wohl ergriffen werden könnte und daß es auch ohne eine erhebliche Einbuße, vielleicht sogar ohne jede Einbuße für die Finanzen des Reichs geschehen kann, wenn man nämlich die Erwartung daran knüpft, daß diese Maßregel mit dazu beiträgt, die Aufrechterhaltung der deutschen Presse in ihrem jetzigen Umfange zu ermöglichen und demnach das Gewicht der Frachten in der gleichen Höhe zu erhallen, das im anderen Falle, bei Hochhaltung der Papierpreise, ohne Zweifel in kurzer Zeit erheblich zurückgehen würde.
Weiter war eine anderweitige Regelung der Jnseratensteuer ins Auge gefaßt.
Die Wünsche der Zeitungsverleger und der Öffentlichkeit gehen in der Richtung, diese Sondersteuer, die hohe Umsatzsteuer auf diesem Gebiete zu beseitigen und in irgendeiner anderen Form den Gedanken der Umsatzsteuer, der ja doch in absehbarer Zeit vielleicht einer neuen Um- und Ausarbeitung bedarf, so zu gestatten, daß daraus keine Sondersteuer für das Zeitungsgewerbe übrigbleibt.
Das Mindeste, was wir wohl eininütig gewünscht haben, war, daß die jetzige Staffelung der Jnseratensteuer, die sich ja nach der Höhe des Jahresumsatzes richtet, in Zukunft nach der Höhe des Quartalsumsatzes erfolgen solle, um dadurch die kleineren und mittleren Betriebe, um deren Schutz es sich ja durchweg in erster Linie hier handelt, besser als bisher steuerlich zu schonen.
Wir haben davon Abstand genommen, diesen Gedanken schon jetzt in unseren Antrag hineinzubringen, weil keine Zeit vorhanden war, sich mit den Vertretern des Reichsfinanzministeriums über diesen 1 -Wchtag.
104.
Sitzung.
(Di-.
Creme », Abgeordneter.)
M Gedanken zu unterhalten, und wir dadurch also die Sache im ganzen aufgehalten hätten.
Aber ich glaube wohl sagen zu dürfen, daß meine Freunde und vielleicht auch noch andere Parteien des Hauses grundsätzlich geneigt sind, bei passender Gelegenheit und so bald als möglich dennoch diesen Gedanken in irgendeiner Form zu verwirklichen.
Nun schließlich zum vierten Punkt unseres gemeinsamen Antrages!
Herr Kollege Brandes hat mit Recht betont, daß er schon in der Kommission von sich aus den Gedanken einer erneuten Subvention der Presse in dieser wie in einer andern Form weit von sich gewiesen habe.
Es ist keine Partei im Ausschuß gewesen, die sich im Grundsatz dazu bekannt hätte, die Presse dauernd durch derartige Zuschüsse zu subventionieren, und auch wir haben den Antrag, den wir hier zu vertreten haben, in diesem Sinne nicht auffassen wollen, sondern wir haben uns gesagt, daß bei dem unvermittelten Übergänge des Preises des Papiers von 2, 60 Mark beziehungsweise 3 Mark minus 40 Pfennig am 1.
April auf 3, 60 Mark im Laufe des Monats April, der der Presse vollständig überraschend gekommen ist, unter allen Umständen, möchten die Dinge künftig laufen, wie sie wollten, für einen erträglichen Übergang gesorgt werden müsse, innerhalb dessen es den Zeitungen dann möglich sein möchte, sich betrieblich in irgendeiner Form auf die neue Lage einzustellen.
Aus diesen Gründen ist ins Auge gefaßt worden, insofern in den sauren Apfel zu beißen, als für die drei laufenden Monate dieser Zuschuß für die Presse erneut erbeten werde, beziehungsweise die Reichsregierung ersucht werde, ihn bereitzustellen, in der Erwartung, daß es uns dann nach der Vertagung und vor dem 1.
Juli gelingen möge, einen andern Weg zu finden, auf Grund der Ergebnisse der Enquete dann bestimmte Vorschläge zu machen und überhaupt endgültig zu der ganzen Frage (s) Stellung zu nehmen.
Ich betone also, daß auch wir durchaus nicht den Weg einer dauernden Subventionierung der Presse beschreiten wollen, daß wir uns zu dieser Maßregel nur entschlossen haben, um die Übergangszeit und die augenblickliche kritische Lage der Presse zu erleichtern.
Es kommt hinzu, daß die deutsche Presse gerade in den Sommermonaten und auch hier wieder die kleinere und mittlere Presse in erster Linie sich in einer besonders kritischen Jahreszeit befindet.
Wir wissen, daß in den Sommermonaten die Zahl der Abonnenten, vor allem der auf dem Lande gelesenen Zeitungen, außerordentlich stark zurückgeht, daß auch im Sommer das Jnseratengeschäft erheblich ungünstiger liegt als im Winter, und daß deshalb gerade in diesen Monaten die kritische Lage besonders akut werden müßte, in die das Zeitungsgewerbe durch die Erhöhung des Papierpreises gebracht worden ist.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus haben wir gerade für die Sommermonate um so leichter geglaubt, es verantworten zu können, diesen Zuschuß zu bewilligen.
Meine Damen und Herren!
Wir sind also durchaus der Meinung, daß dieser Antrag, wie wir ihn gestellt haben, immerhin etwas dazu tut, und zwar etwas Beachtliches dazu tut, um für die augenblickliche Zeit denvölligenZusammenbruch der Presse zu verhindern.
Die Zeitungsverleger haben uns in ihren Organisationen bestätigt, daß der Preis von etwa 3 Mark pro Kilo, der durch die Annahme der von uns vorgeschlagenen Maßregeln in Zusammenhang mit der Senkung des Preises um 20 Pfennig durch das Entgegenkommen der Zellstoffabrtken erreicht wird, es ihnen ermöglicht, wenn auch unter Opfern, die Presse in ihrem Bestände im wesentlichen durchzuhalten und das Zugrundegehen einzelner Blätter zu verhindern.
Auf der anderen Seite haben wir die Hoffnung, daß die Tatsache, daß hier Mittwoch den 11.
Rai 1 S I.
113675 die Gesetzgebung in Bewegung gesetzt werden Muß, um (o) einem für das deutsche Volkswirtschafts- und Kulturleben unentbehrlichen wichtigen Zweige unseres geistigen Lebens Licht und Luft zu verschaffen, allen denjenigen zu denken geben wird, die direkt oder indirekt mit der Presse, mit der Erzeugung ihrer Grundstoffe und ihres Grund- und Lebensmaterials, des Papiers, zu tun haben.
Meine Damen und Herren!
Wir sind durchaus nicht blind dafür, daß da und dort auch in der die Grundstoffe produzierenden Industrie, in der Papier- und Zellstoffindustrie, in der Vergangenheit Gewinne erzielt sein mögen, die über das hinausgehen, was in den meisten anderen Erwerbstätigkeiten unseres Vaterlands in diesen Jahren möglich war.
Aber aus diesen Tatsachen, die tm einzelnen nachzuprüfen auf Grund dessen, was hier vorhin ausgeführt wurde, mir in diesem Augenblick natürlich nicht möglich ist, nun so generelle Folgerungen zu ziehen, wie es der Herr Kollege Brandes getan hat, das, glaube ich, können wir nicht verantworten, sondern wir werden es durchaus nötig haben, wenn diese Enquete stattfindet, die Lage der einzelnen Betriebe zu erörtern und in den einzelnen Betrieben festzustellen, wieso und auf welche Weise dort etwa wucherische oder auch nur unmäßig hohe Gewinne erzielt worden sind.
Es sind einzelne Fabriken bekannt, die ganz besonders hohe Dividenden bezahlt haben.
Es wurde schon in der Kommission eine in Mitteldeutschland befindliche Fabrik genannt, die immer vorgeführt wird, um zu zeigen, wie lukrativ das Papiergewerbe geht.
Es ist aber dort schon richtigstellend bemerkt worden, daß gerade diese Fabrik deshalb eine prozentual so hohe Dividende verteilen kann, weil sie im Gegensatz zu den meisten anderen jahrzehntelang eine außerordentlich vorsichtige Gewinnverteilungspolitik getrieben hat und ihre Neuanlagen und ihre Neuaufbauten nicht wie andere durch Erhöhung ihres Stammkapitals und Hypothekenaufnahme, sondern aus (v) zurückgelegten Gewinnen bestritten hat.
Es wäre ein Unrecht, diese Folge früherer Sparsamkeit und wirtschaftlichen Denkens nachträglich denjenigen zum Vorwurf zu machen, die durch diese Gestaltung ihres Unternehmens es eben ermöglicht haben, auch in kritischen Zeiten das Unternehmen gewinnbringend zu gestalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich komme zum Schluß mit der Bitte, doch unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß wir heute wenigstens unseren gemeinsamen Antrag hier mit möglichst großer Mehrheit annehmen, und möchte wünschen, daß auch die Reichsregierung dem Antrag die Sympathie durch die Tat entgegenbringt, die uns wmigstens in der Kommission unverbindlich und vorläufig bereits zugesagt wurde.
Ich hätte den Wunsch, auch aus dem Munde der Regierung heute eine bestimmte Stellungnahme zu dem Antrag zu vernehmen, da der Regierung seit 14 Tagen bekannt ist, was kommen würde, um vor dem Lande und vor der Öffentlichkeit klarzustellen, daß die deutsche Presse auf Grund einer zustimmenden Erklärung der Regierung tatsächlich auf den Vorteil und die Vergünstigung rechnen kann, die die große Mehrheit des Reichstags ihr wünscht.
Ich wünsche und hoffe, daß hierdurch die Beunruhigung und Sorge, die nicht nur in den Kreisen der Zeitungsverleger herrscht, sondem auch unter den in der Presse geistig schaffenden Persönlichkeiten, unseren Journalisten und Redakteuren und allen sonst an der Presse interessierten geistig arbeitenden Kreisen, beseitigt werde und wir möglichst schnell dazu kommen, auch in diesem Punkte sagen zu dürfen: der Tiefstand ist überwunden, der Wiederaufbau beginnt, und langsam lebt im Lande wieder wie einst eine sich selbst tragende, sich ausbreitende und sich geistig wertvoll gestaltende Presse in freiem Schaffen auf.
Das erscheint jedem einzelnen von uns, einerlei welcher 3676 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch dvt 11.
MaiML »(Dr. Cremer, Abgeprdneter.)
(L) Partei er sei, ungeheuer wichtig und notwendig im Hinblick auf das große und gewaltige Gefamtintereffe des Volts an der Entwicklung der deutschen Presse.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei) Vizepräsident vr.
Bell: Der Abänderungsantrag Müller (Franken) und Genossen, der von mir angekündigt worden war, liegt nunmehr im Druck vor und trägt die Nr.
2009 der Drucksachen des Reichstags.
Er steht gleichfalls zur Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stdow.
Sidorv, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag, wie er von verschiedenen Parteien hier gemeinsam eingebracht ist, ist von Herrn Kollegen Brühn begründet worden, und nach dem Verlauf der bisherigen Besprechung erübrigt es sich wohl, noch näher auf diesen Antrag einzugehen.
Die Tatsache steht unbedingt fest und das haben die Verhandlungen mit den Zeitungsverlegern ergeben —, daß gegen die fortgesetzten Preistreibereien im Papiergewerbe unbedingt eingeschritten werden muß und Maßregeln ergriffen werden müssen, die dieser Preistreiberei Einhalt gebieten.
In dem Ausschuß, der mit den Zeitungsverlegern verhandelt hat, haben sich alle Parteien davon überzeugt, daß die gegenwärtige Preisfestsetzung den Zeitungen das Leben erschwert und daß sie durch die überraschende Preisfestsetzung und durch die gleichzeitige Aufhebung der Zwangsbewirtschaftung des Papieres in eine gewisse Notlage geraten, die insbesondere die kleineren Zeitungen außergewöhnlich Kart treffen wird.
In Erwägung dieses Umstandes hat sich der Ausschuß dahin verständigt, diesen Staatszuschuß, der während der Kriegszeit zur Senkung der Papierpreise gewährt worden ist, noch einmal von der Regiernng zu fordern.
Obgleich die Parteien im allgemeinen, und insbesondere unsere Partei, bei (L) der heutigen Lage des Reichs Bedenken tragen, diese Zuschußwirtschaft noch länger zu befürworten, erscheint es doch gerechtfertigt, die außergewöhnliche Lage des Zeitungsgewerbes zu berücksichtigen und den beantragten Staatszuschuß zu bewilligen, da es den Zeitungsverlegern nicht möglich ist, die plötzliche Preiserhöhung durch Erhöhung der Bezugs- und Anzeigenpreise wieder einzuholen.
Wir sind allerdings der Meinung, daß der Weg, der in dem gemeinsamen Antrag vorgeschlagen ist, nur als ein Palliativmittel betrachtet werden kann, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) daß den hohen Papierpreisen mit anderen Mitteln zu Leibe gegangen werden muß.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die hohen Gewinne »welche die Papierfabriken abwerfen, stehen im schroffen Gegensatz zu dem Umstand, daß der Staat fortgesetzt genötigt ist, Zuschüsse zur Senkung der Papierpreise zu gewähren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Volke bildet gerade diese Tatsache einen Gegenstand lebhafter Erörterung.
Weil wir nun der Meinung sind, daß diesem Preiswucher nur ernstlich zu Leibe gegangen werden kann, wenn wirklich durchgreifende Maßnahmen ergriffen werden, haben wir den Antrag auf Sozialisierung gestellt.
Der Antrag ist soeben unter Nr.
2009 verteilt worden.
Der Herr Kollege Cremer hat ja gemeint, daß selbst die Sozialdemokratische Partei kaum diesen Gegenstand zum Anlaß nehmen werde, hier das Problem der Sozialisierung aufzurollen.
Wir sind aber der Meinung, daß gerade die Papiererzeugung das beste Objett für die Sozialisierung ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil eben, wie sich erweist, hier große Gewinne erzielt werden und weil es sich andererseits um ein Gewerbe handelt, das nicht allzu große Ausdehnung hat, und weil (v) die Anzahl der in diesem Gewerbe beschäftigten Arbeiter nm eine kleine ist.
Die Schwierigketten, die sonst der Sozialisierungsfrage entgegengestellt werden, lassen sich also bei diesem Industriezweig viel leichter überwinden.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Deshalb stellen wir ebenfalls das Ersuchen an die Regierung, recht bald eine Vorlage einzureichen, welche die Sozialisierung in die Wege leitet.
Der Herr Kollege Brandes hat ja in längeren Ausführungen nachgewiesen, wie es in der Papierindustrie steht.
Tatsächlich liegen da Ringbildungen vor, die eine Preissenkung verhindern.
Wir glauben kaum, daß die in dem gemeinsamen Antrag beantragten Mittel zur Preissenkung allein genügen werden, den Anforderungen der Zeitungsverleger zu entsprechen.
In dem Ausschuß, der mit den Zeitungsverlegern verhandelt hat und wo alle Parteien vertreten waren, hat auch von allen Parteien eine gewisse Liebäugelet mit der Sozialisierung stattgefunden.
Ich will hoffen, daß das keine platonische Liebeserklärung war, die da für die Sozialisierung zum Ausdruck kam, sondern daß die Parteien nun auch wirklich ihren Entschluß dahin Zum Ausdruck bringen, daß sie unserem Antrage zustimmen und die Sozialisierung vorbereiten helfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte zu diesem Antrag, der vor uns liegt.
Zu dem ersten Teil des Antrags Nr.
1958, der von den meisten Parteien gestellt worden ist, habe ich nur das eine zu bemerken, daß ich hoffen möchte, daß der Ausschuß möglichst rasch zusammengesetzt wird und auch mit Erfolg arbeitet.
Ich hoffe, daß durch ihn eine (v) Beseitigung der Gegensätze eintritt, die jetzt zwischen der Papierindustrie und den Zeitungsverlegeru bestehen, und daß auch dadurch unbegründeten Vorwürfen der Boden entzogen wird.
Sollte die Papierindustrie, wie sie durch ihre Vertreter im Ausschuß unlängst kundgegeben hat, sich dagegen wehren, so würde sie entweder sehr wenig soziales Verständnis zeigen, oder es wäre der Ausdruck eines schlechten Gewissens.
Ich glaube auch, daß zunächst abgewartet wird, welche Wirkung dieser Ausschuß hat.
Dann erst wäre es an der Zeit, dem Abänderungsantrag der Sozialdemokratischen Partei auf 2009 zuzustimmen, nämlich die Vorarbeiten zur Sozialtfierung in die Wege zu leiten.
Ich für meine Person stehe diesem Antrage nicht unbedingt ablehnend gegenüber, aber erst dann, wenn die Untersuchungen, die in dem allgemeinen Antrage aufgeführt sind, in dem Ausschuß ergeben haben, daß wirklich ein Anlaß zur Sozialisierung besteht und daß auch eine Aussicht vorhanden ist, daß das Papier dann wirklich dadurch billiger wird als jetzt.
Was die Ziffer 3 anlangt, das Zeitungsdruckpapier in eine andere Tarifklaffe zu bringen, so hat der Herr Kollege Brandes Bedenken dagegen und meinte, das sei eine Unterstützung durch das Reich und die allgemeinen Einnahmen auf Kosten des Eisenbahnfiskus.
Ich bin da anderer Meinung und glaube, daß die Eisenbahn nicht nur aus den von Herrn vr.
Cremer erwähnten Gründen, sondern auch deshalb Ursache hat, den Zeitungen entgegenzukommen, weil auch die Zeitungen für den allgemeinen Verkehr so viel Gegenleistungen bringen, daß da ein gewisser Ausgleich wohl am Platze ist.
Am meisten Bedenken macht uns die Ziffer 4, die von einer Unterstützung durch das Reich von je 6 Mllionen Mark in den folgenden drei Monaten redet.
Die Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1921.
3677 (Gerstenberger, Abgeordneter.)
(4) Zeitungsverleger find fast alle Gegner dieser Zuschüsse.
Diese find immer odios.
Mer ich kann trotzdem den Einwänden des Herrn Kollegen Brandes nicht zustimmen.
Hier ist deswegen eine gewisse Berechtigung gegeben, weil durch die Reichsverordnung ein so plötzlicher Übergang geschaffen wurde, daß es den Zeitungen nicht möglich war, diese Erhöhung auf die Abonnementsgebühr zuzuschlagen.
Das hätte mindestens einen Monat vor Ablauf des Quartals geschehen müssen, weil es ja in den Postzeitungskatalogen überall eingetragen werden muß, damit die einzelnen Postanstalten im ganzen Deutschen Reiche auch in der Lage sind, die erhöhten Abonnements, gebühren einzuheben.
Das ist nun nicht geschehen und war nicht möglich, und infolgedessen sind die Zeitungen in eine Notlage geraten, die sie nicht abwälzen können.
Darum sehe ich mich, so ungern ich diesem Antrage zustimme, doch veranlaßt, mich hier nicht dagegen zu stemmen.
Nun hätte ich aber noch einige Bedenken im allgemeinen.
Ich halte es für ungerecht, wenn die Zuschüsse ohne Unterschied der Presse gegeben werden, ob sie nun große Dividenden verteilt, wie es bei einzelnen Zeitungen möglich ist, und große Einnahmen hat, oder ob es sich um die kleine, wirklich notleidende Presse handelt.
Es sollte hier ein Weg gesucht werden, der einen Ausgleich findet, zum Beispiel dahingehend, daß ein Verhältnis zwischen der Masse des bezogenen Papiers und der Höhe der Einnahmen aus den Inseraten gefunden wird, die ja infolge der Jnseratenumsatzsteuer jetzt leicht festzustellen ist.
Danach sollten die Zuschüsse gestaffelt erfolgen, aber nicht so gleichmäßig, wie es jetzt hier vorgesehen ist.
Sodann ist es direkt ungerecht, daß man die Tagespreise wegen ihrer wirtschaftlichen, politischen und religiösen Bedeutung durch die Zuschüsse unterstützen will, aber nicht die Wochenpresse.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
(s) Während diejenigen, welche Tageszeitungen lesen und immerhin den nötigen Aufwand dafür machen können, hier indirekt unterstützt werden, indem ste nicht die erhöhten Zeitungsgebühren zahlen müssen, find die kleinen Leute, die Arbeiter und die Bauern, die die Arbeiterpresse und die kleine Bauernpresse lesen, verurteilt, den vollen Aufschlag zu zahlen, weil für diese Blätter keine Unterstützung gewährt wird.
Das möchte ich hier ausdrücklich feststellen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär auch ausdrücklich bitten, die Sache dahin in die Hand zu nehmen, daß auch die Wochenpresse für die kleinen Leute, für die Arbeiter und für die Bauern, ebenfalls unter diese Unterstützung fällt, was bisher nicht der Fall war.
Denn die Wochenpresse hat dieselbe wirtschaftliche, politische und religiöse Bedeutung wie die Tagespresse, und für einen großen Teil der Leser find ste das einzige Organ, mit dem ste sich begnügen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich gedenke die Abstimmung so zu gestalten, daß zunächst über den weitestgehenden Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
1975 abgestimmt wird, dann über den Hauptantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1958 und schließlich über den Zusatzantrag Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
2009.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich bttte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Aderhold und Genoffen auf Nr.
1975 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mnderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bttte diejenigen Damen und Herren, die dem (6) Antrage Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
1958 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe.)
Es ist der Antrag Müller (Franken), Burlage, Hergt, Dr. Cremer, Schiffer, Leicht und Genoffen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Zurufe.)
—Meine Damen und Herren!
Es wird sich empfehlen, daß die Drucksachen zur Hand genommen werden.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Zusatzantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2009 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
(Präsident Löbe übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Damen und Herren I Wir haben uns nun zu einigen über die morgige Sitzung.
Das Präsidium geht dabei von der Ansicht aus, daß, wenn keine außerordentlichen Zwischenfälle eintreten, wir morgen zunächst unsere Arbeiten vor Pfingsten beendigen wollen.
Zu diesem Zweck schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 12.
Mai, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündliche Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung über eine Strafverfolgung gegen den Abgeordneten Thomas und ein weiteres Strafverfahren gegen denselben Abgeordneten; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines neuen Gebührengesetzes für die Auslandsbehörden nebst Tarif (v) —ein kleiner Gesetzentwurf auf Drucksache 1941 —; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide —dabei ist in Aussicht genommen, diesen Gesetzentwurf dem Volkswirtschaftsausschuß zu überweisen —; 4.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für soziale Angelegenheiten betreffend Ausgestaltung der Leistungen in der Wochenhilfe —das ist eine formelle Angelegenheit, die erledigt werden; muß, weil die andere Hälfte des Antrags schon erledigt ist—; 5.
1 bis 12.
Erledigung von Petitionen, die uns aus den verschiedenen Ausschüssen übergeben sind.
Meine Herren, das ist der Vorschlag, den ich Ihnen machen wollte.
Nun ist mir inzwischen eine Reihe von weiteren Vorschlägen überreicht worden, über die das Haus zu entscheiden haben wird.
Zunächst stellen die Herren Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen den geschäftsordnungsmäßigen Antrag, folgendem Antrage die Schleunigkeit zuzuerkennen und ihn morgen auf die Tagesordnung zu setzen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die sofortige Amnestie aller, die wegen sogenannter politischer Vergehen und Verbrechen oder im Zusammenhang mit solchen verurteilt worden sind, 2.
1 die sofortige Aufhebung des Belagerungszustandes in allen Teilen des Reichs und die sofortige Aufhebung der Sondergerichte, 3.
1 die sofortige Aufhebung der Schutzhast, 4.
1 die sofortige Niederschlagung aller Strafverfahren, die wegen sogenannter politischer Vergehen und Verbrechen oder im Zusammenhang mtt solchen anhängig sind, 5.
1 die sofortige Aufhebung aller Verbote von Zeitungen, Flugblättern usw.

Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Mai 1921.
3678 (Präsident.)
(4) 16. die sofortige Zurückziehung der Sipo, Schupo, kurz jeder bewaffneten Macht (Heiterkeit) aus den Gebieten der letzten Kämpfe, 7. die sofortige Auflösung aller sogenannten Selbstschutzorgantsationen, auch wenn sie unter irreführenden Namen und Statuten ihre „Legalisierung ''erhalten haben.
Das ist der erste Antrag, der morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Ferner liegen drei Anträge Ledebour vor, denen auch die Schleunigkeit, also der Vorzug vor den übrigen Anträgen, die wir ja schon im Laufe der Session bekommen haben, zuerkannt werden soll: 1.
1 Ledebour und Genossen: Der Reichstag verlangt, daß die auf Grund des Art.
48 der Reichsversaffung vom Reichspräsidenten erlassene Verordnung vom 29.
März 1921 über die Bildung außerordentlicher Gerichte außer Kraft gesetzt wird.
2.
1 Schleuniger Antrag Aderhold und Genossen: Der Reichstag verlangt, daß die auf Grund des Art.
48 der Reichsversaffung vom Reichspräsidenten erlassenen Verordnungen 1.
1 vom 23.
Juni 1920 für den Bezirk des Wehrkreises I, 2.
1 vom 24. und 26.
März 1921 für den Bezirk Groß-Hamburg, 3.
1 vom 24.
März 1921 für die Provinz Sachsen außer Kraft gesetzt werden.
Der dritte Antrag Aderhold und Genossen betrifft einen Gesetzentwurf über die Gewährung von Straffreiheit: Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hiermit vertu) 1 kündigt wird: § 1.
Für alle Straftaten, welche bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes aus politischen Beweggründen verübt worden sind, wird Straffreiheit gewährt.
Straffrei sind insbesondere Handlungen, die mit den Unruhen im Zusammenhang stehen, welche im Jahre 1919 in Bayern und im März 1921 in verschiedenen Landestetlen stattgefunden haben.
§ 2.
Soweit Straffreiheit gewährt wird, werden die verhängten Strafen nicht vollstreckt, die anhängigen Strafverfahren eingestellt und neue nicht eingeleitet.
Gegen Beschlüsse des Gerichts, durch welche die Einstellung des Verfahrens abgelehnt wird, findet sofortige Beschwerde statt.
§ 3.
Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner Verkündigung in Kraft.
Also, meine Herren, zunächst haben wir über diese vier Anträge zu beschließen.
Ich habe aber gehört, daß für die morgige Tagesordnung noch weitere Anregungen eingehen sollen, (Heiterkeit) und um einen vollkommenen Überblick zu geben, würde ich zunächst den Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) bitten, das Wort zu nehmen.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Aufgabe einer neuen Regierung ist es, der Volksvertretung ein Programm vorzulegen.
Ich nehme an, daß die Regierung diese im parlamentarischen Leben selbstverständliche Pflicht ebenfalls erfüllen wird.
Ich habe im Namen meiner Freunde, um der Regierung Gelegenheit zu geben, die sie sich, wie wir annehmen, (c ) nicht entgehen lassen wird, den Antrag zu stellen, daß als erster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird: Entgegennahme einer Regierungserklärung.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Schultz (Bromberg) hat mir diese Absicht seiner Parteifreunde bereits vorher mitgeteilt.
Ich habe deshalb Anlaß genommen, mit dem Herrn Reichskanzler darüber zu verhandeln.
Er hat mir geantwortet, daß er diese Erklärung der Reichsregierung morgen aus folgendem Grunde nicht abgeben kann.
Das Kabinett ist noch nicht vollständig.
Die Ministerien des Auswärtigen, der Finanzen und des Wiederaufbaues, drei Ministerien, von denen alle Herren zugeben werden, daß sie in den gegenwärtigen Zeitläuften eine sehr bedeutende Rolle spielen, sind noch nicht besetzt.
Das Programm der Regierung, die ihre erste Aufgabe darin sieht, das Ultimatum der Entente und die damit zusammenhängenden Diktate zur Erledigung zu bringen, nimmt sie vorläufig in Anspruch, und sie ist bis morgen nicht in der Lage, eine solche Erklärung abzugeben.
Ich möchte Sie aber bitten, meine Damen und Herren, damit wir überhaupt Klarheit bekommen, zunächst diesen Gegenstand zu besprechen und zu erledigen, da, wenn wir nach dem Antrag Schultz (Bromberg) beschließen, natürlich auch diese anderen Anträge mit davon berührt werden.
Erst wenn wir das erledigt haben, würde ich vorschlagen, die anderen Einzelanträge zu erledigen.
Ich nehme an, daß die Herren damit einverstanden sind.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich nehme an, daß es der Regierung nur genehm sein kann, wenn ihr (v) wenigstens die Möglichkeit gegeben wird, morgen eine Erklärung abzugeben.
(Zurufe.)
Man muß annehmen, daß wir nicht unaufhörlich mit einer Regierung zu tun haben, die noch keine Regierung ist, die sozusagen noch im embryonenhaften Zust-nd sich befindet; die Geburt muß doch einmal vollendet werden, (Heiterkeit) und wann soll das geschehen sein
Wir gehen jetzt auf längere Zeit auseinander.
Wir müssen darauf bestehen, daß der Regierung die Möglichkeit und damit auch der Zwang auferlegt wird, sobald als möglich mit einem Programm hier vor uns zu treten.
Präsident: Zu diesem vorgeschlagenen Punkte der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem, wie wir durch den Mund des Herrn Präsidenten erfahren haben, die Regierung erklärt hat, daß sie morgen nicht in der Lage ist, eine programmatische Erklärung abzugeben, halte ich den Antrag für erledigt.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Ich halte es für ganz unmöglich, ehe die genannten wichtigen Posten besetzt sind, von der Regierung eine Erklärung zu verlangen.
Nun kommt aber etwas hinzu.
Wir haben uns in ähnlicher Situation des öfteren im Altestenausschuß unterhalten.
Wir wissen deshalb, daß eine solche programmatische Erklärung nicht an einem Tage erledigt werden würde.
Es ist doch ganz unmöglich, vor Pfingsten das Haus mehrere Tage zu einer Debatte hier beieinanderzuhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mat 1921.
»MS (Müller (Franken), Abgeordneter.)
(4) Das weiß natürlich auch der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Der Antrag ist ja nur au »agitatorischen Rücksichten gestellt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wie Ihre ganze Haltung (nach rechts) gestern nur von agitatorischen Rücksichten diktiert war.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, in Ergänzung der Worte des Herm Abgeordneten Müller (Franken), mit denen ich im wesentlichen einverstanden bin, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg), das Ministerium befinde sich noch in einem embryonenhaften Zustand, seine Geburt müsse beschleunigt werden, richtig ist; aber die Schlußfolgerung, die er daraus zieht, verstehe ich nicht.
Einen Embryo, der noch nicht geboren ist, kann man nicht zu einer Meinungsäußerung veranlassen, (große Heiterkeit) und von diesem rein naturwissenschaftlich-medizinischen Gesichtspunkt aus (erneute Heiterkeit) bitte ich, von den Gedankengängen des Herrn Abgeordneten Schultz abzurücken.
Ich habe aber noch einen besonderen Grund, weshalb wir wünschen, daß jetzt der nächste Tag mit der Beratung einer anderen Materie ausgefüllt wird: das sind die Anträge, über die wir nachher befinden werden, die Anträge, die von uns, aber auch von den Kommunisten eingebracht sind; sie knüpfen ja an meine gestrige Aufforderung an die Reichsregierung an, eine Amnestie zu.

erlassen, sowie die Sondergerichte und den Ausnahme zustand aufzuheben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß im Namen meiner Fraktion erklären, daß wir der Ansicht sind, daß eine Regierung, wie sie gestern hier gebildet worden ist, doch wohl in der Lage sein muß, bereits morgen ein Programm vorzuzeigen.
(Zurufe bet den Regierungsparteien.)
Sie hätte es eigentlich gestern schon vorzeigen müssen.
(Andauernde Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Denn diejenigen, die sich entschlossen haben, die Regierung zu übernehmen, müssen sich doch auf einer bestimmten Grundlage verständigt haben.
Und die jetzt noch in die Regierung eintreten, müssen ihr Einverständnis mit dem doch erklären, wozu die jetzige Regierung sich bereits entschlossen hat.
Aus diesem Grunde muß doch schon ein Programm vorhanden sein.
Was den Embryo anbetrifft, der noch nicht geboren sein soll, so wird der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) selber sagen, daß er das so nicht gemeint hat.
Man kann auch auf den Ministersessel keinen Ungeborenen setzen.
Wenn ich auch zugebe, daß es eine Frühgeburt war, obwohl sie spät abends das Licht der Welt erblickte, (Heiterkeit und Zurufe) bin'ich auch davon überzeugt, daß es eine, um keinen anderen Ausdruck zu gebrauchen, schwere Zangengeburt war, so muß ich doch sagen, daß eine Regierung, die gestern ihr Amt angetreten hat und morgen noch nicht Reichstag.
I.
19201921.
104.
Sitzung.
weiß, waS sie will, überhaupt nicht zustande gekommen (v) und nicht auf der Bildfläche erschienen sein sollte.
(Zurufe rechts.)
Wer sie verschuldet hat, haben wir ja nicht zu untersuchen.
Die ganze Zusammensetzung des Hauses trägt die Schuld, Ihr ganzer Parlamentarismus, der ebenso bankrott ist wie Ihr Kapitalismus, hat auch ein solcheSammelsurium von Regierung gezeitigt.
(Lachen und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehört schon zur sachlichen Debatte.
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich wollte nur feststellen, daß es in keiner Zeit dringend notwendiger war, das Programm einer Negierung kennen zu lernen, als gerade in dieser.
Da müssen wir wissen, was sie will.
Oder Sie geben zu, daß die Regierung selber noch nicht weiß, was sie will.
Das wäre allerdings das traurigste Zeugnis, das sie sich und diesem Parlament damit ausstellen würde.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Nachdem durch die Hilfsstellung des Abgeordneten Ledebour, der ja hier als freiwilliger Regierungskommissar aufgetreten ist, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) klargestellt ist, daß die Mehrheit des Hauses nicht geneigt ist, von der Regierung die erste und ursprünglichste Pflicht jeder Regierung, ein Programm zu entwickeln, zu verlangen, ziehen wir unseren Antrag daraufhin zurück.
(Zurufe und Lachen auf der äußersten Linken.)
räsident: Damit ist diese Debatte erledigt, tr kommen jetzt zur Aussprache über die anderen Anträge, die auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden sollen.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Nun, glaube ich, werden Sie unserem Antrag, den Amnestieantrag morgen als Punkt 2 auf die Tagesordnung zu setzen, um so mehr zustimmen.
Denn Sie werden ja doch wahrscheinlich zugeben müssen, daß Sie in einem anderen Falle ich erinnere nur an die Kapp-Geschichte sehr schnell mit der Amnestie bei der Hand waren.
In dieser Regierung sitzt ja sogar ein Kapp-Sachverständiger, der das Ministerium der Justiz übernommen hat, der Herr Abgeordnete Schiffer.
Er muß also doch dazu Stellung nehmen können.
Mit dem gleichen Entgegenkommen, mit dem er, während die andere Regierung ausgerückt war, die Verhandlungen während der Kapp-Unruhen mit Kapp und Genossen geführt hat, wird er sicher auch jetzt arbeiten.
Wir sind also der Meinung, daß es höchste Zeit ist, daß morgen ein solcher Antrag zur Verhandlung kommt.
Eigentlich hätte ihn die Regierung selbst ankündigen müssen.
Eine neue Regierung, die so wie die gegenwärtige zustande gekommen ist, hätte schon von sich aus eine Amnestie ankündigen müssen.
Mindestens aber hätte sie die Aufgabe, vor dem Äuseinandergehen zu einem solchen Antrage Stellung zu nehmen.
Es sind die unglaublichsten Urteile ergangen, die selbst Sie (nach rechts) nicht aufrechterhalten können.
Deshalb ist es notwendig, der Amnestiefrage näher zu treten und der Regierung Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.
Selbst wenn Sie gegen die Amnestie sind, müßten Sie dafür eintreten, daß dieser Gegenstand auf övo 3680 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mat 1921.
(Hoffman« (Berlin), Abgeordneter.)
M die Tagesordnung gesetzt wird, um die Regierung Gelegenheit zu geben, (große Heiterkeit und Zurufe) sich zu dieser Frage zu äußern.
Meine Herren, Sie wissen ja doch, was ich meine, sehr genau.
(Wiederholte Zurufe.)
Ich kann nicht alle Zurufe verstehen!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), lassen Sie sich nicht auf alle Zwischenrufe ein!
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich habe mal im Reichstag dem Abgeordneten Dr. Blumer, als der Herr Präsident Ballestrem den Vorsitz führte, geantwortet: „Wenn ich solange die Schulbank gedrückt hätte wie Sie, spräche ich ebenso gut Deutsch, wäre aber auf alle Fälle kaum halb so dumm und anmaßend, wie Sie sind.
(Große Heiterkeit und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), das gehört aber nicht zur Geschäftsordnung!
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: 1 Jedenfalls sollten Sie dafür Sorge tragen, daß ich nicht öfter genötigt bin, daran zu erinnern.
Ich spreche vielleicht ein nicht korrektes, aber ein so deutliches Deutsch, daß selbst politische Idioten es verstehen können.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, wir bitten Sie, unsere drei Anträge auf die Tagesordnung der.
morgigen Sitzung zu bringen, weil sie dringend der Er ledtgung bedürfen.
Es handelt sich um die Amnestie für politische Vergehen, sowie die Aushebung der Sondergerichte und des Ausnahmezustandes.
Gerade in der gegenwärtigen Situation halten wir es für notwendig, daß die Neichsregierung und der Reichstag zu dieser Frage Stellung nehmen, da Deutschland und das deutsche Volk gegenwärtig in eine derartig furchtbare Lage gebracht worden sind, daß wirklich alle Bevölkerungsklaffen, besonders aber die Arbeiter, nicht länger in dem Glauben erhalten werden dürfen, sie würden in jeder Beziehung als minderberechtigt behandelt (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und unter Ausnahmegesetzen gehalten.
Gerade der Appell, den die Reichsregierung an die gesamte Bevölkerung Deutschlands gerichtet hat, daß in dieser furchtbaren Notlage alles aufgeboten werden muß, um unser Volk über diese schwere Zeit hinwegzubringen, erfordert als Korrelat eine Handlung von der Regierung und vom Parlament, die wenigstens den arbeitenden Klassen die Überzeugung beibringt, daß sie nicht sogar auf dem Gebiete der Rechtspflege als minderwertig behandelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus diesem zwingenden Grunde bitten wir Sie dringend, die drei von uns eingebrachten Anträge auf die Tagesordnung zu setzen, selbstverständlich gleichzeitig auch den Antrag der Kommunisten, der, wenn auch mit einigen Abänderungen, die gleichen Materien behandelt.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte erst diese Debatte zu Ende führen, mache aber jetzt schon darauf aufmerksam, daß noch zwei Anträge, betreffend wettere Gegenstände, für die morgige Tagesordnung kommen werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Zu den Anträgen, (0) die uns vorgelegt sind, will ich sachlich nicht Stellung nehmen; die Stellungnahme dazu muß ich im einzelnen meiner Fraktion vorbehalten.
Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat aber gemeint, daß die Regierung die Pflicht hätte, sofort eine Amnestievorlage einzubringen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Hoffmann nur sagen, daß er in der Beziehung kein Recht hat, Vorwürfe zu erheben.
Als aufmerksamer Beobachter der Zeitgeschichte möchte ich feststellen, daß die Regierung, die er am meisten, verehrt, in bezug auf Amnestien gegenüber den deutschen Regierungen der letzten zwei Jahre sehr rückständig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun die Anträge selbst angeht, so mache ich darauf aufmerksam, (Zuruf bet den Vereinigten Kommunisten) —nein, ich möchte nur feststellen, daß der Herr Abgeordnete Hoffmann nicht das Recht hat, Vorwürfe zu machen; mehr habe ich zurzeit nicht behauptet.
Was nun die Anträge selbst anlangt, so mache ich darauf aufmerksam, daß durch sie die verschiedensten Materien zur Regelung empfohlen werden.
Es handelt sich um Anträge, die die Aufhebung des Ausnahmezustandes betreiben wollen.
Solche hatten wir erst vor kurzem im Plenum.
Die Regierung hat für den einen Bezirk Düsseldorf.
Arnsberg inzwischen auch den Ausnahmezustand bereits aufgehoben.
Für Hamburg ist dasselbe meines Wissens in die Wege geleitet oder auch schon geschehen.
Ferner mache ich darauf aufmerksam, daß die Sondergerichte durch die Anträge abgeschafft werden sollen.
Soviel ich weiß, wird morgen im Rechtsausschuß über diejenigen Anträge verhandelt werden, die hierzu das Plenum des Reichstags der Kommission überwiesen hat.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ach, das kann ich auch unterscheiden, hören Sie doch zu, Herr Crtspien!
Ich weiß nicht, ob der Rechtsausschuß bereits in der Lage ist, morgen dem Plenum einen Bericht darüber zu erstatten.
(Zuruf rechts: Nein!)
Aber ganz allgemein handelt es sich zunächst nur darum, ob die Anträge auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen.
Ich bemerke, daß meine Fraktion in allen ähnlichen Fällen im Altestenausschuß die Auffassung vertreten hat, daß Anträge, die den Artikel 48 der Reichsverfäffung betreffen und die Aufhebung von Verordnungen des Reichspräsidenten verlangen, an sich den Charakter der schleunigen Anträge haben.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Na also!)
—Ja, warum können Sie nicht abwarten!
Deswegen ist meine Fraktion in Konsequenz ihrer früheren Haltung dafür, daß die Anträge morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) nur das eine zu sagen: Es wäre besser, er kümmerte sich etwas mehr um die Zeitgeschichte, dann würde er erfahren haben, daß die Amnestie des Reichs, die er hier meiner Empfehlung unterbreitete, längst da ist; in weitgehendstem Maße sind gerade in allerletzter Zeit wegen der Kronstädter Vorgänge in Rußland alle Mannschaften begnadigt (Zuruf bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) —warten Sie doch ab!
alle Mannschaften begnadigt, mit Ausnahme einiger Führer.
Ein großer Teil der 3681 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1921.
(Hoffmarm Merlin), Abgeordneter.)
M Führer ist ja vorher nach Finnland ausgerückt und hat die verführten Mannschaften im Stich gelaffen.
Ein ganz kleiner Teil der Führer wartet nur noch der Aburteilung, aber die Mannschaften sind alle begnadigt worden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die im Vorschuß auf die Sommerhitze vom „Vorwärts ''ausgebrütete Ente (Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoffmann, das gehört aber nicht mehr zur Feststellung der Tagesordnung.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Einen Satz!)
Einen Satz über diese Gegenstände Sie haben schon drei geantwortet!
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Herr Präsident, ich war schon zu Ende; da wurde mir zugerufen: die Erschossenen.
Das ist eine blanke Lüge.
Die Nachricht von den 7000 Erschossenen ist ein solcher Blödsinn, daß ich nicht gedacht hätte, daß der Herr Abgeordnete Müller sich heute noch darauf beruft.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Dieser Zwischenruf ist auch von den Demokraten gekommen.
Das grenzt ans Idiotische, wenn Sie heute noch behaupten, daß 7000 erschossen worden seien.
Damit will man nur die deutschen Spießer bangemachen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat in seinen Ausführungen darauf hingewiesen, daß der Rechtsausschuß ja morgen zusammentrete, um diese Materie zu beraten.
Ich mache darauf aufmerksam, daß im Rechtsausschuß nur ein Antrag auf Milderung der bestehenden Gesetze vorliegt, nicht ein An (L) trag auf Aufhebung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und da in der gegenwärtigen Situation nach unserer Überzeugung ein zwingender Grund für völlige Aufhebung vorliegt, kann dieses Argument des Herrn Abgeordneten Müller gar nicht gegen unseren Antrag geltend gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das scheint er ja im Laufe seiner Ausführungen allmählich selbst eingesehen zu haben, da er schließlich zu der Empfehlung unseres Antrags kam.
Seine vorherigen Ausführungen mußten aber bet denjenigen Mitgliedern, die unserem Antrag gegnerisch gegenüberstehen, die Neigung zur Ablehnung verstärken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So, Herr Müller (Franken), befürwortet man keinen Antrag, wie Sie das gemacht haben.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Müller (Franken): Das überlassen Sie doch, bitte, mir!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Petersen.
Dr. Petersen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Anträge auch der Herren Unabhängigen und Kommunisten abzulehnen (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Natürlich!)
selbstverständlich —, die dahin gehen, diese Anträge zur beschleunigten Behandlung morgen auf die Tagesordnung zu setzen, und bitte, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Das ist demokratisch!)
Ach, was verstehen Sie von Demokratie!
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Diese Demokratie begreife ich auch nicht zun Glück!)
Meine Damen und Herren!
Wir sind schon aus allge- (6) meinen Gründen dagegen.
Wenn die Regierung morgen noch nicht über ihr Gesamtprogramm sich äußern kann, so kann sie auch zu dtesembesonderen Gegenstände keineStellung nehmen.
Ich kann aber in dieser Beziehung alles dasjenige, was der Herr Kollege Ledebour angeführt hat, unterschreiben.
Nur der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg), der begeisterte Parlamentarier im Schnellzugtempo, ging ja so weit, schon morgen von der Regierung eine Erklärung zu fordern.
Es wird also wünschenswert sein, daß die Regierung zunächst zu diesen wichtigen Fragen Stellung nimmt; da die Regierung dazu aus Gründen der auswärtigen Politik, die eine so schnelle Bildung der Regierung notwendig machten, nicht in der Lage war, liegt gar keine Veranlassung vor, diese beiden Anträge morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir werden uns im Senorienkonvent darüber auszusprechen haben, ob diese Anträge die bevorzugte Stellung verdienen, ob nicht unter Berücksichtigung der anderen Anträge abgewartet werden kann, wann diese Anträge zur Verhandlung kommen.
Ich habe gegenüber dem Abgeordneten Hoffmann oder Ledebour ich weiß nicht, welcher von beiden es war im übrigen die arbeitende Klasse Deutschlands dagegen zu verwahren, daß nur die „arbeitende Klasse ''in Frage kommt, wenn es sich darum handelt, Amnestie zu üben und Sondergerichte aufzuheben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Auf die letztere Bemerkung des Herrn Abgeordneten Petersen erkläre ich ihm, daß er meine Ausführungen gar nicht richtig verstanden hat.
Ich habe gesagt: die gesamte Bevölkerung Deutschlands hat ein Interesse daran, insbesondere aber die arbeitende Klasse.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
M) Also ich bin vorurteilsfrei genug, auch Sie für einen Mann zu halten wenigstens bet meiner ersten Rede —, der die Interessen der arbeitenden Klasse ins Auge zu fassen versteht.
Ich komme von dieser günstigen Voraussetzung leider bin ich nach Ihren jetzigen Ausführungen dazu gezwungen zurück.
Denn Ihre Deduktionen, Herr Petersen, führen darauf hinaus, daß wir vor Juni nicht über diese Frage beraten können.
Es besteht die Absicht seitens des Herrn Präsidenten, was Ihnen wahrscheinlich auch bekannt sein wird, dem Hause vorzuschlagen, das morgen der Reichstag auseinandergeht.
Nach den vorherigen Verabredungen würde die Ferienzeit bis Ende Mai ausgedehnt werden.
Diese Anträge, ein Amnestieantrag, die Aufhebung von Sondergertchten, sind aber das werden Sie doch begreifen dringliche Anträge, und wenn man diese mit solchen Argumenten auf drei Wochen hinausschiebt, so heißt das, sie überhaupt abwürgen.
Dann ist aber auch die weitere Deduktion des Herrn Abgeordneten Petersen vollkommen falsch.
Mein Antrag kommt nicht hinaus aus eine Aufforderung zu einer programmatischen Erklärung der Regierung, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die in ihrem embryonalen Zustande natürlich noch keine Aufklärung über ihre Gesamtpolitik geben kann.
Es handelt sich vielmehr um Anträge an das Parlament, Beschlüsse zu fassen.
Daraufhin würde dann auch die Regierung so was letßt man ja noch „Regierung ''bei uns in der Lage ein, über diese Etnzelfragen sich schlüssig zu machen, noch) azu, da eine so hervorragende Kraft auf juristischem Gebiete wie Herr Schiffer, ein Kollege des Herrn Petersen, Justtzminister ist.
Aber, meine Herren, die Hauptsache ist: sobald das Parlament gesprochen hat, kann die Regierung ohne weiteres die Sache nach Einholung der Zustimmung des Reichsrats in Kraft setzen, während sie, b00'3682 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1 S21.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(1 wenn die Verhandlungen erst bis zum Juni hinausgeschoben werden, sck oalsnäns Ars66L8 vertagt ist.
Ich bitte Sie also dringend, unserem Antrage zuzustimmen, unsere drei Anträge sowie den kommunistischen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung; ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich glaube, ich kann über alle vier Anträge gleichzeitig abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche wünschen, daß diese Anträge auf der morgigen Tagesordnung erscheinen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere war die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
vr.
Runkel, Abgeordneter: Der 13.
Ausschuß hat immer gehofft, daß das Mietssteuergesetz noch vor Pfingsten auf die Tagesordnung kommen könne.
Es liegt nun schon längere Zeit bereit, und ich erlaube mir die Anfrage, ob es nicht möglich ist, das Gesetz morgen noch auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich hatte ursprünglich das Mietssteuergesetz mit auf die Tagesordnung gesetzt.
Es ist mir dann gesagt worden, daß seine Einzelbestimmungen stark strittig sind und daß es kaum noch morgen möglich sein würde, das Gesetz durch Abstimmung zu erledigen, weil das Haus dann nicht mebr beschlußfähig sein würde.
Aus diesem Grunde hatte ich es vorläufig abgesetzt, und ich weiß nicht, ob ein anderer Antrag gestellt werden soll.
Das scheint nicht der Fall zu sein.
(M Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten und das hohe Haus, noch den Entwurf eines Gesetzes über die erhöhte Anrechnung der Kriegsdienstzeit der Beamten auf die Tagesordnung zu setzen.
Dieser Gesetzentwurf hat bereits die Nationalversammlung beschäftigt; in den Kommissionen ist er eingehend beraten worden.
Er ist hier im Reichstag in zwei Kommissionen beraten worden, zunächst im Sozialpolitischen Ausschuß, dann ans Plenum zurückverwiesen, er ist nochmals an den Hauptausschuß überwiesen worden, und dieser hat nach sehr eingehender Beratung diesen Entwurf positiv erledigt.
Bei gutem Willen können wir, glaube ich, ihn morgen schnell über die Bühne gehen lassen.
Ich bitte das Haus, sich damit einverstanden zu erklären, daß dieser Gesetzentwurf auf die morgige Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner weiß, daß die Meinungen über dieses Gesetz sehr verschieden sind.
Das Gesetz ist zweimal abgelehnt worden, einmal in der Nationalversammlung zurückgestellt, nachher im 6.
Ausschuß vorläufig abgelehnt und verlangt worden, daß diese Angelegenheit im Einklang mit denselben Verhältnissen der Arbeiter und Angestellten geregelt wird, wenigstens so, daß diejenigen Arbeiter und Angestellten, die Kriegsteilnehmer waren, nicht schlechter gestellt werden als die Beamten, die es nicht waren.
Nach unserer Überzeugung wird hier den Beamten ein unbegründetes Vorrecht gegenüber oen Arbeitern und Angestellten gegeben, das für die jetzige Zeit geradezu unerträglich ist.
Deshalb müssen wir verlangen, daß das (c ) Gesetz von einem beschlußfähigen Hause erledigt wird.
Da Sie soeben bei der Vorlage über die Mietssteuer anerkannt haben: es ist ausgeschlossen, daß morgen ein beschlußfähiges Haus vorhanden ist, so halte ich es für notwendig, daß die Sache morgen nicht verhandelt wird.
Dann möchte ich Sie noch daran erinnern, daß doch morgen nicht auch noch die dritte Lesung vorgenommen werden kann.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schließe mich namens meiner Fraktion den Ausführungen des Herrn Kollegen Hoch an.
Die Frage ist durchaus strittig das hat sich auch dem Hauptausschuß gezeigt —, und es wären sehr weitgehende Erörterungen hier im Plenum notwendig.
Wir verlangen eine allgemeine Regelung dieser Materie und nicht eine Bevorzugung einzelner Meise der Bevölkerung.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Hoch scheinen mir nicht gerade durchschlagend zu sein.
Daß die Angelegenheit strittig ist, ist bekannt.
Aber wir haben sie im Hauptausschuß sehr gründlich beraten das wird niemand bestreiten können —; Mehrheit und Minderheit steht vollkommen fest.
Es ist deshalb nicht einzusehen, warum dieser Gesetzentwurf nicht morgen behandelt werden soll.
Jede weitere Hinausschiebung würde nur eine Verschleppung bedeuten.
Hinausschieben können wir die Beratung um so weniger, als in Preußen das längst rechtens ist, was für die Reichsbeamten hier nachgeholt werden soll.
Wir schließen nns deshalb den Ausführungen des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) an und bitten dringend, den Gesetzentwurf aus die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Würde dann der dritten Lesung morgen widersprochen, so würde man damit die Verzögerung, aber nicht die spätere Annahme des Gesetzes erreichen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte in Ergänzung der Ausführungen des Herrn Kollegen Morath noch auf folgendes Hinweisen.
Der Gesetzentwurf hat, wie der Herr Abgeordnete Hoch schon erwähnt hat, bereits den Haushaltsausschuß der Nationalversammlung beschäftigt.
Er ist damals nur zurückgestellt worden, weil die Regierung den finanziellen Aufwand, den dieser Gesetzentwurf verursachen würde, nachweisen sollte.
Die Regierung hat das getan, aber der Gesetz, entwurf kam nicht mehr in die Nationalversammlung.
Auf Anfrage im Altestenausschuß erwiderte der damalige Finanzminister Erzberger, der Gesetzentwurf hänge mit der Besoldungsreform zusammen und müsse mit ihr verabschiedet werden.
Inzwischen ist die Besoldungsreform beendet worden, aber der Gesetzentwurf bis heute immer noch nicht.
In Preußen ist der Gesetzentwurf verabschiedet: dort ist bereits die erhöhte Anrechnung der Kriegszeit geltendes Recht.
Es kommt in Frage, daß rin großer Teil der Beamten von Preußen auf das Reich übergetreten ist und daß diesen Beamten das Rücktrittsrecht zusteht.
Im Haushaltsausschuß haben wir uns neulich sehr eingehend über die Frage ausgesprochen, auch über die strittigen Punkte, die heute Reichstag.
104 Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1921.
3683 (Deglerk, Abgeordneter.)
(L) der Herr Abgeordnete Hoch erwähnt hat.
Der Gesetzentwurf ist im Haushaltsausschuß mit Mehrheit angenommen worden.
Es liegt also gar kein Grund vor, die weitere Beratung dieses Gesetzentwurfs zu verzögern.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Deltus.
Delius, Abgeordneter: Auch meine Freunde legen den größten Wert darauf, daß dieses Gesetz möglichst noch vor Pfingsten verabschiedet wird.
Vor allen Dingen kommt bei uns in Frage, daß eine große Zahl von preußischen Beamten sonst von ihrem Rücktrittsrecht Gebrauch machen würde.
Was der Herr Abgeordnete Hoch angeführt hat, kann in diesem Zusammenhang nicht in Vergleich gezogen werden.
Es ist auch damals bei den Beratungen in der Nationalversammlung nicht geschehen, sondern erst in den letzten Monaten ist die Arbeiterfrage mit dieser Anrechnungsfrage für die Beamten verkuppelt worden.
Da die Angelegenheit nun schon beinahe zwei Jahre schwebt, wird lv) es endlich Zeit, auch diese Materie vom Reich zu regeln, nachdem sie in Preußen und in anderen Ländern, auch bei den meisten Gemeinden bereits geregelt ist.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche wünschen, daß die zweite Beratung des Gesetzentwurfs über die erhöhte Anrechnung der während des Krieges zurückgelegten Dienstzeit morgen noch auf die Tagesordnung gesetzt wird, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Ich werde also dann diesen Punkt vor die Petitionen, also hinter Punkt 4, auf die Tagesordnung setzen.
Wettere Anregungen zur Tagesordnung liegen nicht vor; sie steht also im übrigen nach meinen Vorschlägen fest.
Die Sitzung ist geschlossen.