1 (v) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkervitz: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abgabe von Versicherungen an Eidesstatt zur Geltendmachung von Rechten und Interessen im Auslande; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend eine weitere vorläufige Regelung des Haushalts für das Rechnungsjahr 1920; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle der Kriegsrechnungen.
Präsident: Von demHerrnReichsschatzminister ist daS Reichsgrundbesitzverzeichnis nach dem Bestände vom 31.
März 1920 eingegangen.
Das Verzeichnis liegt im Archiv während der nächsten 4 Wochen zur Einsichtnahme aus.
Ein Schreiben des Herrn Reichswlrtschastsministers über die Schaffung eines parlamentarischen Beirats beim Aufsichtsrat der Geschäftsabteilung des Reichsbeauftragten für die Überwachung der Ein- und Ausfuhr bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkervitz: Berlin, den 8.
Januar 1921.
Bei der Beratung des Haushalts des Retchswirtschaftsministeriums im Ausschuß für den Reichshaushalt am 18.
November 1920 hat der Abgeordnete van den Kerkhoff angeregt, in den Aufsichtsrat der Geschäftsabteilung des Reichs263 1 SS 1 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag dm 20.
Januar 1 S21.
(Schriftführer Malkewitz.)
(4) 1 beauftragten für die Überwachung der Ein- und Ausfuhr Parlamentarier zu entsenden.
Ich habe mich bereit erklärt, dieser Anregung zu entsprechen.
Es besteht die Absicht, diese Zusage in der Form zu verwirklichen, daß dem Auffichtsrat der Geschäftsabteilung ein parlamentarischer Betrat mit beratenden Befugnissen zur Sette gestellt wird.
Durch § 5 der Satzung der Geschäftsabteilung vom 13.
März 1920 ist der Aufsichtsrat ermächtigt, einen Beirat aus Nichtmitgliedern der Gesellschaft zu bilden; er hat einen entsprechenden Beschluß bereits gefaßt.
Ich bitte ergebenst, mir etwa von jeder Fraktion ein Mitglied zu benennen, das diesem Betrat angehören soll.
Dr. Scholz.
Präsident: Die Vorschlagsliste wird während der Sitzung den Fraktionen vorgelegt werden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in1den11.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Dr. Wiebel, Leicht, Brühn, Berthele, Frau Dr. Luders, Weiß, Dr. Breitscheid die Abgeordneten v. Mumm, Schwarzer (Oberbayern), Leopold, Malzahn, Erkelenz Dr. Fick, Breunig; in1den12.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Wienbeck der Abgeordnete Dr. Hartmann; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Schilling der Abgeordnete Meier (Zwickau); in1den111.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Dr. Braun (Franken), Hartwig, Leopold (s) 1 die Abgeordneten Perner, Dr. Noesicke, Biener.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Reichert für 2 Tage, Schlack für 4 Tage, Gruber für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Frau Mende für 12 Tage wegen dringender Geschäfte, Vogt für 2 Wochen wegen Krankheit, Hue für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Da beim ersten Punkt eine Debatte einstehen wird, bitte ich um die Erlaubnis, den zweiten Punkt der Tagesordnung, wo es sich nur um eine geschäftliche Anfrage handelt, vorwegnahmen zu dürfen.
Ich höre keinen Widerspruch; ich rufe also den zweiten Punkt der Tagesordnung auf: Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken), Burtage, Hergt, Di.
Srresemann, Schiffer, Leicht und Genoffen, betreffend die Vorgänge in Oberschlesien (Rr.
1310 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage au den Herrn Vertreter der Reichsregterung, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
Behrendt, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Namens der Reichsregierung habe ich zu e, klären, daß der Herr ReichsMinister des Auswärtigen bereit ist, innerhalb der durch die Geschäftsordnung vorgesehenen Frist die Interpellation zu beantworten.
Ich darf noch hinzufügen, daß dem hohen Hause in- (v) zwischen bereits eine Aufzeichnung über die gewechselten Noten sowohl wie auch der Einspruch der deutschen Regierung über die Vorschriften für die Abstimmung in Oberschlesien zugegangen sind.
Präsident: Ich werde mich mit dem Herrn Minister des Auswärtigen über den Tag verständigen.
Wir werden dann den Punkt erneut auf die Tagesordnung setzen.
Ich rufe nunmehr auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920 (Nr 1318 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Plettner.
Plettner, Abgeordneter: Meine Damen und HerrenI Im Haushaltsausschuß sind sich die einzelnen Parteien heute klar geworden, daß die Vorlage, wie sie von der Regierung uns vorliegt, angenommen werden soll.
Wenn heute die einzelnen Parteien nicht Stellung nehmen wollen zu der Vorlage, so ist daraus nur ersichtlich, daß die Parteien die ganze Vorlage etwas verschleppen wollen.
(Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Denn die Regierung und die Parteien sind sich darüber klar, (lebhafte Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) daß die Vorlage, wie wir sie haben, von den Parteien akzeptiert wird, und, Herr Abgeordneter Müller, Sie haben heute erst erklärt im Ausschuß, daß Sie die Vorlage so, wie sie ist, ohne große Auseinandersetzung annehmen wollen.
1 (v) (Abgeordneter Müller (Franken): Und das nennen Sie eine Verschleppung )
Das ist eine Verschleppung deswegen, weil Sie nicht konkret zu den« Fragen Stellung nehmen wollen, (Lachen bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) weil Sie diese Vorlage, die eine 'unzureichende Vorlage für die Beamtenschaft ist, einfach sang- und klanglos begraben wollen.
Deswegen, sage ich, ist das eine Verschleppung.
(Lebhafte Unruhe bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Sie werden natürlich die Frage nicht so beurteilen, wie ich es eben tue.
Aber ich sage: die große Menge der Beamtenschaft wird sich nicht damit einverstanden erklären.
daß man eine Besoldungsregelung, die Zulage von Teuerungszuschlägen in einer Form zu lösen versucht, ohne daß tm Reichstage darüber groß geredet werden soll.
Wir sagen: die Vorlage ist eine absolut ungenügende.
Die Vorlage hat vor allen Dingen den einen großen Fehler, daß durch diese jetzige Klassifizierung nach den Ortsklassen die höheren Besoldungsgruppen ebensogut, sogar noch besser wegkommen als die unteren Besoldungsgruppen.
Wir hätten gewünscht, die Parteien hätten sich geeinigt auf den Vorschlag der Gewerkschaften, daß eine Staffelung der Besoldung nach den Teuerungszuschlägen durchgeführt wird, nach dem Grundsatz der Besoldungsgruppen und nicht der Ortsklassen.
Wir werden aber trotzdem noch in dem Verlauf der Debatte dazu Stellung nehmen und auch Anträge dazu stellen.
Aber wir erklären heute schon, daß wir eine derartige Regelung der Teuerungszuschläge nicht für genügend erachten, weil das große Heer der mittleren und unteren Beamten davon so gut wie gar keine Vorteile hat.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
1925 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1921.
(Pletkrer, Abgeordneter.)
(4) Aus diesen Gründen, sagen wir, ist es notwendig, heute schon darauf hinzuweisen, daß eine derartige Regelung einer Schiebung von Seiten der Regierung und der Parteien gleichkommt, einer Schiebung in der Beziehung, weil die Regierung darin nur ein Ausspielen der einzelnen Beamtenkategorien gegeneinander steht, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) weil die Regierung durch die Regelung nach den Ortsklassen, die höheren Beamten gegen die unteren Beamten auszuspielen versucht.
Ich will heute nur ein paar Zahlen anführen.
In der Besoldungsgruppe XIII erhalten die Beamten, die das Höchstgehalt von 40 500 Mark haben, durch den Vorschlag der Regierung einen Teurungszuschlag in der Ortsklasse X von 20 Prozent dazu.
Das macht pro Jahr 5400 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist mehr als das, was in den unteren Besoldungsgruppen an Grundgehalt und Ortszuschlag gezahlt wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
In der Manipulation, die die Negierung jetzt durch die Ablehnung des Vorschlages der Gewerkschaften und durch die neue Regelung vornimmt, sehen wir eine große Schiebung, indem die höheren Beamten gegen die unteren Beamten ausgespielt werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das können wir nicht mitmachen, und wir bedauern, daß die Sozialdemokraten sich heute im Hauptausschuß festgelegt haben, daß sie diese Vorlage möglichst sang- und klanglos verabschieden wollen.
Das Heer der unteren und mittleren Beamten wird Ihnen sehr bald zeigen, wie unrecht Sie gehandelt haben.
Die große Menge der Beamtenschaft ist mit dieser Regelung nicht zufrieden.
Die große Menge der mittleren Beamten sträubt sich gegen eine derartige Regelung; sie verlangen eine Staffelt) lung nach den Besoldungsgruppen und nicht nach den Ortsklassen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
°°7 Es ist geradezu unglaublich, daß die Sozialdemokraten sich nunmehr, ohne große Worte zu machen, für den Regierungsvorschlag einsetzen.
Die Negierung wird, genau wie wir das schon im Dezember erklärt haben, gezwungen werden, in ganz kurzer Zeit sich wieder mit derselben Frage zu beschäftigen.
Es wird nicht ein Monat vergehen, und wir stehen genau vor derselben Frage.
(Lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Kommunisten.)
Die jetzige Regelung ist ganz unzulänglich, weil die unteren Besoldungstruppen mit ganz geringen Zuschlägen abgespeist werden, weil z.
B. in der Besoldungsgruppe I in der Ortsklasse L die unteren Beamten nur 250 Mark durch diese Regelung erhalten.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Das macht pro Tag noch nicht einmal eine Mark auS, also nach dem heutigen Geldwert nicht einmal zehn Pfennig Damit kann sich das große Heer der Beamten nicht einverstanden erklären.
Wir werden im weiteren Verlauf der Debatte dazu Stellung nehmen, und werden auch Anträge stellen, in welcher Form wir die Regelung der Besoldung für das große Heer der Beamten wünschen.
Aber schon jetzt müssen wir erklären: es ist geradezu unverständlich, wie es heute auch von dem Herrn Finanzminister Dr. Wirth im Hauptausschuß mitgeteilt wurde, daß die Herren Abgeordneten von rechts damals versucht haben, den höheren Beamten und überhaupt den Beamten einen zehnprozentigen Teuerungszuschlag zu geben, daß aber, wenn die Regierung damit einverstanden sei, die Arbeiter nichts erhalten sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das war charakteristisch für die Art, wie die Deutschnationalen, wie die bürgerlichen Parteien sich die Regelung vorstellen.
Heute ist klar ersichtlich, daß die Regierung (O) durch diese Regelung nur bezweckt hat, die einheitliche Front der Beamten und Arbeiter zu zerschlagen, daß die Regierung durch den Schachzug, den sie gemacht hat, indem sie die Frage nach Ortsklassen regeln will, die Einigkeit der Beamten und Gewerkschaften gestört hat.
(Zuruf aus dem Zentrum: Die Verbände haben doch zugestimmt!)
Die Verbände haben zugestimmt; aber selbst wenn sie zugestimmt haben, so werden jedenfalls die Gewerkschaftsführer sehr bald eine große Niederlage erleiden, (sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten) weil nach meiner Überzeugung die große Masse der Arbeiter und Beamten der Reichsbetriebe mit dieser Regelung nicht einverstanden sein kann.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Die Gewerkschaftsführer haben nur zugestimmt, um dem Kampfe auszuweichen, um die „Ruhe und Ordnung ''einstweilen zu erhalten.
Wir sagen: diese Ruhe ist nur eine Scheinruhe; es wird sehr bald wieder zu einer großen Bewegung kommen.
Wenn der Herr Finanzminister Dr. Wirth heute in Verteidigung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hergt gesagt hat, daß die ganze Politik nur eine Notstandspolitik ist, dann ist eben dieser Vorschlag auch nur ein Notstandsvorschlag, der in ganz kurzer Zeit wieder eine große Gegenaktion der Beamtenschaft auslösen wird.
Nach der Regelung, wie sie vorliegt, müssen die Beamten und Arbeiter, soweit sie zu den unteren Besoldungsgruppen gehören, sehr schlecht wegkommen und müssen infolgedessen einmütig den Kampf aufnehmen, auch außerparlamentarisch, (sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten) um das durchzudrücken, was notwendig ist.
Wenn die Sozialdemokraten heute schon erklären, sie nähmen diese (v) Vorlage an, so fallen sie dadurch dem größten Teil der mittleren und unteren Beamten einfach in den Rücken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist unsere Auffassung.
Und wenn Sie sich als Politiker, wenn Sie sich hier als rechtssozialdemokratische Fraktion hinter dem Rücken der Gewerkschaften verkriechen, so werden Sie damit auch nichts retten für Ihre Sache, die Sie vertreten.
Wir sagen: die Regelung dieser Besoldungsfrage und des Teuerungszuschlags kann nicht mehr durchgeführt werden durch eine Abschlagszahlung.
Es muß heute eine grundsätzliche Änderung der gesamten Besoldungsreform durchgeführt werden.
Sie muß durchgeführt werden nicht durch einen einfachen Teuerungszuschlag zu den Ortsklassen, sondern durch eine prozentuale Erhöhung der gesamten Besoldungsgruppen, indem man den unteren Beamten einen höheren Satz zubilligt und den höheren Gruppen, die an sich schon über 30- bis 40 000 Mark verdienen, einfach nichts mehr gewährt.
Es ist geradezu unerhört, daß in den höheren Besoldungsgruppen das Existenzminimum um das Drei- bis Vierfache überschritten und in den unteren Besoldungsgruppen das Existenzminimum nicht einmal erreicht wird, auch nicht durch diese Regelung.
Es ist deshalb erforderlich, daß eine gründliche Änderung der Besoldungsreform durchgeführt wird, wie wir das schon damals im Dezember durch einen Antrag verlangten, der aber auch von den Sozialdemokraten niedergestimmt wurde.
Zum Schluß möchte ich sagen, daß es unsere Aufgabe ist, heute den Beamten schon zuzurufen: Nehmt den Kampf auf gegen Regierung und gegen Reichstag und setzt euch durch für eine anständige Entlohnung für eure Arbeit!
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
2« 3 isrs Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den LO.
Januar 1 Z21.
U ' l) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens meiner Fraktion eine kurze Erklärung abzugeben.
Da diese Vorlage in Übereinstimmung mit den gewerkschaftlichen Organisationen zustande gekommen ist, nehmen wir davon Abstand, heute weitergehende Forderungen geltend zu machen.
Wir bedauern, daß es den Gewerkschaftlern nicht gelungen ist, ihre berechtigten weitergehenden Forderungen, wie sie auch in unseren Anträgen am 9.
Dezember 1920 zum Ausdruck kamen, durchzusetzen.
Die ungerechte Verteilung der Zulagen und die unsozialen Folgen der Vorlage werden notwendig weitere Kämpfe zur Folge haben.
Bei diesen Kämpfen werden wir die Gewerkschaften tatkräftig unterstützen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die erste Beratung ist geschlossen.
Wie ich höre, hat der Haushaltsausschuß schon vorgearbeitet, und ich nehme an, daß wir vielleicht im Laufe der heutigen Sitzung noch die zweite und dritte Beratung vornehmen können, wenn ein Widerspruch nachher nicht laut wird.
Vorläufig kommen wir zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ueberleitung der Rechtspflege in den Kreisen Eupen und Malmedy (Nr.
1267 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet Herr Oberjustizrat Dr. Crusen, Ministerialrat im preußischen Justizministerium, als Bevollmächtigter Preußens.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe die, selbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, können wir auch gleich die zweite Beratung dieses Gesetzentwurfs vornehmen.
Ich höre keinen Widerspruch und rufe auf Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Da an dem Gesetzentwurf keine Abänderung vorgenommen worden ist, schlage ich Ihnen vor, auch sofort die dritte Beratung vorzunehmen.
Da ein Widerspruch nicht laut wird, eröffne ich die allgemeine Beratung.
In der Einzelberatung rufe ich auf Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt.
Ich höre einen Widerspruch nicht; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Danzig über die Regelung von Optionsfragen (Sir 1270 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
DasWort hat derHerrAbgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich möchte meiner Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß es verhältnismäßig so schnell gelungen ist, mit der Stadt Danzig die Regelung der Opiionsfrage durchzuführen.
Es ergibt sich aus dem Entwurf, daß es sich nicht um eine so schwierige Frage handelt, die nicht bet einigem guten Willen leicht zu lösen wäre.
Um so bedauerlicher ist eS, daß die Regelung der (0) Optionsflage nicht auch schon zwischen dem Devtfchen Reiche und Pole »zu Ende geführt worden ist.
Das hat eine viel größere Bedeutung als die Regelung der Option mit dem Freistaat Danzig, der nur ein kleines Gebiet umfaßt, für den also nur wenig Personen in Betracht kommen, die bei der Option nach dieser oder jener Richtung hin ihre Staatsangehörigkeit zum Ausdruck bringen wollen.
Es kommt für diejenigen zahlreichen Deutschen, die aus der Provinz Posen und Westpreußen durch die dort unerträglichen und unerträglicher werdenden Verhältnisse hinausgedrängt und nach Deutschland gewandert sind, immer mehr die Notwendigkeit in Betracht, nur schnell zu einer Option zu gelangen.
Der größte Teil von diesen Ostdeutschen, die erst alle nach dem 10.
Januar 1920 ausgewandert sind das sind bedauerlicherweise nicht nur Tausende, sondern Hunderttausende sind Polen geworden, weil sie zu einer Zeit, in der Polen nach dem Friedensvertrage das Land übernommen hatte, noch in dem Gebiete wohnten.
Für diese besteht das dringendste Interesse, nunmehr endlich einer deutschen Behörde sagen zu können: ich bin Deutscher, damit die Rechtsfolgen daraus eintreten.
Dieses Interesse ist um so lebhafter, als wir bekanntlich vor den Wahlen in Preußen stehen und alle diese Deutschen aus den jetzt polnischen Landestetlen des Wahlrechts verlustig sind, am 20.
Februar dieses Jahres nicht mitwählen können, wenn bis dahin die Optionsfrage bedauerlicherweise wahrscheinlich nicht geregelt sein wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Regelung der Option ist mit dem Freistaat Danzig auf dem Wege des Vertrages erfolgt, und soweit mir bekannt ist, steht das Auswärtige Amt auf dem Boden, daß solche Regelung durch Vertrag auch mit 0 ''Polen das Notwendige oder jedenfalls das Wünschenswerte wäre.
Es mag zutreffen, daß es wünschenswert ist, mit Polen darüber einig zu werden.
Aber ich weiß nicht, ob das notwendig ist.
Wenn die Polen unnötige Schwierigkeiten in die Erledigung dieser rein sachlichen Frage hineintragen, dann müssen wir doch auch die Folgerung ziehen, die Regelung der Staatsangehörigkeit der jetzt zu uns aus den polnischen, ehemals preußischen Landesteilen herübergezogenen Deutschen nunmehr durch eigene Behörden, durch eigene Einrichtungen zu ermöglichen.
Es kann doch nicht so weiter gehen, daß wir es ins Ungewisse stellen, wann ein Posener, ein westpreußischer Deutscher, der hier lebt, der sich nicht nur als Deutscher fühlt, sondern auch Deutscher ist, immer weiter fort als Pole gilt, bloß weil es den Polen nicht gefällt, mit uns einen Vertrag zu schließen.
Ich kann es nicht einsehen, auch als Jurist nicht einsehen, warum durchaus erst ein Vertrag mit Polen geschlossen werden muß.
Ich kann das, was mir vom Auswärtigen Amt als Begründung mitgeteilt ist, vielleicht als einen Grund dafür ansehen, daß die Regelung durch Vertrag wünschenswert sei; aber ich sehe nicht ein, daß das eine notwendige und unumgängliche Voraussetzung für die Regelung der Optionsfrage ist.
Die Polen haben sich nach meiner Kenntnis der Dinge schon lange Optionsbehörden eingerichtet.
Dort ist schon längst jedermann in der Lage, bei diesen Behörden zu optieren, zu erklären, daß er Pole sein will.
Bei uns ist das noch immer nicht möglich.
Ich weiß nicht, warum wir das nicht sertigbekommen, was die Polen nach dem, was ich darüber gehört habe, so leicht und so schnell fertigbekommen haben.
Ich richte deshalb die dringende Frage an die Regierung, und es wäre mir erwünscht, wenn ich schon heute 1917 Reichstag V ».
Sitzung.
Donnerstag de« SO.
Januar l9S1.
(Schultz (Bromberg), Wgeordneter.)
() eine Auskunft darüber bekommen könnte: Wamm regeln wir die Option, nachdem Polen sich derart hartnäckig gegen jede Regelung durch Vertrag gezeigt hat, nicht selbständig, und warum tun wir das nicht möglichst sofort und wenn irgend möglich noch vor dem 20.
Februar, damit die Deutschen aus jenen Gegenden auch hier an den Landtagswahlen für Preußen teilnehmen können
(Bravo!
bei den Deutschnattonalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kemnitz.
v. Kemnitz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Bestimmungen des Friedensvertrages, dessen Annahme der vorliegende Gesetzentwurf empfiehlt, sind klar und einfach, und, ich glaube, es bestehen kaum Bedenken gegen die Annahme dieses Gesetzentwurfs.
Ich möchte aber die Gelegenheit benutzen, hier noch einen Wunsch zum Ausdruck zu bringen, ehe das Gesetz verabschiedet wird.
Dieser Wunsch knüpft sich an die Bestimmung des Art.
106 des Friedensvertrages, welcher vorschreibt, daß diejenigen Danziger, welche von der Option Gebrauch machen, innerhalb von 12 Monaten ihren Wohnsitz nach Deutschland verlegen müssen.
Ich möchte den Wunsch ausdrücken, daß möglichst wenige Danziger von diesem Optionsrecht Gebrauch machen möchten.
Wir würden uns gewiß freuen, diese Brüder und Schwestern bei uns zu sehen; aber sie nützen der gemeinsamen deutschen Sache weit mehr, 1 wenn sie ausharren und auf dem Platze bleiben, wo sie sich befinden.
Sie haben es darin leichter als die Brüder in dem Teil von Westpreußen und Posen, der ohne weiteres dem polnischen Staate einverleibt worden ist.
Gewiß, auch für diese Danziger Deutschen mag es schwer sein, sich in die veränderten Verhältnisse hineinzufinden.
Es wird (L) ihnen schmerzlich sein, nicht mehr Reichsdeutsche sein zu sollen.
Aber sie sind in einer ungleich besseren Lage als die Deutschen, die in den übrigen Teilen von Westpreußen und Posen zurückgeblieben sind, und die den unerhörtesten Bedrückungen durch die Polen ausgesetzt sind.
Diese Deutschen in Danzig werden sich freier bewegen können, und deshalb sollen sie bleiben, wo sie sind, und so zu ihrem Teil dazu beitragen, daß der deutsche Charakter der uralten deutschen Stadt Danzig einer der deutschesten Städte, die es auf der Welt gibt nicht verfälscht wird.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartet.)
Das ist eine nationale Notwendigkeit für uns.
Lernen wir von unserm Gegner!
Lernen wir von den Polen, welche in der Zeit, als Posen und Westpreußen zu Deutschland gehörten, niemals daran gedacht haben, das Feld zu räumen, welche auf ihrem Posten ausgehalten und es nur dadurch ermöglicht haben, daß in diesem jammervollen sogenannten „Friedensvertrag ''von Versailles diese Gebiete schließlich dem polnischen Staate einverleibt worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieser Vertrag von Versailles ist eine Unmöglichkeit, er ist unsittlich, er ist unerfüllbar, und es wird der Tag kommen, wo er revidiert werden wird.
Für diesen Augenblick wird es von der größten Bedeutung sein, daß auch Danzig eine deutsche Stadt geblieben ist, so wie sie es heute ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es muß der Tag kommen, wo ein anderer, ein gerechterer Ausgleich zwischen dem Streben Polens, zum Meere zu gelangen, und der Staatsnotwendigkeit für Deutschland gesunden wird, eine Brücke von der Mark nach Ostpreußen zu besitzen, jene Brücke in irgend einer Form wieder zu gewinnen, die einst der Große Friedrich gebaut hat.
dessen Werk jetzt so jammervoll zusammenbrach, dessen (v) Werk aber ich bin es gewiß zu neuer Größe auferstehen wird.
(Lebhafter Beifall bet der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Die Beratung ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen zur ersten Beratung nicht vorliegen.
Ich schlage dem Hause vor, sofort in die zweite Beratung einzutreten.
(Zuruf rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich widerspreche, Herr Präsident.
Ich habe eine bestimmte Erklärung von der Regierung erbeten.
Die Herren von der Regierung waren anscheinend nicht darauf gefaßt, daß bet der Frage von Danzig eine Frage über das Optionsrecht bezüglich Polens gestellt wird.
Ich verstehe, daß Sie darauf nicht gefaßt waren.
Diese Frage ist aber nur bei diesem Gegenstände zu erledigen.
Wir haben ein brennendes Interesse daran, diese Frage vor der Wahl am 20.
Februar endgültig zu erledigen.
Darum bitte ich, von der zweiten Lesung Abstand zu nehmen, wenn hier nicht eine Erklärung gegeben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Behrendt.
Behrendt, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Es finden augenblicklich in Paris Verhandlungen mit den Polen statt über die Korridorfrage, wie auch solche zum Zwecke der Wiederaufnahme der Frühjahrsverhandlungen und des Beginns der Optionsverhandlungen.
Es ist zu hoffen, daß diese sehr bald in regeren Fluß kommen werden.
In- (v) zwischen hat auch in Berlin eine Fühlungnahme seitens der polnischen Regierung stattgefunden, die einen Unterstaatssekretär hierher entsandt hat.
Dabei wurde in Aussicht gestellt, daß möglicherweise noch in diesem Monat eine Delegation aus Polen nach Berlin kommen wird, um Verhandlungen mit dem Deutschen Reiche über den ganzen Komplex der Fragen zu beginnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Zu meinem Bedauern muß ich sagen: die Erklärung der Regierung ist so unbefriedigend wie nur irgend möglich.
Meine Damen und Herren!
Es hat jede Partei an dieser Frage dasselbe Interesse.
Es handelt sich darum, unseren aus der Ostmark ausgewiesenen, verdrängten Deutschen, die hierher geflüchtet sind, nachdem sie schon staatsrechtlich zuPolen geworden waren, die deutsche und preußische Staatsangehörigkeit vor dem 20.
Februar, vor der Wahl zu verschaffen.
Wenn wir jetzt nicht auf der Stelle von der Regierung eine bestimmte Erklärung bekommen, daß die Optionsbehörden das sofort durchsetzen sie können es bei jedem Amtsgericht, bei jeder Polizeibehörde einrichten, das läßt sich mit einem Federstrich erledigen, das kann in 24 Stunden geschehen —, bedauere ich, daß die Regierung so wenig Interesse für ihre deutschen Landsleute aus der Ostmark hat.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat Widerspruch erhoben.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Jetzt ziehe ich ihn zurück!
Abgeordneter Ledebour: Er hat doch eben zur Sache gesprochen!)
1928 SS.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1921.
(Präsident.)
(L,) Ja, nachdem ein Regierungsvertreter gesprochen hat, mußte ich ihm das Wort geben.
Der Widerspruch ist also zurückgezogen.
Dann rufe ich auf in der zweiten Lesung Art.
1, Art.
2.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
1 -Wie ich höre, ist eben ein Herr Vertreter der Regierung angekommen, der über die Frage des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) Auskunft geben kann.
Das Wort hat der Herr Geheime Oberjustizrat Dr. Crusen.
Dr. Crusen, Geheimer Oberjustizrat im Preußischen Justizministerium: Meine Herren!
Es ist die Frage an die Reichsregierung gerichtet worden, warum nicht die Optionsangelegenheilen mit Polen bereits in derselben Weise geregelt sind wie mit Danzig.
Das hätte die Neichsregierung selbstverständlich gerne getan, wenn die polnische Regierung in derselben Weise wie die Vertreter Danzigs bereit gewesen wäre, mit uns vertragsmäßig die Frage zu regeln.
Das ist aber nicht der Fall gewesen, sondern die polnische Regierung hat einseitig eine Bestimmung über die Ausübung des Optionsrechtes erlassen, während mit Danzig eine vertragsmäßige Regelung möglich gewesen ist.
(Abgeordneter Schultz sBromberg): Wir können es nicht!)
Wir sind selbstverständlich auch in der Lage, eine derartig einseitige Regelung vorzunehmen.
Aber ebenso wie wir die polnische Regelung nicht ohne weiteres als für uns verbindlich anerkennen, würden auch die Polen von ihrem Standpunkte aus eine derartige Regelung vielleicht nicht ohne weiteres annehmen, so daß daraus eine neue Quelle von Konflikten entstehen könnte.
Das möchte die Reichsregierung selbstverständlich vermeiden, und, wie Herr Ministerialdirektor Behrendt ausgeführt hat, besteht vorläufig noch die Hoffnung, daß wir auch mit der polnischen (L) Negierung zu einer vertragsmäßigen Regelung kommen, die jetzt in Parts angestrebt wird.
Sollte es allerdings erforderlich sein, vor den Wahlen die Frage vom deutschen Standpunkt aus zu regeln, so wird selbstverständlich die Neichsregierung dies erwägen, und sie wird dann in möglicherweise derselben Weise, wie Polen einseitig vorgegangen ist, auch vom deutschen Standpunkt aus die Regelung vornehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
Ich nehme Akt davon, daß die Regierung selber zugibt, was mir noch nicht ganz sicher war, daß die Polen von sich aus selbständig bei sich die Optionsfrage geregelt haben.
Ob wir diese polnische Regelung für Verhältnisse, über die wir mitzureden haben, anerkennen oder nicht, das spielt hier nicht mit.
Wir können aber natürlich auch bei uns diese Frage selbstverständlich so regeln, daß alle aus den Provinzen Posen und Westpreußen verdrängten Deutschen zum 20.
Februar mitwählen können.
Das hat die Regierung bisher versäumt zu tun.
Es kann jetzt nicht gesagt werden: wenn die Polen die Sache noch weiter verschleppen, werden wir schnell etwas tun nein, meine Herren, jetzt ist keine Minute zu verlieren, es muß eine Optionsbehörde sofort, noch heute, morgen geschaffen werden, bei der die aus den Ostprovinzen verdrängten Deutschen ihre Aufnahme in die deutsche und preußische Staatsangehörigkeit beantragen können, damit sie in die Wählerlisten eingetragen werden können.
Diese Aufnahme in die Wählerlisten kostet ohnehin noch wochenlange Vorbereitungen.
Es darf darüber keine Minute versäumt werden.
Wir können uns mit solcher Erklärung, wie sie hier von der Regierung abgegeben ist, auf keinen Fall begnügen.
Sie entspricht nicht den wichtigen Interessen dieser Tausende und Hundert- (6) tausende von Wählern, die um ihr Wahlrecht kommen, wenn hier nicht sofort gehandelt wird.
Darum richte ich nochmals das dringende Ersuchen an die Regierung, das sofort in die Wege zu leiten, ohne jede Rücksicht auf zukünftige Verträge mit Polen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt.
Ich nehme an, daß nunmehr auch Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs in zweiter Lesung genehmigt sind.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, würde ich auch die dritte Lesung des Gesetzentwurfs sogleich vornehmen.
Ein solcher wird nicht laut.
Ich rufe also in dritter Lesung auf: allgemeine Beratung, Einzelberatung, Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Optionsvertrage zwischen Danzig und dem Deutschen Reich seine Zustimmung geben wird, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Widerspruch ist nicht laut geworden; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-französische Abkommen über die Erstattung der von Elsatz-Lothringen geleisteten autzerordentlichen Kriegsausgaben (Nr.
1282 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Es ist hier beantragt worden, diesen Gesetzentwurf dem 9.
Ausschuß, dem Ausschuß zur Ausführung des Friedensvertrages, zu überweisen.
Ich nehme Ihr Einverständnis an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein solcher ist nicht laut geworden; die Verweisung an den Ausschuß ist beschlossen.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Autzerkraftsetzung der von der bayerischen Regierung auf Grund des Art.
48 Abs.
4 für Bayern getroffenen Matznahmen (Nr 885 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den Erklärungen, die gestern durch den Herrn Reichsminister Koch zu der Frage, die hier zur Debatte steht, abgegeben worden sind, haben wir im Grunde genommen nichts weiteres zu sagen, als daß wir unS ablehnend gegen den Antrag Aderhold verhalten.
Aber mit Rücksicht auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Vogel gemacht hat, muh ich doch einige Bemerkungen machen.
Der Verordnung »die Bayern auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung am 4.
November 1919 erlaffen hat, sind vorausgegangen: die Verordnung über die Aufhebung des Standrechts, das Gesetz über die Volksgerichte, von dem gestern gesprochen wurde, das aber mit dieser Verordnung, die auf dem Art.
48 beruht, nichts zu tun hat es ist nur in dieser Verordnung erwähnt —, dann aber das Gesetz vom 31.
Juli 1919 über außerordentliche Maßnahmen zum Schutze des Freistaats Bayern.
Die beiden Gesetze, das Gesetz über die Volksgerichte und das Gesetz über die Ausnahmemaßregeln, traten am 1.
August 1919 in Kraft.
Nun enthält bereits Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den SO.
Januar 1921.
1 SSS (Dr. Spahn, Abgeordneter.)
(ä) dieses zweite Gesetz vom 31.
Juli inhaltlich das, was die Verordnung vom 4.
November 1919 eingeführt hat.
Es ist aber irrig, wenn der Herr Abgeordnete Vogel sich auf den Standpunkt stellt, von dem bayerischen Ministerium Hoffmann sei die gewollt gewesen, es Gesetz nicht als dauernde Maßnahme sondern man habe nur für den Zustand der damaligen Gefahr ein Gesetz erlassen wollen, diese Gefahr sei beseitigt, und damit sei auch der Grund für Hoffmanns Verordnung vom 4.
November 1919 in Wegfall gekommen.
Das Ministerium Hoffmann ist nämlich auch der Urheber der Verordnung, die am 4.
November 1919 erlassen ist und die neben das Gesetz vom 31.
Juli getreten ist.
Dieses Gesetz hat Maßnahmen getroffen für bestimmte strafbare Handlungen und hat diese Maßregeln ganz allgemein charakterisiert als außerordentliche, sie sollten gelten für die Dauer der Gefährdung, und so lange sollte auch die Befugnis des Ministeriums bestehen, zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit Verordnungen zu erlassen, und so lange sollte ferner das Gesamtministerium befugt bleiben, in den gefährdeten Bezirken die Ausübung der Polizeigewalt und die Verfügung über die staatlichen Verkehrseinrtchtungen zu handhaben und zur Abwendung einer Gefahr für die Sicherheit des Reichs oder des Landes Bayern Schutzhaft oder Aufenthaltsbeschränkungen zu verfügen.
In diesem Gesetz war vorgesehen, daß zur Handhabung dieser Maßnahmen und zum Erlaß dieser Anordnungen eine Anzahl von Staatskommifsaren bestellt werden sollte, die in dem Gesetz als besondere Beauftragte bezeichnet worden sind.
Ich will Ihnen die einzelnen Vergehen und Verbrechen, die da aufgeführt sind, nicht vorführen.
Es kommt heute darauf nicht mehr an, es kommt aber darauf an, daß, was das Ministerium Hoffmann mit seinem Gesetze gewollt hat, nicht als einstweilige Maßnahme anzusehen ist, sondern als dauernde.
Ehe nun die besonderen Beauftragten bestellt waren das ist nicht in unmittelbarem Anschluß geschehen, sondern man hat die Sache zunächst ruhen lassen —, trat die Verfassung in Kraft, und die Verfassung hat in Abs.
2 des Art.
48 eine bestimmte Anzahl ihrer Paragraphen aufgeführt, die der Reichspräsident aufzuheben befugt ist, und hat dann in Abs.
4 bestimmt, daß im Falle besonderer Gefahr statt des Reichspräsidenten die Landesregierungen in gleicher Weise eingreifen können.
Diese Beschränkung gilt jetzt für die Landesregierungen und bildet die Grundlage der Befugnisse der besonderen Beauftragten, der Staatskommissare.
Die Grundlage für dieseBefugniffe bildet also und ich darf annehmen, auch nach der Ansicht des bayerischen Gesamtministeriums—nicht dasGesetz vom 31.
Juli, sondern der Abs.
4 des Art.
48 der Reichsverfassung.
Diese Staatskommissare sind übrigens das wollen wir festhalten eine ganz gesunde Einrichtung, sie sind die Inhaber der Polizeigewalt auf dem fraglichen Gebiete für ihre Bezirke, und die Polizeigewalt ist in den Händen einzelner Personen konzentriert.
Das ist ein Vorzug in bezug auf die gleichmäßige, gerechte und nicht bloß korrekte, sondern auch rasche Handhabung der Polizeigewalt, und darauf kommt es ja wesentlich an.
Die einzelnen Befugnisse der Staatskommissare sind dadurch gegeben, daß die Verfassungsbestimmungen, die durch den Reichspräsidenten aufgehoben werden können, in Art.
48 Abs.
2 und 3 aufgeführt sind und daß Weiler sie bei Gefahr im Verzug durch die Staatskommissare aufgehoben werden können, dies, weil nach der Verfassung das Gesamtministertum dazu befugt wäre und das Gesamtministerium seine Befugnisse auf diese Staatskommissare übertragen hat.
Darauf kommt es also bei der Beurteilung des Verhaltens der gegenwärtigen Regierung an.
Ob die Zustünde in Bayern kommunistischer geworden sind oder nicht, ist gleichgültig.
Wir haben hier und (0) dort Beobachtungen machen können genau wie hier in Berlin —, daß von einer absoluten Ruhe nicht die Rede sein kann.
Das, was uns die Herren, die aus Bayern hier die Richtung der kommunistischen Partei vertreten, gestern erklärt haben, ist ein Beweis dafür, daß man von Ruhe in der bayerischen Volksseele noch nicht sprechen kann.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter Ledebour: Wo gibt es überhaupt absolute Ruhe
Heiterkeit.)
—Ganz gewiß, aber die Absolutheit steht nicht zur Diskussion, die Ruhe als solche steht zur Diskussion.
(Abgeordneter Ledebour: Weshalb für Bayern ein Ausnahmerecht )
—Das gerade ist ja die Frage, ob es ein Ausnahmerecht ist.
Wenn die Verordnung sich als solche über einstweilige Maßnahmen bezeichnet, so ist sie deswegen noch kein Äusnahmerecht.
Die Regierung Hoffmann stand auf dem Standpunkte, sie sei befugt, innerhalb des Deutschen Reichs unter der bayerischen Verfassung, die bereits vor dem Gesetz vom 3 t. Juli 1919 erlassen war, besondere Maßnahmen in bestimmten Fällen durch die Staatskommissare anordnen zu lassen.
Die Aufgaben der Staatskommissare sind lediglich polizeiliche.
Wir sind nicht in der Lage, diese Befugnis der bayerischen Regierung zu bestreiten.
Soweit sich diese Kommissare innerhalb der Befugnisse, die der Art.
48 der ReichsVerfassung für diese Ausnahmemaßnahmen gewährt, bewegen, sind sie befugt in der Weise vorzugehen, wie ihnen die Verordnung gestattet, und es muß nachgewiesen werden, daß sie diese Befugnisse überschritten haben, beziehungsweise, daß ihnen mehr Befugnisse übertragen seien, als nach Art.
48 übertragen werden können, wenn der Reichstag soll einzugreifen haben.
Wenn das nicht nachgewiesen wird, ist weder der Reichspräsident noch sind (v) wir in der Lage, einzugreifen.
Zweifellos ist die Polizei auch jetzt noch eine Funktion der Landesregierung.
Sie hat darauf zu halten, daß die Polizei da ist und daß sie ihre Pflicht zur Aufrechterhaltung der Ordnung erfüllt.
Was die Polizei für Funktionen hat, dafür findet sich eine alte Begriffsbestimmung, die auch heute noch gilt, im allgemeinen Landrecht.
Das allgemeine Landrecht hat in § 10 Teil II Tit.
15 die Befugnisse der Polizei dahin definiert: „Sie hat dieiötigen Anstalten zur Erhaltung der öffentlichen Ruhe, Sicherheit und Ordnung und zur Abwendung der dem Publiko oder einzelner Mitglieder desselben bevorstehenden Gefahren zu treffen.
Sie hat also das gilt glaube ich zweifellos unter uns auch den Gefahren von Ordnungsstörungen vorzubeugen, und sie hat das zu tun selbst unter Eingriff in die persönliche Freiheit des einzelnen, sie hat ordnungswidrige Zustände, die solche Freiheiten verletzen würden, zu beseitigen.
Nun hat die Reichsverfassung in Art.
48 den Rahmen der für die persönliche Freiheit an sich durch die Verfassung gegeben ist, gesprengt, weil sie in dem Falle, in dem die Voraussetzungen des Art.
48 vorliegen, zuläßt, daß die persönliche Freiheit beschränkt wird.
Dieser Fall wird besonders praktisch bei der Schutzhaft und bei der Aufenthaltsbeschränkung.
Die Verfassung hat aber auch eine weitere Anzahl ihrer Artikel aufgehoben.
Darunter spielt das Bereinsund Dersammlungsrecht eine besonders große Rolle.
Wenn nun das Ministerium Hoffmann es für nötig und richtig gehalten hat, gerade solche Bestimmungen in sein bayerisches Gesetz aufzunehmen, dann ist jede Regierung, die nach ihm kommt, in bezug auf die Preisgabe solcher Bestimmungen in einer schwierigen Lage.
Mit dem Moment, wo nämlich solche Bestimmungen beseitigt werden, und Reichstag.
vr.
Sitzung.
Donnerstag hm »0.
Jamrat ISA.
1 SS (vr.
Späh«.
Abgeordneter.)
() nun doch ein Tumult oder eine sonstige Störung der öffentlichen Ordnung eintritt, mit dem Erfolge, daß Menschenleben geopfert werden, untersteht jede Regierung, die einen derartigen Abbruch der Bestimmungen zugelassen hat, einer ganz besonderen Verantwortung.
Deshalb ist die Frage sehr ernst zu prüfen, ob man die bayerische Regierung von hier aus zwingen darf, die Verordnung, die vom Ministerium Hoffmann erlassen worden ist, ihrerseits ganz oder teilweise aufzuheben.
Nun steht ja die Verfassung zweifellos auf dem Boden, daß Maßnahmen, die von den Landesregierungen gemäß Art.
48 der V. -U. in den Fällen der Gefährdung getroffen werden, als Ausnahmeregeln anzusehen sind.
Sie steht auch auf dem Boden, daß sie nur als einstweilige Maßnahmen getroffen werden können.
Sie setzt aber voraus —« nd dies dürfen wir nicht unbeachtet lassen —, daß in Ausführung des Art.
48 noch ein besonderes Gesetz erlassen wird, das diese Verhältnisse näher regelt.
Dieses Gesetz fehlt, und deshalb sind die Spezialitäten, die in diesem Artikel vorgesehen sind, nur in bezug auf den Grundsatz, nicht aber in bezug auf die Ausführung nicht praktisch geltendes Recht.
Praktisch geltendes Recht ist also nur die allgemeine Norm, soweit der Art.
48 sie als Grundlage für die Maßnahmen ausspricht, die von der Polizei getroffen werden können.
Daß die Verordnung, die Bayern auf Grund des Abs.
4 erlassen hat, nicht als dauernde gedacht ist, das spricht sie ausdrücklich aus.
Gedacht ist sie für die Dauer der Gefährdung Bayerns.
Solange diese Gefährdung währt, so lange kann die bayerische Regierung für sich in Anspruch nehmen, daß diese Verordnung als eine einstweilige aufrechtzuerhalten ist.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Wer gibt das Urteil darüber ab )
Zunächst die bayerische Regierung!
Dann nach ihr vor (L) allen Dingen der Reichspräsident.
Er hat dem Erlasse der Verordnung, wie wir gestern hörten, zugestimmt.
Er hat bis jetzt keine Veranlassung genommen, Bayern irgendwelche Vorhaltungen zu machen oder die Verordnung aufzuheben.
Wir hörten gestern von dem Herrn Reichsminister, daß mit Bayern Verhandlungen schweben, um die Bestimmungen zu mildern und die Befugnisse der StaatsKommissare zu verringern.
Er hofft, daß man zu einem Ausgleich zwischen seinen Wünschen und den Wünschen der bayerischen Regierung gelangen werde.
Wir können gewiß die Frage vor unser Forum ziehen.
Aber ich frage: Ist jeder einzelne von uns und sind wir als Ganzes in der Lage, die Entscheidung über diese Frage gegen die Auffassung der bayerischen Regierung und des Reichspräsidenten zu treffen
Können wir das
Sind wir in der Lage, die Einzelheiten zu beurteilen
Das verneine ich.
Der Minister handelt richtig, wenn er nicht mit rauher Hand in die Landespolizei eingreifen will.
Ich rede nicht davon, daß die Zustände in Bayern schlimmer sind als anderswo.
Aber die Instanz, die zunächst die Frage des polizeilichen Eingreifens zu prüfen hat, steht das steht nach den gestrigen Erörterungen fest auf dem Standpunkte, daß es noch nicht zulässig sei, die Befugnis zu beseitigen.
Sie sagt, wenn der Zeitpunkt gekommen sei, werde eine Prüfung der Zulässigkeit der Aufhebung der Verordnung in Aussicht genommen; zurzeit sei sie der Überzeugung, daß die Zeit noch nicht gekommen ist.
Ich habe keinen Anlaß, dieser Auffassung zu widersprechen.
Nachdem die Aussicht eröffnet ist, daß die eingeleiteten Verhandlungen zur Behebung etwaiger Beschwerden führen können, wollen wir abwarten, zu welchem Ergebnis sie führen.
Dabei bitte ich zu beachten, daß Störungen des Verkehrs eine notwendige Unterstützung Bayerns von außen unmöglich machen können.
Meine Herren!
Deutschland bedarf einer ruhigen (0) inneren Entwicklung.
Ich glaube, wir 'haben allen Grund, nicht bloß aus Gründen unserer inneren Verhältnisse allerdings auch aus inneren Gründen —, aber auch mit Rücksicht auf unsere äußeren Verhältnisse, daß wir diese Fragen kaltblütig und ohne Aufregung erörtern, und daß wir nicht Gedanken und Bestrebungen in die Bewegung hineintragen, die über das Ziel hinausschießen.
Was in einzelnen Fällen an Mißgriffen vorgekommen ist, läßt sich beseitigen.
Ich meine, diesen Weg sollten wir einschlagen.
Die Verordnung will der Beruhigung dienen, das Ziel läßt sich durch sie erreichen, wir werden gegen den Antrag ihrer Aufhebung stimmen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Kürzlich auf dem Parteitage der Deutschen Volkspartei sagte einer von den Herren Rednern: „Mit Neid blicken wir nach Süden, mit Neid blicken wir nach Bayern ''.

(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum) Daraus habe ich ersehen, daß Bayern ein Eldorado ist, (Heiterkeit und Zurufe von der Bayerischen Volkspartei: Ist es auch!)
und zwar für den Geist der Deutschen Volkspartei.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bayern ist bekanntlich nach Ausspruch seines Ministerpräsidenten die Ordnungszelle, aus der sich das keimende Leben über ganz Deutschtand verbreiten soll.
Dagegen wäre nichts einzuwenden, wenn man nicht wüßte, was in Bayern und was von seiten des bayerischen Ministerpräsidenten unter Ordnung verstanden wird.
(Iurufe: Die Ordnung, aber nicht die, die Sie verstehen!)
Ich werde Ihnen Gelegenheit geben, die Ordnung (v) und deren Kinder, die sie in Bayern gebärt, näher zu betrachten.
Dann können Sie sich noch einmal ein Urteil erlauben.
Wir nehmen nicht bei jeder Gelegenheit Ruhe und Ordnung in den Mund und schaffen mit dem Bajonett Unordnung!
Eine der übelsten Begleiterscheinungen des bayerischen Ausnahmezustandes sind die Bolksgerichle.
Es ist hier gesagt worden: „Was wollt Ihr
Kurt Eisner hat sie gegründet, die Regierung Hoffmann hat sie aufs neue bestätigt!
Das ist kein Grund zur Erhaltung der Volksgerichte, denn ein Unrecht kann mit einem anderen Unrecht niemals entschuldigt werden.
Und dann unterscheide man genau zwischen den Eisner'schen Volksgerichten und den heutigen.
Eisner wollte eine schnelle Justiz für Mörder, Räuber und Plünderer.
Und wer kommt heute vor die Volksgerichte
Heute laufen Mörder, Räuber und Plünderer in Bayern sn musM herum, und vor die Volksgerichte kommen nur politische Verbrecher.
Es trifft zu, daß auch die Regierung Hoffmann bezüglich der Volksgerichte gesündigt hat.
Es liegt bei ihr, jetzt, wo sie selbst gegen den Ausnahmezustand kämpft, zu erklären, warum sie es nicht früher tat.
Schauen wir uns einmal die Volksgerichte näher an!
Sie werden besetzt durch zwei Richter und drei Laien.
Berufung.
Revision und Wiederaufnahmeverfahren sind ausgeschlossen.
Die Laien werden nicht ausgelost, sondern sie werden vom Justizminister im Einvernehmen mit dem Militärminister bestimmt.
(Widerspruch im Zentrum.)
Ich weise das nach an einer Abhandlung eines bayerischen Juristen, der anscheinend sehr gut über die Volksgertchte informiert ist.
Nur wenn sich keine Vierstimmenmehrheit ergibt, wird der Fall einem ordentlichen Gericht überwiesen.
Das ist die einzige Möglichkeit, die schließlich Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1 S21.
(LhomaS, Abgeordneter.)
M noch Aussicht bietet, daß man nicht der Mgerechten Justiz der Volksgerichte zum Opfer fällt.
Durch die Verordnung, betreffend die Volksgerichte, wurden durchbrochen: 1. die Retchsgerichtsverfaffung mit ihrem Verbot jeder Ausnahmegerichtsbarkeit, 2. die Bestimmung über die Besetzung und Zuständigkeit der Strafkammern, 3 die Bestimmungen über die Schwurgerichte und das Reichsgericht als Revisionsgerichte, 4. die Vorschriften der Reichsstrafprozeßordnung über die Rechtsmittel im allgemeinen, über die Revision im besonderen, über die Wiederaufnahme eines durch rechtskräftiges Urteil abgeschlossenen Verfahrens.
Und die Folgen hiervon
1. die Wiederaufnahme war selbst in den Fällen des Z 339 Ziffer 1 und 2 der Strafprozeßordnung unstatthaft, das heißt, wenn eine Verurteilung des Angeklagten auf Grund eines nachgewiesenen Meineides erfolgt war; 2. eine Wiederaufnahme war ebenfalls unstatthaft, wenn ein Angeklagter verurteilt wurde auf Grund von nachgewiesenermaßen gefälschten Dokumenten; (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) 3. hat sich das Reichsgericht als unzuständig erklärt zum Wiederaufnahmeverfahren, weil es sagt, es gibt kein Bolksgericht.
Also, wer dem Volksgericht zum Opfer gefallen war, der bleibt sein Opfer.
Ich darf bei dieser Gelegenheit auf die bewegten Klagen des Kollegen Emminger von gestern Bezug nehmen.
Er glaubte, den heutigen „Rechtszustand ''— in Gänsefüßchen— zu varallelisieren mit dem Zustand vor lv Jahren.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir heute doch ganz stabile Verhältnisse haben, während vor I V- Jahren die Wellen der Revolution hochschlugen.
Er klagt über Haussuchungen, Geiseln, Verhaftungen, Zuchthausandrohungen, Patrouillen, Vorzensur usw.
Und was haben wir heute
Haben wir heute nicht tatsächlich die Haussuchungen in Bayern in viel größerem Maße als früher
Persönlich (s) kann man sich an Ort und Stelle nach stattgehabten Haussuchungen auch überzeugen, wie die Haussuchungen vorgenommen werden.
Bezüglich der Geiselverhaftung muß ich doch fragen: Was sind dennheutedieSchutzhäflltnge weiter alsGeiseln der konterrevolutionären Regierung gegenüber dem Proletariat
(Sehr richtig!
bei der VKP.)
Haben wir heute nicht eine ganze Reihe von Schutzhäftlingen, und warum sitzen sie
Ich werde im Laufe meiner Ausführungen noch des näheren darauf eingehen.
Zuchthausandrohung!
Damit hätte man regiert.
Nun, ich stelle fest, daß die jetzige Regierung schon etwas weiter geht.
Sie droht nicht nur mit Zuchthaus, sondern sperrt die Leute tatsächlich in das Zuchthaus ein.
Ich will an ein Zuchthausurteil erinnern, das ganz kürzlich in München vor dem Bolksgericht einen Räterepublikaner 12 Jahre inS Zuchthaus schickte.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und was hatte sich dieser Mensch zuschulden kommen lassen
Es ist hier zu lesen in den „Münchener Neuesten Nachrichten '', Nr.
490: Einen Ausschnitt aus den schlimmsten Tagen der Münchener Rätezeit bot eine vor dem Volksgericht München durchgeführte Verhandlung gegen den Gärtner Gustav Streidel wegen Verbrechens der Beihilfe zum Hochverrat dar.
Streidel wird von der Berliner Staatsanwaltschaft wegen Verdachts der Beteiligung am Mord des Inspektors Blau in Untersuchungshaft gehalten.
Die Anklage legt ihm zur Last, daß er im April 1919 neben dem Kommandanten des Max-Gymnasiums, Joseph Seidl, als Befehlshaber der bewaffneten Kommunisten in Schwabingen tätig war und daß er Rotgardisten zur Wache und zur Dienstleistung abordnete.
Reichstag.
I.
19201921.
b.
Sitzung.
1 SS Also er hat Rotgardisten zur Dieystleisiung und zur Wache (0) abgeordnet, und dafür wird er 12 Jahre inS Zuchthaus gesperrt.
Ich habe dann einen weiteren Fall, der den Kollegen Emminger interessieren wird, aus Augsburg.
Dort hat man einen Mann Namens Börner auf 12 Jahre ins Zuchthaus gesteckt.
Er war tätig bei der Räterepublik und soll beim Einmarsch der Truppen folgende Äußerung gemacht haben: „So mag ich 's haben!
Aus diesen Ausspruch wollte man herauslesen, daß er nicht aus idealen, sondern aus rein materiellen Gründen sich an der Bewegung beteiligt habe, und man schickte ihn auf Grund des BolksgertchtsUrteils auf 12 Jahre ins Zuchthaus.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diesen ins Zuchthaus Gesteckten ist es vollkommen unmöglich, ein Wiederaufnahmeverfahren zu erlangen, selbst wenn nachgewiesen wird, daß die Zeugenaussagen falsch waren, selbst wenn nachgewiesen wird, daß sie auf Grund von Meineiden oder gefälschten Dokumenten ins Zuchthaus gesteckt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Einer der vornehmsten Grundsätze unserer Verfassung ist die sogenannte Rechtsgleichheit.
Überall soll gleichmäßig Recht gesprochen werden, die Rechtsprechung in den einzelnen Ländern soll der Rechtsprechung des Reiches nicht entgegenstehen.
Das trifft nicht zu in Bayern, den« die Rechtsprechung in Bayern steht in diametralem Gegensatz zu der Rechtsprechung im Reiche.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Die Urteile der Volksgerichte sind unserer Auffassung nach nichtig.
Urteilt ein Richter nach diesem Landesgesctz, das sich Bayern selbst gegeben hat im Gegensatz zur allgemeinen Rechtsgleichheit, so ist sein Urteil selbstverständlich nichtig.
Verhängt er eine Strafe, so ist sein Vorgehen rechtswidrig.
Wirkt er bei der Leitung und Entscheidung (v) einer Strafsache mit, so erfüllt er zum mindesten den objektiven Tatbestand der Rechtsbeugung im Sinne des Neichsstrafgesetzbuches.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Bis zur Revolution war das in Bayern natürlich auch selbstverständlich.
Ich werde Ihnen nun einige Spezialitäten dieser besonders duftenden Blüte des bayerischen Ausnahmezustandes, der Volksgerichte, präsentieren.
Ich will zunächst einmal den Fall Eisenberger herausgreifen.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei.)
Ich meine nicht unseren hochverehrten Herrn Kollegen Eisenberger, sondern seinen Namensvetter im Bayerischen Landtag.
Er unterscheidet sich von unserem Herrn Kollegen nur dadurch, daß er der kommunistischen Partei angehört, beziehungsweise seinerzeit, als man ihn verhaftete, angehörte.
Eisenberger ist Mitglied des Bayerischen Landtags und ist, als er eine Agitationstour auf das bayerische flache Land machte, verhaftet worden.
§ 39 der bayerischen Verfassungsurkunde schreibt vor oder läßt zu, daß ein Abgeordneter bei Begehung einer Tat, also in Ag-KrLnti, oder im Laufe des folgenden Tages infolge dieier Tat verhaftet werden kann.
Sinngemäß kann natürlich der § 39 nur so angewendet werden, daß erst die Tat begangen wird, daß dann die Verfolgung aufgenommen wird und dann das Strafverfahren.
Bet dem Abgeordneten Eisenberger war eS aber umgekehrt.
Erst wurde das Strafverfahren eingeleitet, dann hat die Verfolgung eingesetzt, und dann hat er erst die Tat begangen.
Ich WM Ihnen das mit Daten nachweisen.
Am 12.
September ist Eisenberger verhaftet worden.
Am 24.
August hat die Staatsanwaltschaft des Landgerichts München I an den Staatsanwalt in Kempten rs Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1921.
IMS (Thomas, Abgeordneter.)
(L) berichtet, daß sie gegen Elsenberger ein Strafverfahren Wegen Aufreizung zum Nlassenhaß beabsichtige.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Also 14 Tage vorher hat sie bereits die Staatsanwaltschaft in der Provinz scharfgemacht: „Seht zu, ob ihr den Eisenbergcr nicht irgendwo bet der Aufreizung zum Klassenhaß erwischen könnt!
(Zwischenruf von den Vereinigten Kommunisten: Das ist die bayerische Ordnung!)
Ich möchte gern ein Strafverfahren gegen ihn anhängig machen, denn dieser Herr ist ziemlich unbequem hier drunten bei uns ''.
Das hat er natürlich nicht geschrieben, aber ich denke, man darf das zwischen den Zeilen herauslesen.
Zwei Tage später, alio am 26.
August, antwortete die Staatsanwaltschaft von Kempten, daß dort schon ein Strafverfahren eingeleitet sei.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Man hat hier also verstoßen gegen den § 39 und Hot ein Strafverfahren, ohne die Erlaubnis des Bayerischen Landtages nachzusuchen, eingeleitet.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Staatsanwaltschaft hat gewiß angenommen, sie kann es vorher tun ohne Einvernehmen mit dem Landtag, weil der Landtag in seiner tadellosen Zusammensetzung ja doch seinen Segen dazu gebe.
Ich stelle nur fest, daß das tatsächlich geschehen ist.
(Ruf von den Vereinigten Kommunisten: Orgesch-Verbrechertum!)
Weiter.
Desgleichen wurde von der Staatsanwaltschaft in Regensburg wegen einer Rede vom l.
August nach München berichtet, daß gegen Eisenberger ein Strafverfahren eingeleitet sei.
Die Akten wurden von Negensburg nach München geschickt.
Hier steht also einwandfrei fest, daß zunächst ein Strafverfahren anhängig gemacht wurde.
Jetzt kam die berühmte Verfolgung, und dann (v) kam erst die sogenannte Tat.
Hinter dem Abgeordneten Elsenberger wurden Kriminalpolizisten hergejagt, und zwei Tage, bevor man ihn verhaftete, waren sie schon in seiner Nähe, haben ihn an Ort und Stelle, also in llnN-anti, nicht verhaftet, sondern ließen ihn erst nach München reisen, um und das ist wesentlich ihn in die Klauen des Münchener Volksgerichtes kommen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Sie gaben allerdings an, es wäre nicht ratsam, ihn in der Versammlung zu verhaften.
Warum es nicht ratsam war, ist nicht näher angegeben worden.
Kurz und gut: die Beamten waren in Trostberg, wo Eisenberger gesprochen hat, anwesend.
Sie haben ihn nicht dort verhaftet.
sondern erst in München auf dem Ostbahnhof.
Es sei noch erwähnt, daß zehn Tage vor der Belastung Eisenbergers, die politische Abteilung der Polizeiirektion in München ein Geheimschreiben an die Bezirksämter Kempten, Lindau, Neumarkt, München und Regensburg herausgab, in der sie angab, daß man einwandsfreie Zeugen brauche, um gegen Etsenberger verhandeln zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Also bevor Etsenberger überhaupt diese Tat noch getan hatte, suchte man Zeugen.
Als man Eisenberger nun gefaßt hatte es war ungefähr 8 bis 10 Tage vor dem Zusammentritt des Bayerischen Landtages —, hat man nicht gewartet, bis man den Landtag befragen könne, ob der Abgeordnete verfolgt werden dürfe, sondern man hat telegraphisch den Apparat in Bewegung gesetzt und die Zeugen geladen, um Etsenberger möglichst schnell abzuurr eilen.
Interessant in dem Prozeß sind die Zeugen.
Ein Zeuge wurde gefragt, ob der Abgeordnete Eisenberger gehetzt habe.
Darauf sagte der Zeuge auf gut bayerisch: „Ja, dös hat er scho; er hat a bissel sehr schnell gredt ''.
Also das verstehen die Bayern unter Hetzen.
Auf Grund einer solchen Zeugenaussage ist Eisenberger dann wegen (0) „Hetzens ''verurteilt worden.
Ein anderer Zeuge, und zwar ein Kriminalpolizist, wurde gefragt, welches denn der Höhepunkt dieser Hetzrede gewesen sei.
Darauf sagte er: „Er sagte mit Emphase: Proletarier aller Länder, vereinigt euch!
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das war der berühmie Höhepunkt der Hetzrede Elsenbergers.
(Zuruf aus der Bayerischen Volkspartei: Zu Mord und Totschlag, Raub und Plünderung hat er aufgefordert!
Ich bin in dem Ort gewesen, wo er verhaftet wurde!
Gegenrufe von den Kommunisten: Warum haben Sie sich dann nicht als Zeuge gemeldet
Haben Sie das gehört )
Wenn Sie das gehört haben, was ich bezweifle, dann hätten Sie sich als Zeuge melden sollen; Sie können das ja vielleicht noch nachholen.
Verehrte Anwesende!
Ich verstehe.
gar nicht, warum Sie es nickt wahr haben wollen, daß auf derart einfache Weise die Abgeordneten aus dem Parlament herausgeholt und hinter Gefängnismauern gesteckt werden.
Verstecken Sie sich nicht vor den Tatsachen.
Die Bayern möchten im Landtage unter sich allein sein.
Der Kommunist Eisenberger war ihnen unbequem; er mußte deshalb verschwinden.
Seien wir uns doch klar: auch wenn Eisenberger nichts von Mord gesagt haben würde ich weiß nicht, ob er es getan hat —, man hätte in Bayern doch einen Knüppel für ihn gefunden, wie man einen Knüppel immer findet, wenn man den Hund werfen will.
Mag es der zahmste Mensch sein: wenn er sich zur kommunistischen Idee oder zur kommunistischen Partei bekennt, dann ist das Grund genug für die bayerische Justiz, ihm eine Falle zu stellen.
Wem aber die bayerische Justiz eine Falle stellt, der fällt über kurz oder lang hinein.
(v) Als man Eisenberger einsteckte, wurden in München Protestversammlungen einberufen.
Was war die Folge davon
Man hat nicht auf die Stimme der Wähler, die ihn heraushaben wollten, gehört, sondern hat abermals vier Redner auf ein bis anderthalb Jahre ins Gefängnis gesteckt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Weiter will ich bei der kritischen Betrachtung der Tätigkeit der Volksqerichte noch einen Fall erwähnen, nämlich den Fall Ehrhardt.
Ehrhardt bekam ein Jahr Gefängnis wegen Aufreizung zum Klassenhaß, und zwar wegen verschiedener Aufrufe in der „Neuen Zeitung ''Münchens, deren Verantwortlicher Redakteur er war.
Diese Aufrufe standen samt und sonders in allen übrigen deutschen Zeitungen.
Kein Redakteur ist deswegen bestraft worden, nur der Redakteur Ehrhardt.
Das ist ein Beweis dafür, daß die Volksgerichte nicht etwa, wie der Herr Kollege Emminger hier demonstrieren wollte, ganz besonders volksfreundlich sind, weil sie hin und wieder zu einem Freispruch kommen, sondern daß sie volksgefährlich sind, weil die Staatsanwälte an den Volksgerichten jede, aber auch jede kleine Nichtigkeit zum Gegenstand einer Anklage machen können.
Manchmal fallen sie dabei herein.
In den meisten Fällen wird ihren Wünschen natürlich entsprochen.
Bezüglich des Falles Ehrhardt ist besonders hervorzuheben, daß er auch für einen Aufruf verurteilt wurde, den er nicht verantwortlich gezeichnet hatte.
Der Richter fragte ihn, ob er, wenn er die Verantwortung gehabt haben würde, den Aufruf auch gebracht hätte.
Er sagte ja.
Darauf antwortete der Richter: Ja, dann können wir auch diesen Aufruf zu seiner Verurteilung heranziehen.
(Unruhe und Zurufe bet den Vereinigten Kommunisten.)
Das sind die Volksgertchte in Bayern.
Reichstag 52.
Sitzung.
Donnerstag dm 20.
Januar 1921.
11WS (Thomas, Abgeordneter.)
(4) Ich darf hier noch auf eine andere Sache kommen.
Sämtliche politischen Führer der bayerischen Arbeiter, bewegung sitzen heute hinter Schloß und Riegel.
Mil der Zeit hat sich herausgestellt, daß sie auf Grund von falschen Angaben verurteilt wurden.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Den Leuten ist es aber nicht möglich, ein Wiederaufnahmeverfahren einzuleiten.
Ich habe hier einen Brief der Augsburger Festungsgefangenen Olschewski, Blößl, Jammert, Höck und Mühlbauer, den ich zur Kenntnis des hohen Hauses bringen werde: Wir in der Festungsanstalt Niederschönenfeld untergebrachten politischen Gefangenen wenden uns an die Parlamente und Justizministerien und ersuchen um Aufhebung der Stand- und Volksgerichtsurteile, durch die wir zu Unrecht in unsere Lage versetzt sind.
Wir begründen unser Verlangen mit der Behauptung, daß unsere Prozesfterung ungesetzlich war und den Bruch eines von der Regierung Hoffmann in Bamberg feierlich gegebenen Versprechens bedeutet.
Am 7.
April 1919 wurde in Augsburg die Räterepublik ausgemfen, nachdem von München der bestätigte Bescheid eingetroffen war, daß Bayern Räterepublik sei.
Schon am 12.
April entsandte der Augsburger Arbeiter- und Soldatenrat an die Regierung in Bamberg eine Deputation, bestehend aus zwei Mehrhetlssozialisten, darunter den Stadtkommandanten Edelmann, einen unabhängigen Sozialdemokraten und zwei bürgerlichen Vertretern, die angesichts drohender ErnähnmgSschwiertgketten mit dem Ministerium Hoffmann über einen raoclus vivencli verhandeln sollten.
Die Beratungen führten zu folgendem Abkommen:.
11.
Die Räleregierung wird rückgängig gemacht und die Negierung Hoffmann als die allein richtige anerkannt.
2.
Sämtliche Maßnahmen, Bankveschlagnahmungen usw.
der Räteregierung werden rückgängig gemacht.
3.
Magistrat und Gemeindekollegium werden sofort wieder in ihre alten Rechte eingesetzt.
4.
Die Lebensmitlelzufuhr nach Augsburg wird sichergestellt.
5.
Sämtliche bis zur Rückgängigmachung der Näleregierung aus derselben entsprungenen Straftaten werden pardoniert.
Ich bitte ganz besonders, den letzten Passus zu beachten.
Dieses Abkommen wurde von den 5 Deputierten Augsburgs unterzeichnet.
Dem Stadtkommandanten Edelmann wurde nochmals von der Regierung Hoffmann ganz besonders versichert, daß alle, die für die Nätesache eintraten, unbehelligt bleiben, wenn die 5 Bedingungen angenommen werden.
(Zuruf bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich weiß, Herr Kollege Emminger, vor den Volksgerichten ist das schon sehr oft zu ihrem Leidwesen bekannt gegeben worden.
Aber auch der Reichstag und die Nicht-Bayern sollen einmal hören, auf welche Art und Weise unsere Freunde auf Jahre, bis zu 15 Jahren, ins Zuchthaus und ins Gefängnis gesperrt wurden.
Im Glauben daran hatten die 5 Delegierten unterschrieben.
Diese 5 Punkte wurden in der Sitzung des Arbeiter- und Soldatenrates angenommen.
Außerdem fand am 13.
April die Volksversammlung im Hofe der Jnfanteriekaserne statt, welche sich ebenfalls damit einverstanden erklärte.
Selbstverständliche Voraussetzung der Annahme der Bedingungen war, sowohl für Räteorganisation und Volksmafse als für die Regierung, deren (0) loyale Jnnehaltung von beiden Seiten.
Die Augsburger Arbeiterschaft hat sich strengstens an die unterzeichneten Punkte gehalten, und es darf daran erinnert werden, daß ein Zweifel an der Loyalität des Kontraktpartners die Rätebewegung sofort wieder akut gemacht hätte, was bei der bedeutungsvollen Stellung Augsburgs als Industriestadt den Verlauf der späteren Ereignisse sehr wesentlich hätte beeinflussen müssen.
Ein weiteres Abkommen wurde zwischen den Vertretern der Bevölkerung Augsburgs und der Regierung in Bamberg am 15.
April getroffen, wonach die Regierung dem Vertreter der Stadt Augsburg, Stadtkommandanten Edelmann, die Anerkennung der Neutralität Augsburgs in den bevorstehenden Kämpfen zusicherte.
Die Vereinbarung erstreckte sich auch darauf, daß Truppen Weser nach noch durch Augsburg kommen sollten.
Trotzdem wurden am nächsten Tage Militärzüge durch Augsburg geleitet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialisten und den Vereinigten Kommunisten.)
Jedoch ordnete auf Beschwerde des Stadtkommandanten Edelmann das Ministerium sofort an, daß weitere Militärzüge um Augsburg herumzuführen seien.
Dies geschah auch fortan.
Am 19.
April entstand Beunruhigung durch das Gerücht, Militärverbände seien gegen Augsburg im Anmarsch.
Daraufhin frug die Augsburger Stadlkommandantur in Bamberg an, ob sich Augsburg auf die Neutralitätszusicherung der Regierung verlassen dürfe.
Die Antwort traf in der Nacht zum 20.
April -2 Uhr ein.
Sie lautete unbedingt bejahend.
1 (v) (Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dessenungeachtet rückten bereits zwei Stunden später, Uhr morgens, die ersten Truppen in die Stadt Augsburg ein.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Zur Verhandlung mit dem Truppenführer wurde der Mitunterzeichnete Peter Blößl als Parlamentär entsandt.
Er machte die Offiziere der einrückenden Truppen auf die garantierte Neutral tät der Stadt Augsburg aufmerksam.
Der Oberleutnant der wüutembergischen Sicherhettskompagnie 18, mit dem die Verhandlungen auf dem Rathaus fortgesetzt wurden, wies die Berufung auf das Ministerium Hoffmann mit den Worten zurück: „Die Regierung Hoffmann geht uns gar nichts an, (hört!
hörr!
bei den Vereinigten Kommunisten) wir handeln auf Befehl von Weimar.
Blößl: „Auf Befehl Noskes
Der Oberleutnant: „Jawohl, auf Befehl Noskes!
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
Also die bayerische Sache wurde eine deutsche Sache, und nur weil Weimar das Versprechen der Regierung Hoffmann gebrochen hatte, darum sitzen unsere Freunde hinter den Festungsmauern.
(Hört!
Hort!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf bet der Deutschen Volkspartei: Gott sei Dank!
Große Unruhe und lebhafte Zurufe ber den Vereinigten Kommunisten.)
Ich würde mich an Ihrer Stelle schämen; denn Sie wpllen ein Christ sein, und eine der christlichen Forderungen ist die, die Gefangenen zu befreien.
Sie aber 1SS4'Reichstag.
LormerStag dm 20.
Januar 1921.
(LhomaS, Abgeordneter.)
(4) rufen „Gott sei Dank '', wenn Söhne deß Volker hinter Kerkermauern schmachten.
(Lebhafte Zurufe bet den Vereinigten Kommunisten: Pfui Teufel I Schamlosigkeit!)
Danach erfolgte also die Besetzung Augsburgs durch Reichswehrtruppen.
Die Arbeiterschaft, die von alledem nichts anderes verstand, als daß hier ein krasser Fall durch Vertragsbruch vorlag, erhob sich spontan, und es kam zu Straßenkämpfen.
Da diese Kämpfe für die Arbeiter von vornherein aussichtslos waren, bemühten sich einige bekannte Genossen, die Arbeiter zum Verzicht auf weiteren Widerstand zu bewegen.
Während dieser Behandlungen fiel auch einer von ihnen, dessen Name unter dem Pakt vom 12.
April steht, das Mitglied des Arbeiter- und Soldatenrats Frank, den Kugeln zum Opfer.
Nicht genug mit dem Bruch der Neutralität Augsburgs, wurde die zugesicherte Pardonierung ignoriert und eine große Anzahl von Verhaftungen vorgenommen.
Die Freilassung der Festgenommenen wurde sogleich von der gesamtenAugsburger Arbeiterschaft unter Berufung auf das Abkommen vom 12.
April und die Zusicherung der Neutralität nachdrücklich gefordert.
Doch konnte man damals noch der Meinung sein, ebenso wie der Neutralttätsbruch seien auch die Inhaftierungen als eigenmächtige, von der Regierung Hoffmann nicht gebilligte Maßnahmen der Retchswehroffiziere aufzufassen.
Erst die Anstrengung und Durchfühiung der Hochverratsprozesse öffneten dem Proletariat Augsburgs darüber die Augen, daß es bet der Unterzeichnung der Verträge düpiert worden war.
In allen Prozessen und auch schon vorher in der Untersuchungshaft haben die des (L) 1 Hochverrats Bezichtigten auf die feierliche Zusicherung.
sie zu pardonieren, bezw.
auf die damalige Neutralität Augsburgs aufmerksam gemacht.
Dies alles war vergebens.
Es wurden Strafen bis zu 12 Jahren Zuchthaus verhängt.
(Hört!
hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Auch nachträgliche Beschwerden hatten bisher keinen Erfolg.
(Hörr!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Der Herr Oberstaatsanwalt Menzel in Augsburg erklärte dem Festungsgefangenen Olschewslt in Niederschönenfeld bei Gelegenheit des Generalrapports, die Staatsanwaltschaft Augsburg sei im Recht gewesen, die Prozesse trotz der Vereinbarung vom 12.
April 1919 durchzuführen, und nur der ausdrückliche Befehl der ihr übergeordneten Justizbehörde, die Verfahren einzustellen, hätte sie davon zurückhalten können.
Im übrigen berief er sich darauf, daß der genaue Wortlaut der Vereinbarungen ihm nicht bekannt sei, sagte aber, nachdem er den zuverlässigen Wortlaut ausgehändigt erhalten hatte, zu, Vernehmungen in der Angelegenheit in die Wege letten zu wollen.
Ich möchie nur zwischendurch bemerken, daß die Vernehmungen bis heute noch nicht eingeleitet sind (Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommu nisten.)
Dies veranlaßt uns, in diesem Augenblick an die Parlamente und Justizministerien, als die Hüter des Rechts, heranzmrelen mit dem Ersuchen, das gegen die Augsburger Arbeiterschaft und damit gegen uns und alle Verurteilten durch den Vertragsbruch der Regierung Hoffmann begangene Unrecht wieder gutzumachen und, sei es auf dem Wege des Wiederaufnahmeverfahrens, der Ungültigkeitserklärung der ergangenen Urteile oder (O) auf einem anderen Wege, uns und den auch aus Anlaß der Rätesache Eingekerkerten die Freiheit wiederzugeben.
Wir stellen im übrigen noch ein Rechtsbedenken formaler Art zur Erwägung.
Aus dem wiedergegebenen Gespräch zwischen dem Führer der Etnmarschtruppen und dem Vertreter der Augsburger.
Arbeiterschaft, ferner aus der Bekräftigung der Neutralitätsgarantie durch die bayerische Regierung, noch zwei Stunden vor dem Einmarsch, ergibt sich, daß die Ereignisse vom 20.
April sich ausschließlich zwischen den Arbeitern Augsburgs und der Retchsexekutive abspielten.
Sollte also die Behörde eine strafbare Handlung bei einzelnen Gefangenen annehmen, die erst nach Rückgängigmachung der Räteregierung verübt sei, so könnte nur ein politisches Vergehen gegen das Reich in Frage kommen, das durch das Reichsgesetz vom 4.
8.
1920 als amnestiert angesehen werden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Verhältnisse in Augsburg haben nach dem geschilderten Verlauf eine durchaus andere Beurteilung zu beanspruchen als in den übrigen bayerischen Städten.
Augsburg war von der Regierung Hoffmann als Vertragspartei anerkannt und hat die gemeinsam beschlossenen und unterschriebenen Bedingungen loyal durchgeführt, im guten Glauben, daß ein Vertrag beide Parteien gleichverpflichtet.
Ohne Neutralitätsbruch der von Noske entsandten Truppen wäre es in Augsburg niemals zu Kämpfen und Blutvergießen gekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) Die nachträglich aufgestellte Behauptung, es sei für Ostersonntag die Wiedereinberufung der Räteregierung geplant gewesen und diese Gefahr rechtfertige den Bruch der Verträge, ist in den verschiedenen Prozessen einwandfrei widerlegt worden und konnte auch von den Staatsanwälten nicht aufrechterhalten werden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir erwarten nunmehr, daß unserer Beschwerde Rechnung getragen wird, und erwarten Unterstützung durch die Parlamente und die jetzt amtierenden Behörden.
Wilhelm Olschewskt, Blößl Peter, Paul Zammert, August Höck, Hanns Mühlbauer.
Sie hören den Schrei aus den Festungen, Sie hören den Schrei der Proletarier; aber ich weiß nicht, ob der Schrei bei Ihnen (nach rechts) an die Stelle dringt, an die er dringen soll.
Es ist ein Schrei des Menschen zum Menschen, nicht der Schrei eines Politikers.
Die Leute wissen, daß sie im schärfsten Gegensatz zu der heutigen Wirtschaftsordnung stehen.
Aber sie sind nicht im Gefängnis auf Grund ihrer politischen Anschauung, sondern auf Grund von Rechts- und Vertragsbrüchen, und da appellieren sie an den Sinn für Recht und Gerechtigkeit.
Ich bin neugierig, wie wett ich meinen Freunden dort berichten kann, daß im Reichstag noch Sinn für Recht und Gerechtigkeit ist.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Da kannst Du lange warten!
Zurufe rechts.)
Ich werde hier nur noch einmal summarisch die Tätigkeit der bayerischen Volksgerichte streifen.
In einem Vierteljahr wurden durch sie mehr Strafen nach Zeit und ReicbStaa.
52.
Sitzung.
DonnerStag denZu.
Januar (Lhoma ».
Abgeordneter.)
(4) Urteilszahl verhängt als während de »ganzen Sozialisten gesetzes in ganz Deutschland.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten Lachen und Zurufe rechts.)
Das sind die bayerischen Volksgerichte.
Ich möchte er wähnen, daß bei den Verurteilren gar keine Schieber usw.
sind, daß sie ruhig und ungestört ihrem sauberen Handwerk nachgehen können.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.
Rufen Sie doch den bayerischen Vertreter zur Scham!
Er lacht noch!
Unruhe.)
Ich werde noch einen Fall von einem bayerischen Volksgericht erwähnen, den Fall Liening.
Lientng wurde in München wegen Vorbereitung zum Hochverrat abge urteilt.
Nun merken Sie, worin die Vorbereitung zum Hochverrat lag.
Er hat den Generalstreik vorbereitet, und zwar das konnte ihm nicht widerlegt weiden aus Gründen, die nahelagen, als wir den Kapp-Putsch erlebten.
Er wollte ihn also organisieren, um einem eventuellen Nechisputsch wirksam entgegenzutreten.
Er wurde trotzdem wegen Organisation des Generalstreiks ins Gefängnis gesperrt, und zwar steht das Gericht auf dem Standpunkt, daß im Moment- (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.
die Regierung in Bayern Kapp-Regierung ist!)
nein, es ist viel klüger, es sagt noch viel feiner, was es zu sagen hat —, im Moment, wenn der Generalstreik infolge eines Rcchtsputsches ausbrtcht, es Liening nicht möglich ist, die generalstreikenden Arbeiter so in der Hand zu haben, daß sie eventuell nicht auch gleich die Diktatur des Proletariats aufrichten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Also für etwas, was vielleicht in ferner Zukunft liegt, dafür wird in Bayern ein ganz ruhiger Mensch ins Ge fängnis gesetzt.
Verehrte Anwesende!
Ich habe hier einen Schrei aus den Festungen verlesen.
Glauben Sie nicht, daß das eine Einzelheit sei.
Ich bringe Ihnen noch Schlim meres und zeige Ihnen, daß Bayern nicht etwa einzig in dieser Art dasteht, sondern, daß wir mit Bayern und der bayerischen Polizei im Bunde die preußische Polizei finden.
Wer könnte sich darüber wundern!
In der Festungsanstalt Lichtenau lebte bisher der Festungs gefangene Höck.
Ec sollte von da nach Elberfeld ge bracht werden, wo gegen ihn als Angeklagter verhandelt werden sollte.
Er wurde fortgebracht, und für die Strecke, die man im Schnellzug in 13 Stunden zurück legen kann, brauchte der Festungsgefangene Höck 13 Tage.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
13 volle Tage der Qual, des Schindens, der unwürdigsten Behandlung.
Man hat ihn zusammengefesselt mit Zuchthäuslern, mit Schwerverbrechern, hat ihn am hellichten Tage eine halbe Stunde durch die Straßen der Städte Mainz, Hanau, Aschaffenburg usw.
geführt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die unwürdigste Behandlung, die sich selbst ein Zucht Häusler nicht gefallen zu lassen braucht, hat man einem Festungsgefangenen, einem sogenannten Ehrenhäftling zuteil werden lassen.
Und warum
Auf seinem Transportschein stand: „Vorsichtig!
Ganz gefährlich!
Ich kenne den Höck persönlich.
Es ist der ruhigste Mensch, den man sich denken kann.
(Lachen rechts.)
Sie können sich nicht vorstellen, daß ein Mensch ruhig ist und trotzdem ins Gefängnis kommt.
Kommen Sie einmal zu uns, da können Sie sich davon überzeugen.
Höck hat nur noch eine ganz kurze Festungsstrafe und hat gar kein Interesse daran, zu entweichen.
Er wird aber mit der Zange gefesselt, mit Zuchthäuslern zusammen über die Straße geführt.
Das ist der bayerische Geist, (v) der sich jetzt wieder koaliert mit dem preußischen.
Soll ich Ihnen weiter sagen, wie unsere festungSgefangenen Freunde geschurigelr werden
Sie werden in bezug auf die Beköstigung aufs äußerste knapp gehalten.
Das kann man verstehen, denn man will sie physisch mürbe machen.
Die Quäkergesellschaft Englands und Amerikas hat den Festungsgefangenen nach Feststellung ihrer Unterernährung Nahrungsmittel zur Verfügung gestellt.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: Hörl!
Hört!)
Und was geschah
Diese Nahrungsmittel sind unterschlagen worden.
(Erneute Rufe bet den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die Nahrungsmittel sind aus den Festungen verdorben.
Das war das Hilfswerk der Quäker in Bayern.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Patentchristentum I) Ich möchte nur nebenbei erwähnen, daß Zeitungsverbote an der Tagesordnung sind.
Ich möchte weiter erwähnen, daß man die Angehörigen der Festungsgefangenen neuerdings der Armenverwaltung ausgeliefert hat.
Ich möchte weiter erwähnen, daß die Amnestie natürlich bet unseren Festungsgefangenen nicht die allergeringste Anwendung gefunden hat.
Wir können an unsere Festungsgefangenen nicht denken, ohne mit tiefem Abscheu an einen Demokraten zu denken, der in Bayern wohl eine der übelsten N llen gespielt hat, den Herrn M. M-, der die Absicht hatte, S. M. zu werden.
Es ist nicht ganz so weit gekommen.
Sie kennen ihn, er war ja einst Mitglied dieses hohen Hauses, Herr Müller (Meiningen).
Mit Ausnahme seines Vornamens nimmt ihn heme niemand mehr ernst, aber gerade weil er die Puppe der bayerischen Konterrevoluiion war, darum hat er so gefährlich gewirkt.
Er hat die (v) Festungsgefangenen kujoniert bis aufs Blut, und Erich Mühsam hat ihm einmal gesagt, was er ist.
1 Erich Mühsam bekam allerdings zwei Monate Gefängnis dafür, die hat er aber mit Geduld getragen.
Erich Mühsam hat ihm einmal gesagt, er sei ein Lump.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Eine wettere Begleiterscheinung des bayerischen Ausnahmezustandes ist die Schutzhaft.
Herr Emminger hat gestern gesagt: ich verstehe gar nicht, wie Sie sich so getroffen fühlen, wir spüren ja gar nichts vom Ausnahmezustand.
Er hat ganz gewiß im Namen sämtlicher bayerischen Staatsanwälte gesprochen; das gebe ich zu.
Aber ich will ihm einmal sagen, wo und wann wir uns getroffen fühlen.
Ich erwähnte schon eben die Schutzhaft.
Ich habe hier drei verschiedene Schutzhaftfälle, die des Spenglers Fröhlich, die des Kochs Diemer nnd die des Bildhauers Ochelt.
Der Bildhauer Ochelt ist nach Verbüßung von einem Jahr fünf Monaten Festungsgefängnts nicht etwa in seine Heimat entlassen worden.
Beileibe, er ist ein Preuße, und wer sonst Preuße ist, wird auf dem schnellsten Wege von Bayern ins Ausland befördert.
Preußen ist nämlich Ausland.
Ochelt, den Ausländer, hat man nicht abgeschoben, sondern weil man sich sagte, er ist noch nicht mürbe genug nach 17 Monaten, hat man ihn gleich in Schutzhaft genommen.
Ochelt hat erklärt: ich will nicht in Bayern bleiben, ich habe meinen Beruf und meine Familie in Düsseldorf.
Trotzdem hat ihn der Staatskommissar Pöhner in München, obwohl er unzuständig war, der Freiheit beraubt und von der Festung nach der Schutzhaftanstalt Günzburg gebracht, wo er heute noch sitzt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Freiheitsberaubung mußte selbst vom Staatskommiffar Münchens zugegeben werden, und man hat Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1921.
1 S s (Thomas, Abgeordneter.)
(4) sich damit geholfen, daß man nicht etwa die FreiheitSberaubung gutmachte, indem man den Gefangenen entließ, sondern dadurch, daß der dann zuständige Staatskommissar von Schwaben-Neuburg seinerseits den Schutzhaftbefehl anerkannt beziehungsweise erneuert hat.
So fitzt Ochelt jetzt noch und, wenn es nach der Motivierung der bayerischen Staatskommiffare geht, sitzt er da bis an sein Lebensende; denn sie begründet ihre Schutzhaft damit, daß es keine Garantie gäbe, daß Ochelt sich gegebenenfalls nicht wieder im Sinne der Räterepublik politisch betätige.
Mit dieser Begründung kann man alle Kommunisten in Bayern in Schutzhaft bringen, denn die bayerischen Kommunisten stellen ihre Arbeit darauf ein, den Kapitalismus zu stürzen.
Das sieht offen in unserem Programm, und in Anwendung der Begründung auf alle, die unser Programm anerkennen, müssen Sie uns samt und sonders einsperren.
Der Spengler Franz Fröhlich ist Kriegsbeschädigter mit 85 Prozent Erwerbsunfähigkeit.
Er hat augenblicklich eie Beköstigung in Schutzhaft.
Das ist der Dank des aterlandes I (Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Er ging nach München und wollte sich in ein Lazarett aufnehmen lassen zur Kur; er hat schwere epileptische Anfälle.
Er hat nun eine Rechtsauskunft eingeholt, und weil er bet dieser Gelegenheit nicht zn einem OrgeschRechisanwalt gegangen ist, sandeln sich eine unbezahlte Rechtsauskunft auf der Redaktion einer kommunistischen Zeitung geholt hat, deshalb hat man ihn abgefangen und in Schutzhaft gebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Koch Foseph Diemer ist in Schutzhaft gebracht worden, weil er Flugblätter verbreitet hat.
Sonst kann man ihm tatsächlich nichts nachsagen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie sitzen nun in Günzburg beieinander, nicht etwa (L) in einer Anstalt, die für Schutzhaft eingerichtet ist, sondern in einem Gefängnis mit mittelalterlichen Zuständen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich habe mich selbst bei einem persönlichen Erlebnis davon überzeugen können, wie mittelalterlich die Zustände in Günzburg sind.
Am Tage nur ganz wenig Licht und nachts überhaupt keins.
Sie sind eingeschlossen, haben nicht die geringste Bewegungsfreiheit und werden auf Schritt und Tritt schikaniert.
Wenn der Herr Kollege Emminger gesagt hat, wir könnten gar nicht wissen, wie sie sich getroffen fühlen, so will ich ihn hinweisen auf den Fall „Schloß Wetterstein ''.
Man wollte in München das Wedekindsche Schauspiel „Schloß Wetterstein ''aufführen.
Man hat aberOrgeschMänner und christliche Jünglinge hingeschickt mit Stinkbomben und mit der Weisung, zu trampeln, und daraus hat dann der Polizeikommissar Veranlassung genommen, die Aufführung zu verbieten, um die Ruhe und Ordnung aufrechizuerhatten.
So wird der Geist, der frische Luftzug verboten!
Sie (zur Bayerischen Volkspartei) empfinden es natürlich nicht als eine Fessel, wenn „Schloß Wetterstein ''nicht aufgeführt wird, aber wir empfinden es, und es gibt nicht nur Staatsanwälte und Katholiken in Bayern, sondern auch noch andere Menschen.
Auch unser verehrter Kollege Remmele ist in München eingesperrt worden.
Das kann einem passieren.
Aber; etzt kommt der Rechtsbruch, und darauf bitte ich namentlich 5 ie Herren Juristen zu achten.
Der Richter, der die Untersuchung gegen Remmele geführt hat, hat ihn an) em der Verhaftung folgenden Morgen um 10 Uhr auf reien Fuß gesetzt.
Da kam der Staatsanwalt und hat hn abermals festgesetzt, ihn der Freiheit beraubt.
(Hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist Bayern!
(Zuruf rechts.)
—Sie sind noch nicht der Freiheit beraubt worden, (v, bester Herr.
Machen Sie es aber weiter wie jetzt, vielleicht kommen Sie dann bald einmal an die Reihe.
(Zuruf rechts.)
Dann noch eins.
Dieser Tage hat man in Augsburg die Zeitung „Der Bolkswille ''zum zweiten Male seit ihrem Bestehen verboten.
Zum ersten Male ist sie verboten worden im Anschluß an eine Schießerei in Augsburg.
Herr Emminger hat gestern den Tatbestand beliebt herumzudrehen.
Niemand hat da etwa Demonstrationssucht gehabt, sondern die Orgesch Augsburg hatte wieder einmal das Bedürfnis, ein klein bißchen Blut fließen zu sehen.
So war die Sache.
Der Tatbestand war kurz folgender.
Im Rathaus von Augsburg waren Verhandlungen zwischen der zuständigen Behörde und den Vertretern der Gewerkschaften zwecks Abbau der Preise.
Ganz spontan sind die Arbeiter es wird von seiten der Rechtssozialisten hier bestätigt werden, daß weder sie noch die U S. P. K. P. D. gab es damals noch nicht an der Demonstration beteiligt waren, ganz spontan kamen die Arbeiter heraus, um den Forderungen der Gewerkschaftsführer den notwendigen Nachdruck zu verleihen.
Und was geschah
Die grüne Polizei kam und schoß in die Massen hinein.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist festgestellt worden, namentlich durch den „Volkswillen ''in Augsburg, wer die Order zum Schießen gegeben hat.
Trotzdem ist bis jetzt auch nicht der geringste Versuch gemacht worden, diesen Herrn festzunehmen.
Man hat im Stadtrat Augsburg erklärt, die Untersuchung habe nichts Belastendes ergeben.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Folge von dieser Demonstration war, daß man einige Arbeiter heraussuchte und sie zu einigen Wochen Gefängnis verurteilte, um so von der grünen Polizei, die den Mord begangen, abzulenken.
So sieht es in Bayern aus.
Ich weiß nicht, Herr Emminger, ob Sie das nicht als ein Unrecht empfinden.
Wenn die Arbeiter aus Hunger nach Brot verlangen, und wenn man dann auf sie schießt und diejenigen, die das Glück haben, nicht erschossen worden zu sein, ins Gefängnis sperrt, dann empfinde ich das als brutales Unrecht.
Es ist möglich, daß andere nicht so empfinden.
(Abgeordneter Jaud: Ich würde auswandern!)
—Sie würden auswandern
Nein, so feige sind wir noch nicht gewesen, das Auswandern überlassen wir anderen, denen, die während der letzten Räterepublik ausgewandert sind und die jetzt das Maul so oft aufreißen.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Ich will weiter einen Fall erwähnen, der den Reichstag besonders interessieren wird.
Ich habe hier einen Brief in der Hand an den Abgeordnete »des Reichstags Anterleitner von dem Landlagsabgeordneten Sauber auf Niederschönenfeld.
Unterleitner sagt selbst, daß er den Brief nie in der Hand gehabt habe, al o ist der Brief von der Zensur gestohlen worden.
Dieser Brief lag bei einem Brief des Abgeordneten Sauber, der ebenfalls unterschlagen wurde.
Sauber bekam dann folgende Zuschrift: An den Untersuchungsgefangenen Sauber.
Ihr Brief vom 12.
5.
20 ist gemäß § 106 der Hausordnung für Gerichtsgefängnisse —dabei war er in Festungshaft!
nicht zur Beförderung geeignet, weil er agitatorischen Inhalts ist.
Dabei ist der Brief an seinen Rechtsanwalt geschrieben, an den sich Sauber beschwerdeführend wendete, weil, als seine Frau todkrank darnieder lag und er beim Besuch seiner Frau das weitere Unglück hatte, daß seine eigene Reichstag.
SS.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1981.
1937 (Thomas, Abgeordneter.)
(4) Mutter von einem Schlaganfall betroffen wurde, er trotz dieses Zustandes wieder abtransportiert wurde.
(Hört!
Hört!
und erregte Zurufe bet den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Beschwerde bringt er vor, und die Zensur lehnt die Weitergabe des Briefes ab mit der Begründung, daß er agitatorischen Inhalts sei.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Bitte schön, der Brief an den Reickstagsabgeordneten Unterleitner ist unterschlagen worden!
Seit wann hat die Zensur das Recht, die Korrespondenz der Reichstagsabgeordneten zu unterschlagen
Das ist Diebstahl allergemeinster Sorte.
Ich will noch eins sagen.
In Niederschönenfeld sitzen die Wähler des Kollegen Unterleitner und meiner Wenigkeit.
Sie haben das Recht, ihre Abgeordneten zu jeder Zeit sprechen zu dürfen.
Ich habe am vergangenen Samstag den Versuch gemacht, in Niederschönefeld meine Wähler zu sprechen.
Das ist mir untersagt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Oberstaatsanwalt Menzel in Augsburg hat mir die Ausübung meines Mandates unmöglich gemacht.
Sehen Sie, das passiert natürlich einem Jesuiten nicht.
Aber nicht nur Jesuiten haben das Recht, sondern auch Kommunisten und andere.
So sieht es bei uns in Bayern aus!
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Wir sind zufrieden damit!)
Das glaube ich!
Es gab auch im Kriege Menschen, die zufrieden waren, nämlich die, die sich die Taschen gefüllt haben.
Diejenigen, die im Kriege die Opfer gebracht haben, sind auch heute noch unzufrieden, und in Bayern werden sie, genau wie einst von Ludendorff, von Kahr und Escherich niedergeknüppelt, bis die Folgen eintreten, die die Ludendorff- (6) 1 (Zurufe rechts.)
Wenn Sie es nicht hören, bemühen Sie sich hierher, Herr Rießer!
(Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.
Erneute Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Bitte schön, ich bin gern bereit, noch lauter zu sprechen.
Glauben Sie denn, daß ich mich hierher gestellt habe, um den Stenographen etwas zu erzählen
Alle sollen Sie es hören, auch Sie, Herr Rießer.
Ich sage Ihnen nur: Die Politik, die heute Kahr und Escherich in Bayern machen, führt ganz notwendig zu den Folgen, die die Ludendorff-Politik gehabt hat.
Machen Sie, was Sie wollen!
Ich möchte nur um eins ersuchen.
Wir betteln nicht uin Ihre sogenannte Gerechtigkeit.
Sie sind nicht mehr fähig, gegen Menschen gerecht zu sein, weil Sie in die Nolle eines Sterbenden gedrängt sind, der sich mit allen Mitteln gegen etwas Neues wehrt.
Nur gegen eins wenden wir uns, und das ist, daß Sie die unerhört brutalen, rechtlosen Zustände als Rechtszustände bezeichnen.
Wir wollen, daß Sie offen bekennen: wir wollen die Blutdiktatur, um das System des Militarismus und des Kapitalismus aufrechtzuerhalten.
Der Herr Maretzky hat uns wegen unserer Offenheit gelobt.
Wir sagen offen, was wir wollen.
Huben Sie auch diese Offenheit und sagen Sie, daß Sie weiter nichts wollen als die Niederhaltung des Proletariats.
Mit Recht hat nämlich das, was bei uns in Bayern geschieht, gar nichts mehr zu tun.
Der Herr Kollege Spahn hat einige kurze Ausführungen über die rechtliche Seite gemacht.
Ich möchte hier auf Art.
48 der Verfassung Hinweisen.
Der Abs.
4 dieses Artikels lautet: Bei Gefahr im Verzüge kann die Landesregierung für ihr Gebiet einstweilige Maßnahmen der in Abs.
2 bezeichneten Art treffen.
Die Maßnahmen find auf Verlangen des Reichspräsidenten oder (0) des Reichstags außer Kraft zu setzen.
DaS ist deutlich.
Trotz dieses deutlichen Wortlautes bringt es ausgerechnet ein Professor fertig, sich hierher zu stellen und den deutlichen Sinn dieses Wortlautes in Frage zu ziehen.
Man hat schon früher gesagt: „75 Professoren, Vaterland, du bist verloren!
Von der Sorte braucht man natürlich keine 75!
Er wird es mit der Zeit wohl fertig bringen, nachzuweisen, daß 2 mal 2 5 ist.
Das läßt sich ebenso leicht beweisen, wie sich ein anderer Sinn in den Art.
48 der Retchsverfassung legen läßt.
Der Reichstag hat nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, da den Ausnahmezustand aufzuheben, wo er nicht angebracht ist.
Selbst Herr Kollege Spahn hat gesagt, daß in Bayern gar keine anderen Zustände herrschen als im übrigen Reich.
Im übrigen Reiche hat es sich aber herausgestellt, daß es ohne Ausnahmezustand geht.
Warum soll es bei uns in Bayern nicht gehen
Die Frage hat niemand beantwortet.
Sind dort schlechtere Menschen
Wenn sie schlechter sind, dann sind sie tatsächlich schlechter gemacht worden von denjenigen, die sie besser zu machen haben.
In bezug auf die Bolksgerichte halte ich mich auch wieder an die Verfassung.
Da steht im Artikel t05: „Ausnahmegerichte sind unstatthaft ''.
Das steht so klar und deutlich in der Verfassung, daß es gar keiner Juristerei bedarf, um den Bestand der Volksgerichte als unberechtigt nachzuweisen.
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß die Zeitung „Bolkswille ''in Augsburg zum zweitenmal verboten wurde.
Sie ist diesmal verboten worden wegen des von den V. K P. veröffentlichten Briefes, der in allen Zeitungen Deutschlands gestanden hat, und zwar mit der Begründung, wir strebten die Diktatur des Proletariats an.
Das ist also abermals ein Grund, der ausreicht, um sämtliche kommunistischen.
Zeitungen zu verbieten, um sämtliche Kommunisten in Schutzhaft zu nehmen.
Sie ist M) Wetter verboten worden, weil wir einige Dokumente abschriftlich gebracht haben, die etwas Neues über das Verhältnis der Festungsgesangenen in der A stall Niederschönefeld zu sagen haben.
Das darf natürlich nicht ins Volk, das darf nicht unter die Arbeiter kommen, sonst wird die sogenannte Ruhe gestört.
Ich will nicht mehr Einzelheiten bringen.
Dem Herrn Kollegen Emminger, der gestern generell bezweifelte, daß das, was seit dem 1.
Dezember passiert ist und nun hier vorgetragen wird, der Wahrheit entspräche, möchte ich alle notwendigen Unterlagen, die mir zur Verfügung stehen, in die Hand geben.
Er wird sich hoffentlich von ihrer Echtheit überzeugen und als Staatsanwalt dafür Sorge tragen, daß Besserung geschieht.
(Erregte Rufe und Gegenrufe rechts und links.)
Ich will nicht in dieselbe Gasse gehen, in die Sie (zum Abgeordneten Emminger) gestern gegangen sind, von der Sie glaubten, daß Sie billig von dem richtigen Wege abkommen könnten.
Die Müller-Versammlung hat mit dem Ausnahmezustand nicht das allergeringste zu tun.
Wenn Sie nachweisen könnten, daß jemals eine kommunistische oder unabhängige Versammlung in Augsburg zu irgendwelchen Unruhen geführt hat oder hätte, dann könnte man das eventuell als einen Grund für die Aufrechterhaltung des Ausnahmezustandes ins Treffen führen.
In bezug auf die Demonstrationen sei eins gesagt.
Wir haben in Bayern viel mehr Demonstrationsbedürfnts als früher, und deshalb hat man auch die Demonstration nicht generell verboten.
Wenn sie generell verboten wäre, dürfte die Orgesch auch nicht demonstrieren, dann dürften die katholischen Gesellenvereine nicht demonstrieren, dürften auch die alldeutschen Turner nicht demonstrieren.
So hat man wenigstens ein Loch im Gesetz offen gelassen, wo die Orgesch durchschlüpfen kann.
Verboten werden die DeReichst SS.
Sitzung.
DonnerStagden l) Januar 1921.
LS38 (Thomas, Wgeordneter.)
monstrattonen der Arbeiter.
Wenn man am 1.
Mai bei« spielsweise Demonstrationen erlaubt hat, so nur unter derartig fesselnden Bedingungen, von denen man wußte, daß sie die gegebene Erlaubnis tatsächlich wieder aufhoben.
Die Folge davon waren auch zirka 20 Strafbefehle mit einer Strafsumme in Höhe von zirka 3000 Mark.
Das ist die Freiheit der Demonstrationen!
Der Herr Kollege Emminger hat die schnelle Justiz begründen wollen.
Sie hat manchesmal ihren Vorteil, in den allermeisten Fällen aber nur Nachteil.
Es ist zugegeben, manchmal hat es schon sechs Monate gedauert, bis jemand abgeurteilt wurde.
In solchen Fällen, wo keine Gründe zur Verurteilung vorliegen, dauert das Vorverfahren mit Untersuchungshaft sechs Monate, damit man den Betreffenden möglichst lange in den Händen halten kann.
Wo eine Verurteilung sicher ist, geschieht sie in fünf Tagen, um den Verurteilten möglichst schnell aus der Welt zu schaffen.
Dann noch eine ganz kurze Bemerkung zu den gestrigen Ausführungen des Herrn Straihmann.
Das, was Herr Sirathmann uns gesagt hat, ist nicht bayerisch gewesen, sondern es war klassisch preußisch, preußischer Geist von ehedem, der sich nach Bayern verpflanzt und in der Orgesch seine Auferstehung gefeiert hat.
Er hat der Reichsregierung gedroht, er sagte, der Reichstag kann zwar den Antrag annehmen, aber ausführen das gibt's nicht!
Der Herr Innenminister hat ja darauf geantwortet, und zwar hat er gesagt, wie es steht: wenn der Reichstag etwas annimmt, hat die Retchsregicrung es durchzuführen, denn Reichsrecht bricht Landrecht.
Aber Herr Sirathmann hat gesagt, was in Bayern tatsächlich ist.
Der Reichstag und die Reichsregierung können Anträge annehmen, Bayern führt sie nicht durch.
Ich darf Ihnen noch eins sagen.
Wir haben uns erlaubt, auf den Tisch des Hauses eine Reihe von (L) Bildern niederzulegen; sie zeigen Ihnen, daß man in Bayern demonstrieren darf, ohne eingesperrt zu werden, sie zeigen, daß 30- bis 40000 Menschen in den Straßen Münchens noch lange kein Verkehrshindernis bilden.
Wenn sonst tausend Menschen zusammenkommen, allerdings nicht zu Zwecken des Einwohnerwehrschießens, dann werden sie mit den Waffen auseinandergetrieben.
Auf den Bildern sehen Sie 20- bis 30000 Menschen mit Gewehren und allen möglichen anderen Sachen einen Schwur ablegen.
Und auf was haben sie geschworen
Auf Ebert und die Republik
Nein, sie haben geschworen auf ihren König und auf alles, was ehedem so schön war.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nun steht aber in der Verfassung, Deutschland ist eine Republik, und derjenige, der eine Räterepublik aus ihr machen will, und derjenige, der ein Kaiser« oder Königreich aus ihr machen will, der macht sich schuldig des Hochverrats oder des versuchten Hochverrats.
Das ist nachgewiesen in den Verurteilungen bei uns; durch Verurteilungen von Monarchisten ist das noch nicht nachzuweisen versucht worden.
Wir haben in München eine Zeitung, die heißt „Königsbote '', die ganz offen für die Monarchie eintritt.
Und was waren diese Demonstrationen weiter als monarchistische Demonstrationen und ein Generalappell aller derjenigen, die sich hier zusammengefunden haben und treu zusammenstehen wollen zur Fahne der Wittelsbacher
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Für Ruhe und Ordnung, aber für gar nichts anderes!)
Ja, wissen Sie, Herr Kollege, daß es auch eine Grabesruhe gibt
Wir kennen das Geschwätz von der Ruhe und Ordnung.
Kapp hat ja auch von Ruhe und Ordnung geschwärmt.
Haben Sie es gemerkt, was für eine Ruhe und Ordnung das war
Mancher merkt es nie, besonders, wenn es sich um Kapp handelt.
Der Herr Kollege Heim hat gestern einen bemerken (o; werten Zwischenruf gemacht.
Als von Terror gesprochen wurde und unser verehrter Kollege Ledebour sich so sehr ins Zeug warf, rief er dazwischen: Terror mit Schlagsahne.
Herr Maretzky hatte nämlich den Unabhängigen untergeschoben, daß sie für Terror seien.
Ich bin nicht dazu da, diese Frage zu prüfen.
Ich möchte nur erwähnen, daß man verschiedenartigen Terror unterscheidet, einfachen und solchen mit Schlagsahne.
Ergänzen möchte ich diese Arten noch durch eine dritte Sorte, und das ist der Terror mit Himbeersaft, der augenblicklich üblich ist, ein Terror brutalster und übelster Art.
Eine Demokratie gibt es nicht, weil sie vollkommen unmöglich ist.
Sie sollten das nur klar ausdrücken.
Oder nennen Sie es Demokratie, daß ein Abgeordneter in seiner Tätigkeit beeinirächtigt wird
Nennen Sie es Demokratie, daß die Monarchisten demonstrieren dürfen, die Kommunisten aber nicht.
Demokratie heißt gleiche Rechte und gleiche Pflichten für alle, und das trifft in Bayern nie und nirgends zu.
Die Rechte hat der Militarist, und die Pflichten hat das arme Volk.
Die Rechte hat während des Krieges der Militarist gehabt, das arme Volk dagegen die Lasten.
So ist es heute noch.
Diejenigen, die sich feige verkrochen haben, weil sie schuldbewußt waren, haben sich wieder hervorgewagt und sind daran, mit ihren brutalen Mitteln das Volk zu unterdrücken, sie sind dabei, das Volk hinabzustoßen in das allertiefste Elend, physisch und geistig!
Fahren Sie ganz so fort, wie Sie bisher gearbeitet haben, dann werden Sie das erreichen, was wir anstreben, und zwar, daß das Volk in allerkürzester Zeit aufwacht, daß es erkennt, daß die Rede von der Demokratie, von dem Recht, weiter nichts als eine große Lüge der herrschenden Klaffen war, um das Volk weiter in Banden, weiter in Not und Elend zu halten.
Das wird das Volk erkennen, und der Tag der Erkenntnis wird der Sieg des Volkes sein!
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es wäre jedenfalls in der Frage selbst genug geredet, und es ist anzunehmen, daß auch alle weiteren Ausführungen die Stellung der einzelnen Parteien kaum mehr verändern können.
Aber ich möchte doch auf einzelne der Herren Vorredner eingehen, um so mehr, als es gilt, eine ganze Reihe von aufgestellten Behauptungen richtigzustellen.
Zunächst einmal möchte ich dem Herrn Kollegen Thomas, der vorhin einen Brief verlesen hat von Gefangenen aus Niederschönenfeld, doch das eine sagen: Ich bin zurzeit nicht in der Lage, aktenmäßig nachzuweisen, was dort falsch und richtig dargestellt ist, aber das eine stelle ich fest, daß jedenfalls sehr vieles nicht richtig ist von den Darlegungen, die einseitig von diesen Gefangenen in diesem Briefe niedergelegt sind.
Das kann ich um so mehr sagen, als ich ja selbst diese verrückten Tage der Räterepublik in Bayern mitdurchlebt habe und infolgedessen sehr genau weiß, was nach dieser Richtung hin richtig und was eine falsche Darstellung ist.
Auf Einzelheiten möchte ich da nicht weiter eingehen.
Ich möchte aber zu einem andern Redner kommen, zum Herrn Kollegen Dr. Spahn, der die Behauptung aufgestellt hat, daß das Ministerium Hoffmann die Schuld an dem Ausnahmezustand trifft und daß das Ministerium Hoffmann damals schon diesen Zustand als einen Dauerzustand aufgefaßt hat.
Demgegenüber möchte ich hier feststellen, daß man sich im Ministerrat damals sofort darüber klar gewesen ist, daß die Verordnung aufgehoben Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1921.
1939 (Simon (Schwaben), Abgeordneter.)
) werden muß in dem Augenblick, wo Ruhe und Sicherheit gewährleist ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Übereinstimmung des Mintsterrats.
des Kabinetts, war sofort vorhanden.
Sie ist aber auch später wiederholt zum Ausdruck gebracht worden, und auch die „Staatszeitung ''hat sich damals in diesem Sinne ausgesprochen.
Wir Sozialdemokraten und.
darüber hat auch mein Fraktionskollege Vogel in seiner gestrigen Rede keinen Zweifel gelaffen —, wir Sozialdemokraten wissen sehr gut und sind der Auffassung, daß der Att.
48 der Reichsverfassung unter Umständen notwendig ist, daß der Ausnahmezustand in gewissen Zeiten gerechtfertigt sein kann.
Wir sind aber der Auffassung, daß unter keinen Umständen ein Dauerzustand daraus gemacht werden darf, wie es jetzt die bayerische Regierung eben macht.
Die damalige Auffassung der Regierung Hoffmann geht auch daraus bervor, daß die bayerische Regierung das Recht des Reichspräsident ausdrücklich anerkannt hat.
daß er die Maßnahme, also den Ausnahmezustand, jederzeit außer Kraft setzen kann.
Dabei möchte ich nur noch ganz kurz dazu bemerken, daß ja der damalige Ausnahmezustand, der auf Grund der Verhältnisse vom Ministerium Hoffmann verhängt worden ist, gegenüber dem bisher bestandenen Kriegszustand jedenfalls eine ganz erhebliche Milderung bedeutet hat Nun möchte ich einige Worte zu meinem Landsmann Herrn Dr. Strathmann sagen, der gestern hier eine Rede gehalten hat, als ob er sich nicht im Reichstag, sondern in irgendeinem Theater befände.
Selbst bei seinen Parteifreunden hat die Art der Rede und die Rede selbst ein etwas unangenehmes Gefühl hervorrufen müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hätte eigentlich keine Ursache, sich mit einem Politiker zu befassen, der es nicht fertig bringt, einen Unterschied (L) zwischen einer politischen Handlung, selbst wenn sie zum Tode eines Menschen führt, und einem gemeinen Meuchelmörder oder irgendeinem Raubmörder zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Herr vr.
Strathmann diesen Unterschied nicht zu machen versteht, hat er durch seine Ausführungen über den Fall vr.
Adler bewiesen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man hätte auch schließlich gar keine Ursache, sich mit einem Politiker zu befassen, der es fertig bringt, die Logik dahin auszubauen, daß er sagt: wenn die Räterepublik nicht gewesen wäre, dann wäre auch der Gesellenmord in München nicht vorgekommen.
Mit derartigen Dingen kann man natürlich alles mögliche beweisen, selbst das furchtbarste Erdbeben.
Herr Dr. Strathmann hat auch jedenfalls gar keine Ursache, über die Verhetzung der Arbeiter durch die Unabhängigen und Kommunisten zu klagen; denn man weiß, daß gerade er selbst einer der berüchtigsten Kriegshetzer gewesen ist.
(Lebhafte Rufe bet den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Herr Dr. Strathmann ist ja schon einmal von Parteifreunden von mir hier im Saal gestäupt worden.
Es ist ihm nachgewiesen worden, daß gerade er im Wahlkämpfe die allerschmutzigsten Verleumdungen der Sozialdemokratie verbreitet hat.
Er hat das auch eingestehen müssen.
Er war es, der von der Bestechung der Sozialdemokratie, von Millionen, die Rathenau gezahlt habe, geredet hat.
Er ist es gewesen der etwas von der Wohnungseinrichtung Eberts usw.
gewußt hat.
Aber auch diese Stäupung hat nicht dazu beigetragen, daß er nun nach dieser Richtung hin etwas vorsichtiger geworden wäre, denn auch nachher hat er man verfolge nur die „München-Augsburger Zeitung ''— genau nach demselben Schema weiter verleumdet.
Ich meine: man hat eigentlich keine Veranlassung, sich allzuviel mit Reichstag.
I.
19201921.
b.
Sitzung.
einem Manne abzugeben, der es fertigbringt.
Privat- (0) gespräche mit Parteigegnern dazu auszunutzen, um diese Gegner politisch tot zu machen.
Aber Herr Dr. Strathmannn hat dann zuletzt noch den Urbayern gespielt.
Er war derjenige, der eine Hetzrede gegen das verlumpte und verkommene Berlin gehalten hat, der erklärt hat.
eine weitere Unitarisierung oder etwas derartiges lasse sich das bayerische Volk nicht gefallen.
Nun habe ich persönlich immer einen gewissen Abscheu vor den Leuten, die ihr Ulbajowarentum so sehr zur Schau tragen, und ich habe mir nach der ganzen Aufmachung der Rede doch einmal erlaubt, das Handbuch des Reichstags daraufhin anzusehen, woher denn dieser merkwürdige Bayer stammt.
Es ist jedenfalls sehr interessant, zu erfahren, daß dieser Herr, der ja die Interessen Bayerns so sehr in fein Herz geschlossen hat und so sehr wahren will.
vor kaum einigen Jahren nach Bayern gekommen ist, daß er sogar ein sehr guter Preuße ist.
Es steht nämlich im Handbuch des Reichstags: „Strathmann, Hermann v.; ord.
Prof, der Theologie an der Universität Erlangen, geboren zu Opherdicke, Kreis Hörde (Westfalen) .
Wenn diese Leute kommen und die bayerische Eigenart retten wollen, wenn diese Leute uns etwas von dem bayerischen Volk und seiner Stimmung erzählen wollen, dann läuft mir immer ein Gruseln hinten herunter, weil man diefe Urbayern ja kennt.
Diese Leute sollten lieber bleiben, wo sie sind, und sollten uns nicht vormachen, daß sie die Stimmung des bayerischen Volkes in irgendeiner Weife kennen.
Sie kennen vielleicht die Stimmung ihrer deutschnationalen Studenten in Erlangen, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) die sie nicht erziehen, sondern verziehen; aber sie kennen jedenfalls in keiner Weise die Stimmung des bayerischen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit möchte ich den geschätzten Herrn Kollegen (v) verlassen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme noch zu einigen Ausführungen, die mein engerer Landsmann, Herr Kollege Dr. Emminger, gemacht hat.
Er hat gesagt, nur ein ganz kleiner Kreis der bayerischen Bevölkerung empfinde den Ausnahmezustand, und er hat dann weiter gefragt, was denn eigentlich für Aufhebung des Ausnahmezustandes an Gründen vorgebracht sei.
Genügt es denn nicht, wenn nachgewiesen wird, welcher Mißbrauch der Verfassung unter dem Ausnahmezustand möglich ist
Genügt es nicht, den Mißbrauch der Staatskommisfare nachzuweisen
Genügt es nicht, den Mißbrauch der Vereins- und Versammlungsfreiheit, den Mißbrauch, der mit der Schutzhaft getrieben wird, nachzuweisen
Wenn diese Gründe nicht ausreichen, um die Notwendigkeit der Aufhebung eines unhaltbaren Zustandes darzutun, dann weiß ich nicht, was eigentlich noch für weitere Gründe angeführt werden könnten.
Genügt es nicht, wenn man sehen muß, daß die Spitzelei bis hinein in die Werkstätten und in die Rethen der Arbeiter getrieben wird, daß Spitzel und Denunzianten von seiten der Polizei bis hinauf zum Polizeipräsidenten unterhalten werden
Hinzu kommt die Tatsache mein Freund Vogel hat darauf hingewiesen —, daß dieser Ausnahmezustand einseitig Anwendung lediglich gegen die Arbeiterschaft findet.
Denn darüber besteht doch gar kein Zweifel und das weiß auch Herr Kollege Dr. Emminger —, daß von einer Anmeldung der Versammlungen der katholischen Gesellenvereine und anderer christlicher Organisationen gar keine Rede ist.
Ich kann mir gar nicht vorstellen, und es ist auch noch gar nicht dagewesen, daß ein Redner der Bayerischen Volkspartei im Kreise Schwaben oder Oberbayern etwa vom Gendarmen nach dem Paß mit Lichtbild gefragt wird.
Es wird ihm auch sss Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag dm 20.
Januar 19SL.
K40 (Simon (Schwabens Wgeordneter.)
M nicht zugemutet werden, zunächst einmal das Manuskript seiner Rede einem untergeordneten Polizeiorgan auszuliefern.
Also, wenn Sie in diesem Fall von den Wirkungen des Ausnahmezustandes nichts spüren, so spüren das andere eben um so mehr, und zwar deshalb, weil dieser Ausnahmezustand einseitig gegenüber der Arbeiterschaft mißbraucht wird.
Was ist denn nun eigentlich für Beibehaltung des Ausnahmezustandes an Gründen vorgebracht worden
Herr Staatsrat Dr. Schweyer hat ja allerdings hier im Saale eine Rede verlesen, die er schon einmal im Landtag gehalten hat.
Sie enthielt nichts Neues.
Es sind in ihr die gleichen Unrichtigkeiten enthalten, wie sie bereits im bayerischen Landtag bei Besprechung dieser Frage gerügt und richtiggestellt worden sind.
Es besteht jedenfalls gar keine Ursache, auf diese Rede heute neuerdings einzugehen.
Denn sie ist wirklich so arm an Gründen, daß man sie sich ärmer gar nicht denken kann.
Herr Kollege vr.
Emminger hat sich nun aber bemüßigt gefühlt, diese Lücke auszufüllen, indem er seine Erlebnisse aus der Rätezeit zum besten gegeben hat.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Dinge damals nichts weniger als angenehm gewesen sind.
Festsetzung der Polizeistunde auf abends 7 Uhr, das rasselnde Auto mit Maschinengewehren, die Patrouille, der Belagerungszustand, die Bankenbesetzung, die Geiseln, das waren alles Dinge, die besser vermieden worden wären.
Es ist gar manches vorgekommen, was nicht gebilligt werden kann und was niemals gebilligt worden ist.
Aber ich frage Sie: sind denn nicht während des Krieges manche ähnliche Dinge vorgekommen
Was ist denn in Augsburg, das gestern stets und ständig vorgeführt worden ist, eigentlich geschehen
Die Auslösung dieser fieberhaften Stimmung war doch durch die Ermordung Eisners hervorgerufen.
Diese hat eine (v) ungeheure Erregung innerhalb der Arbeiterschaft wachgerufen.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Das war alles vorher!)
Dazu kamen die Nachwirkungen des Krieges, die das Volk seelisch und körperlich zerrüttet haben, und vielleicht auch die da und dort von der oder jener Seite gemachten Versprechungen, die allerdings nicht so weit gehen durften, zu glauben, daß das deutsche Volk und der deutsche Arbeiter in Würde und Schönheit leben könnten.
(Zuruf bei der Bayerischen Volkspartei: Aha!)
Soweit ist man niemals gegangen.
(Zuruf bei der Bayerischen Volkspartei: Es ist aber versprochen worden!)
Wer das geglaubt hat und wer das versprochen hat, das war jedenfalls ein politischer Kindskopf oder ein Narr.
(Zuruf bei der Bayerischen Volkspartei: Eisner hat es versprochen!)
Dann hat Herr Kollege Emminger gestern gesagt, wenn die Mehrheitssozialdemokralen mehr Mut gezeigt hätten, dann wäre manches anders geworden.
Da möchte ich denn doch feststellen, daß wir in der gegebenen Situation jedenfalls getan haben, was möglich war.
Und wenn man schon von mangelndem Mut spricht, dann möchte man doch einmal fragen: wo waren denn Herr Kollege Emminger und seine Parteifreunde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zu der Zeit, als es galt, seinen Mann zu stellen
(Zuruf bei der Bayerischen Volkspartei: Das wissen Sie ganz genau!)
Da war Herr Kollege Emminger gar nicht da; er war erst wieder da, als die Geschichte nicht mehr allzu gefährlich war (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und als.
die Deckung durch die Reichswehrtruppen vor- (6) Handen gewesen ist.
Seine Parteifreunde waren ebensowenig da, sie haben ebenso aus der Hand gefressen wie mancher andere, genau wie in den ersten Tagen bet Ausbruch der Revolution, wo sie auch bet allem Mute, den sie nachträglich zeigen, ebenfalls ins Mauseloch gekrochen sind.
Das muß auch festgestellt werden.
Es besteht also gar keine Ursache, den Sozialdemokraten in dieser schwierigen Zeit Mangel an Mut vorzuwerfen.
Im Gegenteil: ich konstatiere, daß die Sozialdemokratie durch ihr Eintreten manches verhütet hat, was unter den gegebenen Verhältnissen sehr naheliegend gewesen wäre und vielleicht sonst gekommen wäre.
Man hat auch die Versammlung, bei der unser Freund Müller gesprochen hat, bet dieser Gelegenheit herangezogen, um den Nachweis zu erbringen, daß der Ausnahmezustand in Bayern notwendig ist.
Damit ist doch aber gerade das Gegenteil bewiesen; denn trotz des Ausnahmezustandes konnten diese Rüpeleien stattfinden diese Rüpeleien, zu deren Bekämpfung wir als Sozialdemokraten jedenfalls keinen Ausnahmezustand brauchen, die wir uns durch andere Mittel vom Halse schaffen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verzichten darauf, durch die Polizei oder sonst irgendeinen gesetzlichen Schutz gegen solche im Interesse der Arbeiterschaft beklagenswerte Ausschreitungen geschützt zu werden.
Ich gebe zu, daß sich die Verhältnisse bei uns in Bayern vielleicht nicht in der Weise nach rechts gewendet hätten, wenn wir den Rätekarneval nicht gehabt hätten.
Es ist das große Verbrechen der Leute, die unter demagogischer Ausnutzung der wirtschaftlichen und geistigen Not des Volkes ihm das Blaue vom Himmel herunter versprochen haben.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) die glauben, die Leute für sich gewinnen zu können, damit sie ihre Parteisuppe kochen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das möchte ich hier feststellen.
Denn, wie man gesagt hat: „Ohne Ledebour kein Lüttwitz '', so gilt noch viel mehr: ohne Rätewirtschaft hätten wir in Bayern keine Kahr-Regierung und hätten den Zustand nicht, den wir nun einmal haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Herren von der Bayerischen Volkspartei bis hinüber auf die rechte Seite haben gar keine Ursache, jetzt zu jammern und über die Kommunisten und über die Leute zu schimpfen, die den kommunistischen Schmeicheltönen nachlaufen; denn sie waren es ja, die durch jahrzehntelangen Terror, auch geistigen Terror, diese Leute nicht haben reifwerden lassen.
(Sehr gut!
Lei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß speziell in Augsburg der Sitz der gelben Gewerkschaften gewesen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß dort von Ihrer Seite und von seiten der Unternehmer mit Händen und Füßen gekämpft worden ist, um diese Arbeiter der Arbeiterbewegung, insbesondere der Sozialdemokratie, fernzuhalten.
Der Nachweis ist doch erbracht worden, daß überall dort, wo die Arbeiterschaft aufgeklärt war, wo sie den Zusammenhang der Dinge erkannt hat, wo sie politisch und gewerkschaftlich geschult war, die Auswirkungen wie beim Rätekarneval in München nicht möglich gewesen sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil die Arbeiter viel zu nüchtern gedacht und gewußt haben, wie die Dinge liegen.
Nur dort, wo die Arbeiter ungeschult waren, wo man sie jahrzehntelang im dunkeln Reichstag.
LS.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1921.
11941 (Simon (Schwaben), Abgeordneter.)
(gelassen hat, wo man fie überhaupt nicht zum Denken hat jommen lassen, wo man fie dem Einfluß der Sozial, demokratie entzogen hat, da find diese bedauerlichen Auswirkungen gekommen; und es ist kein Zufall, sondern eine ganz naturnotwendige Entwicklung, daß die größten Schreier im kommunistischen Lager vor wenigen Jahren noch den gelben Rock angehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn es darauf ankommt und wenn sich die Wetterfahne einmal dreht, dann haben die gleichen Schreier wieder den gelben Rock an, den sie heute noch im Schrank hängen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß festgestellt werden.
Deshalb haben Sie (nach rechts) gar keine Ursache, jetzt über die Kommunisten Zu schimpfen, sondern im Grunde genommen sind Sie selbst mit daran schuld, weil Sie jede Aufklärung der Arbeiterschaft verhindert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun nur noch einige Worte in bezug auf die Vorfälle in Augsburg am 1.
September, die ja auch mit den Beweis liefern sollen, daß der Ausnahmezustand in Bayern notwendig ist.
Es waren Demonstrationen in Augsburg.
Es ist weiter erwähnt worden, daß es in Regensburg und in Würzburg zu Zusammenstößen gekommen ist.
Ich weise darauf hin, daß in Augsburg die Demonstration am 1.
September, die Tote und Verwundete gebracht hat, spontan aus den Reihen der Arbeiter gekommen ist, die geglaubt haben, auf diesem an und für sich jedenfalls kaum gangbaren Wege irgendeiner guten Sache zu nützen.
Wenn wir den Ausnahmezustand in Bayern nicht gehabt hätten das möchte ich feststellen —, dann hätten wir diesen bedauerlichenAusgang dieser Demonstration nicht.
Denn wäre der Ausnahmezustand nicht gewesen, dann wäre es auch nicht möglich gewesen, daß diese (L) Schießerei vorgekommen wäre; dann hätte die Sicherheitswehr nicht die Straßen verrammeln können und die Menge hätte abziehen können und wäre nicht systematisch in Konflikt mit der Polizei gekommen, die dann eben blindlings in die wehrlose Menge hineingeschossen hat.
Ich weise darauf hin, daß der Versuch, ein Zusammenrottung zu konstruieren, der Versuch, Schuldige bei dieser Gelegenheit zu finden, schmählich mißlungen ist.
Denn die Angeklagten mußten glatt freigesprochen werden, wie ja auch der Abgeordnete Emminger jedenfalls bestätigen muß.
Aber mit welcher Leichtfertigkeit man bei uns in Bayern arbeitet, das zeigt sich jedenfalls auch darin, daß die Informationen über die Vorfälle in Augsburg, die zu diesem Blutvergießen geführt haben, einseitig von dem Major der Polizetwehr eingeholt worden find, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) während man es gar nicht für notwendig gehalten hat, auch den Stadtrat in irgendeiner Weise um Auskunft über den Hergang der Dinge zu befragen.
Diese Dinge geben doch zu denken.
Derartige Möglichkeiten, die geradezu zu Zusammenstößen treiben, müssen hintangehalten werden.
Gerade die Arbeiterschaft Augsburgs und das möchte ich auch hier feststellen ist viel zu arbeitsam, viel zu ruhig und besonnen, als daß sie sich für unsinnige Dinge auf die Dauer mißbrauchen läßt, und dies ist sie, obgleich es an Provokationen gerade in Augsburg gegenüber der Arbeiterschaft in keiner Weise fehlt.
Ich weise darauf hin, daß die Reichswehr bei ihrem Garnisonwechsel nichts anderes zu tun wußte, als, feldmäßig bepackt, mit Stahlhelmen, Maschinengewehren, Flammenwerfern und Kanonen durch die ganze Stadt zu ziehen einschließlich der Arbeiterviertel, um zu zeigen, daß fie nun einmal da ist, daß sie imstande ist, Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten.
Das muß als Bedrohung, als Provokation wirken.
Ich weise auf das (v) Zeltungsverbot in den Kasernen hin.
Die sozialdemokratische Zeitung ist verboten worden, und im selben Augenblick, wo diese Zeitung verboten worden ist, ist der berüchtigte „Bayerische Königsbote ''kostenlos an die Reichswehrmannschaft abgegeben worden!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten) An dem Tage der Revolutionsfeier wußte das Reichswehrkommando in Augsburg nichts Besseres zu tun, als einen Probealarm zu machen, in der Annahme, daß die Unabhängigen Sozialdemokraten die Kaserne in Augsburg stürmen wollen, ein Abwchrmanöver mit Minenwerfern, Flammenwerfern, Handgranaten, Stoßtrupps, Horchposten usw.
zu inszenieren.
Solche Dinge, wie sie vorkommen, wirken geradezu wie eine Provokation, und es wäre jedenfalls notwendig, daß in dieser Hinsicht endlich auch einmal bei den Leuten die Vernunft Platz greift, die fortgesetzt auf diese Art und Weise den Kommunisten geradezu Wasser auf die Mühle liefern.
Das wollte ich im großen und ganzen sagen.
Ich meine, wir haben alle Ursache, jetzt das große Unrecht gutzumachen, das seit Monaten auf der bayerischen Arbeiterschaft liegt.
Sie haben erst vor wenigen Tagen lesen können, daß in Südwestafrika der Ausnahmezustand über Zulukaffern usw.
aufgehoben worden ist.
Was man dort möglich machen kann, das sollte doch in einem gebildeten Lande, in Bayern, nicht unmöglich sein.
Oder will man die bayerische Arbeiterschaft noch unter die Wilden einreihen
Man sollte doch eine derartige Bevormundung der Arbeiterschaft nicht weiter aufrechterhalten wollen, die doch jedenfalls den Beweis erbracht hat, daß sie politisch reif und imstande ist, ohne Polizei, ohne Maschinengewehre, ohne Ausnahmezustand, ohne Schutzhaft und all diese Errungenschaften der Kahr-Regierung das zu tun, was heute notwendig ist, nämlich ruhig und (v) vernünftig ihrer Arbeit nachzugehen.
Ich bitte Sie, machen Sie das Unrecht, das vorliegt, gut, indem Sie heute beschließen, den Ausnahmezustand in Bayern zu beseitigen.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Unterleitner.
Unterleitner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir die bayerischen Verhältnisse, die wir hier besprechen sollen, richtig beurteilen wollen, so hat es keinen Sinn, darüber zu jammern, was sich in Bayern während der Räterepublik und während der Zeit nach der Revolution zugetragen hat.
Es ist eine historische Tatsache, daß gerade in Bayern, obwohl es seiner geschichtlichen Entwicklung nach nicht dazu bestimmt war, sich die Klassenkämpfe der Zeit in allerhellstem Lichte abspielten, daß es ganz deutlich gezeigt hat, wie die sozialen Klassen miteinander ringen und welche Formen die Kämpfe der Klassen untereinander annehmen können.
Dieser soziale Klaffenkampf, der in Bayern fast alle Phasen durchlaufen hat, konnte nicht zum endgültigen Stege geführt werden, nicht weil die Menschen schlecht waren, nicht weil Verbrechen begangen wurden, sondern weil die wirtschaftlichen Voraussetzungen in Bayern fehlten und im übrigen Reich der Klassenkamps nicht seinen Zielen zugeführt werden konnte.
Deshalb ist es eine Verschiebung des Gebiets, das wir besprechen wollen, und eine Verschiebung des Sinnes des Antrags, den wir gestellt haben, wenn der Reichsminister des Innern glaubt, den Antrag dadurch ablehnen zu müssen, daß er nicht in die polizeirechtlichen Verhältnisse des Landes eingreifen wolle.
Deshalb ist es auch eine Verschiebung des Antrags, wenn der Herr Kollege Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag dm SO.
Januar ISA.
1 S42 (Untrrleitner, Abgeordneter.)
O) Staatsanwalt Emminger glaubt, den Antrag durch juristische Argumente zu Fall bringen zu müssen.
Wir dürfen diesen Ausnahmezustand in Bayern, der geboren ist aus den Verhältnissen, die der Klaffenkampf in Bayern mit sich brachte, nicht nach diesen formalen Dingen beurteilen.
Wir müssen vielmehr den ganzen Antrag sowie die ganzen Zustände, die heute in Bayern bestehen, politisch betrachten.
Dann werden wir sehen, daß dieser Ausnahmezustand nicht letzten Endes eine polizeiliche, eine juristische Maßnahme ist, sondern daß dieser Ausnahmezustand den Untergrund bildet für eine feine reaktionäre Organisation zur Wiederherstellung der Monarchie.
Dann werden wir diesen Ausnahmezustand ansehen als das Werk einer wirtschaftlich und politisch heute herrschenden Klaffe, die ihre Macht bedroht fühlt und die nun diese Macht vor den Erschütterungen des anstürmenden Proletariats bewahren will.
Dann werden wir geschichtlich die gegenwärtige Situation in Bayern beurteilen, und dann, glaube ich, wird auch ein Teil des Reichstags, der bisher eine ablehnende Haltung eingenommen hat, zu einer anderen Beurteilung des Antrags kommen und für die Aufhebung dieses Ausnahmezustandes in Bayern eintreten müssen.
Der Kollege Simon (Schwaben) hat geglaubt, es wäre schon alles besprochen worden, was über den Ausnahmezustand in Bayern zu sagen wäre.
Das ist keineswegs der Fall.
Es wäre noch sehr vieles auszuführen.
Es ist zum Beispiel von den schikanösen Ausweisungsbestimmungen der bayerischen Regierung noch gar nicht gesprochen worden.
Auch von den Übergriffen, die sonst die Regierung sich zuschulden kommen ließ, ist nicht das richtige Bild entrollt worden, das notwendig ist, um dem Reichstage ein Urteil zu ermöglichen, soweit er sich nicht schon ein Urteil gebildet hat, soweit die Herren und Damen nicht schon mit Vorurteilen hierhergekommen sind, (L) mit Vorurteilen, die nicht ihrer eigenen Beobachtung entspringen, sondern die sie steh durch irgendwelche Personen suggerieren ließen.
1 Wir als unabhängige Sozialdemokraten sprechen in diesem Falle nicht vom Parteistandpunkt, denn die Forderung, die wir erheben: Aufhebung des Ausnahmezustandes in Bayern, ist keine sozialistische Forderung, das ist eine Forderung der bürgerlichen Demokratie von jeher gewesen.
Und gäbe es heute bürgerliche Demokraten, wie wir sie in der Geschichte kennen gelernt haben, gäbe es heute Demokraten der 48 er Jahre, so wäre diese Frage Herne im Reichstage entschieden, so brauchten wir nicht lange über dieses Ausnahmegesetz und den Antrag, den wir gestellt haben, zu reden.
Das wäre eine Selbstverständlichkeit auch für jeden bürgerlichen Politiker, der noch einen Funken Gefühl hat für die Volksrechte und die Volksfreiheit.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn wir fordern in Bayern keine Räterepublik, wir fordern in Bayern keine so, ialistischen Maßnahmen, wir fordern in Bayern nur die Rechtsgarantien, die der bürgerliche Staat einem Staatsbürger geben soll.
(Sehr richtig!
bei der Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und selbst diese wenigen Garantien, die heute der bürgerliche Staat, die heute die bürgerliche Republik seinen Staatsbürgern geben soll, selbst diese wenigen Rechtsgaranlien will der deutsche Reichstag verweigern
Ich war aufs höchste erstaunt, daß der Neichsmtnister Koch hierhertreten und den Reichstag auffordern konnte, unseren Antrag abzulehnen.
Die Arbeiter in Bayern hätten nicht geglaubt, daß sich die Reichsregierung in diesem Falle mir der bayerischen Regierung solidarisch erklären, daß sie sich zum Schleppträger der bayerischen Regierung erniedrigen würde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Staatssekretär Schweher als Der- (v) treter der bayerischen Regierung meinte, daß wir nur aus parteitaktischen Gründen die Aufhebung des Ausnahmezustands forderten, so muß ich das als eine Unterstellung zurückweisen.
Es ist uns nie eingefallen, aus dieser Frage irgendwie parteipolitisch Kapital zu schlagen.
Wir konnten das auch gar nicht, weil alle sozialistischen Parteien in dieser Frage einig gehen.
Es kann also keine Rede davon sein, daß wir hier Parteigeschäfte machen wollten.
Aber es ist bezeichnend für die Argumentation der bayerischen Regierung, daß sie sich nicht scheut, auch mit diesem Mittel ihre politischen Anhänger zu beeinflussen.
Uns ist diese Methode natürlich nichts Neues.
Der Herr Kollege Strathmann hat die Stimmung der maßgebenden Kreise in Bayern, wie wir sie in der ganzen bayerischen Politik vorfinden, gestern richtig zum Ausdruck gebracht.
Wenn er auch vielleicht bei seinen politischen Freunden ob seiner Unklugheit etwas angesprochen wurde, so wissen wir, daß ihm in Bayern selbst für seine gestrige Rede zweifellos ein Lorbeerkranz gewunden werden wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er wird mit Stolz darauf Hinweisen können, daß er den Mut aufgebracht hat, hier im Reichstag den bayerischen Standpunkt zu wahren und den Berlinern und den Preußen einmal richtig den Kopf zu waschen.
Nicht wahr, Herr Kollege Heim, Sie werden ihn in späterer Zeit auch noch einmal loben
(Abgeordneter Dr. Heim: Ich lobe und tadle nicht!)
—Nein, Sie schieben nur.
(Abgeordneter Dr. Heim: Ihre Dummheit auf das richtige Gleis!)
—Na, da können wir vielleicht mit ihnen nicht konkurrieren.
Aber es ist richtig, wenn gestern ein Zuruf in dem Sinne gemacht wurde: „Und das Reich ist absolut, wenn es Bayerns Willen tut!
Heute sind die Zustände so, daß die Rcichsregierung alles tut, was Bayern wünscht, (v) Wenn man steht, wie in Bayern in der offiziellen und in der offiziösen Presse heutzutage die Reichsmintster in geradezu erstaunlicher Weise angegriffen werden, dann muß man sich wundern, wenn auf der anderen Seite dieselbe Reichsregierung und ihre Mitglieder ihren Schild vor die bayerische Regierung halten und die bayerische Regierung verteidigen.
Herr Schweyer hat es zurückgewiesen, daß die bayerische Regierung lüge und schwindle.
Herr Schweyer kann es ja zurückweisen, aber Tatsache ist und bleibt es doch.
Die bayerische Regierung hat diesen Ausnahmezustand seit jeher durch Lüge und Schwindel begründet.
Ich brauche nur daran zu erinnern, welche Verschwörungen in Niederschönenfeld aufgedeckt wurden.
Damals sagte der damalige Justtzminister Müller (Meiningen): da seht Ihr, selbst in den Gefängnissen sitzen sie noch beisammen, um Verschwörungen gegen den Staat anzuzetteln!
Und die armen Festungsgefangenen wurden dann tn die Gefängnisse gesteckt, ihre Haft wurde verschärft, und sie wurden selbst des Spazierganges beraubt.
Und was hat sich bei der ganzen Sache herausgestellt
Daß sie unschuldig waren.
Das Verfahren mußte eingestellt werden.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Genau so macht es Ministerpräsident Kahr.
Er hat seine Negierung mit einer Lüge, mit einem Schwindel begonnen.
Er hat erzählt von den Waffen, die in Oberfranken sind, von den bewaffneten Arbeitern, die in Nürnberg auf der Straße waren.
Er hat neulich wieder von den Waffenlagern der Roten erzählt.
Herr Kahr wußte, daß es Spitzelverichte sind, Herr Kahr ist nicht so dumm, oder wenigstens diejenigen, in deren Dienst er steht; Herr Dr. Heim, der so gescheit ist, daß er die Dummheit der anderen in die richtigen Bahnen lenken muß, er lenkt Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag dm V.
ZaMar 1921.
194S« Ustrrleitner, Abgeordneter.)
(D auch manchmal die Dummheit deS Herrn Kahr in die richtigen Bahnen.
Da allerdings scheut sich Herr Kahr nicht, Schwindel und Lügen aufzutischen, um das Ausnahmerecht in Bayern aufrechtzuerhalten, um die konterrevolutionären geheimen Organisationen in Bayem aufrechtzuerhalten.
Es war an den Nachrichten von Hof Schwindel, was Herr Kahr vortrug.
Es war, wie festgestellt wurde, Schwindel, was er über Nürnberg gesagt hat.
Es war Schwindel, was er in seiner letzten Landtagsrede über die Bewaffnung der Roten in Deutschland gesagt hat.
Aber begründet hat er damit die Aufrechterhaltung des Ausnahmezustandes in Bayern, begründet hat er damit die Aufrechterhaltung der Organisationen, die geschaffen wurden, um in Bayem angeblich Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten.
Wir werden im Laufe meiner Ausführungen Gelegenheit haben, diese Ruhe und Ordnung und Sicherheit der Person in Bayem kennen zu lernen.
Es wird von den Regierungsvertretem immer so getan, als ob wir Unabhängigen Sozialdemokraten gar nicht im Namen des Volkes sprechen könnten, als ob wir kein Recht hätten, das bayerische Volk in den Mund zu nehmen; nur die Regierung Kahr sei allein die berufene Vertreterin des bayerischen Volkes.
Nun, da wollen wir uns doch einmal das Slimmeuergebni »der Reichstaaswahl vor Augen führen, wobei zu beachten ist, wie in Bayern agitiert wurde, mit welchen verwerflichen Mitteln das Volk aufgehetzt wurde, wie in Bayem, dessen Bevölkerung über das ganze Land verstreut ist, die Kirchen und Kanzeln, die Behörden in den Dienst der Wahlagitation gestellt wurden, wie besonders die Bayerische Volkspartei bei der Wahl gearbeitet hat, wie die Kranken und Siechen, ja selbst die geistig Kranken, diejenigen, die nie ein politisches Urteil hatten, die Frauen, die ganz abseits von der Politik stehen, die in Klöstern und anderen Instituten untergebracht sind, benutzt wurden, um für die Bayerische Volkspartei (») die Stimmen abzugeben, wie die Dienstmädchen, alle die Personen, die von irgendeinem Arbeitgeber abhängig sind, gezwungen wurden, für eine bestimmte politische Partei zu stimmen.
Trotzdem ein ungeheurer Terror ausgeübt wurde, trotzdem mit allen Mitteln der Schule und Kirche, der Behörden für eine bestimmte Partei gearbeitet wurde, konnten die sozialistischen Parteien folgende Stimmen auf sich vereinigen: Es wurden abgegeben für die sozialistische Mehrheilspartei 483 700 Stimmen, für die Unabhängige Sozialdemokratie 385 167, für die Kommunistische Partei 58 459 Stimmen, zusammen rund 926 000 sozialistische Stimmen, also fast 1 Million.
Demgegenüber steht die Bayerische Volkspartei mit 1163 364 Stimmen.
Im günstigsten Falle sind es also 200 000 Stimmen, die die Bayerische Volkspartei mehr hat als die sozialistischen Parteien.
Trotzdem drückt diese Partei der bayerischen Regierung, der bayerischen Politik mit aller Rücksichtslosigkeit ihren Stempel auf, als ob alle übrigen Parteien gar kein Recht hätten, im Namen des bayerischen Volkes zu sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Mittelpartet, der der gestre Redner, Herr Strathmann angehört, hat 288 000 Stimmen aufgebracht, gegenüber der Unabhängigen Sozialdemokratie mit 385 000 Stimmen.
Trotzdem übt die Mittelpartei in Bayern einen stärkeren politischen Einfluß aus als die Unabhängige Sozialdemokratische Partei, trotzdem sitzt die Mittelpartei in Bayern in der Regierung, trotzdem und das ist das Charakteristische des Auftretens des Herrn Straihmann, daß er als Mitglied einer bayerischen Regierungspartei gestern in dieser Weise sprechen konnte hat Herr Strathmann und seine Partei viel mehr Einfluß im politischen Leben Bayerns als die gesamten sozialistischen Parteien zusammen.
(Zuruf von der Bayerischen Bolkspartei: Gott sei Dank!)
Bow Ihrem Standpunkte aus: Gott sei Dank!
(0) So liegen die Dinge in Bayern, und dann spricht man von der Uberhebung, die wir als Sozialisten uns anmaßen würden, wenn wir für das bayerische Volk unsere Stimme erheben wollen, wenn wir im Namen der bayerischen Arbeiterschaft sprechen wollen.
Nun aber zu den eigentlichen Tatsachen!
Für uns, sagte ich, handelt es sich nicht um Polizeimaßnahmen, handelt es sich nicht um die Landespolizei und um die Justiz allein, um die juristische und polizeiliche Auslegung, für uns handelt es sich vor allem um die Grundrechte des bürgerlichen Staates.
Da kommt für uns beim Dersammlrmasrecht und bei allen anderen Rechten nicht die Polizei des Landes in Frage, sondem das grundlegende Recht, die Verfassung.
In der Verfassung heißt es im Art.
123: Alle Deutschen haben das Recht, sich ohne Anmeldung oder besondere Erlaubnis friedlich und unbewaffnet zu versammeln.
Ferner kommt für uns der Art.
118 der Reichsverfaffung in Frage, der heißt: Jeder Deutsche hat das Recht, innerhalb der Schranken der allgemeinen Gesetze seine Meinung durch Wort, Schrift, Druck, Bild oder in sonstiger Weise frei zu äußern.
An diesem Rechte darf ihn kein Arbeits- oder Anstellungsverhältnis hindern, und niemand darf ihn benachteiligen, wenn er von diesem Rechte Gebrauch macht.
Wir werden nun, wenn wir über die Einrichtung der Staatskommifsare sprechen wollen, sehen, wie die Verfassung gewahrt wird, wie sich die Staatskommifsare über diese Verfassung mit leichter Hand hinwegsetzen.
Das ist es, was wir beseitigt sehen wollen, und das ist für uns auch das Ausschlaggebende.
Man könnte mit den in Bayern bestehenden Gesetzen, den Strafgesetzen und den Polizeimaßnahmen, die Ruhe und Ordnung vollkommen (v) aufrechterhalten.
Sie würden ausreichen, um die Sicherheit der Person und des Eigentums zu gewährleisten.
Das weiß die bayerische Regierung so gut wie ich, und das wüßte auch die Reichsregierung, wenn sie gegenüber der Arbeiterschaft dieselbe Einsicht zeigen würde, die sie gegenüber den Besitzenden zeigt.
Das müßte auch die Retchsregierung begreifen können, und sie müßte danach handeln.
Unser heutiges Strafrecht, unsere heutige Polizei, unsere heutigen Verordnungen geben der Regierung soviel Macht, daß sie ohne Ausnahmegesetze alles das durchführen kann, was sie in ihrem Interesse für notwendig erachtet.
Die Staatskommissare in Bayern sind nichts anderes, als was während des Krieges die Oberkommandierenden waren; sie find nichts anderes als die Korpskommandanten, die Generäle, die während des Krieges mit unbeschränkter Vollmacht in unserem Volke wüteten.
Genau wie damals diese Oberkommandierenden und die alten Generäle, so herrschen auch heute in Bayem unumschränkt die Staatskommifsare.
In einer Anleitung heißt es: Soweit bei einer Anordnung der Staatskommissare der Art.
118 der Verfassung nicht gewahrt werden kann, tritt er vorübergehend für diese Fälle außer Kraft.
Also die Verfassung tritt außer Kraft, wenn der Herr Staatskommiffar es will.
Nun kommt es auch noch darauf an, was man unter vorübergehend versteht.
Darunter kann man unter Umständen auch zehn und zwanzig Jahre verstehen, und das scheint in Bayern die maßgebende Auffassung zu sein, daß man noch zwanzig Jahre oder länger diesen Ausnahmezustand aufrechterhalten muß vorübergehend natürlich.
Obwohl im letzten Jahre in Bayern keine nennenswerten Unruhen von linksradikaler Sette vorgekommen N GtzuM Dpnverstas ch« H; AarmarWK HM Reichstag.
(U« terleit« er, Abgeordneter.)
() sind, obwohl im.
Reiche viel mehr Unruhen stattfanden, obwohl in verschiedenen Ländern des Deutschen Reiches die Beunruhigung größer Wut, ohne daß man den Ausnahmezustand anwandte, ohne daß man eine Regierung nötig hatte, die mit Ausnahmegesetzen regierte, trotzdem bleibt in Bayern der Ausnahmezustand weiter bestehen, werden in Bayern weiter die Staatskommissare mit den weitestgehenden Vollmachten betraut.
Da möchte ich neben dem Reichstag auch an den Reichspräsidenten einen Appell richten.
Es soll nicht mehr möglich sein, daß der Staatssekretär Schweyer den sozialdemokratischen Reichspräsidenten für sich benutzen kann.
Herr Staatssekretär Schweyer hat es im bayerischen Landtag im Reichstag hat er es ja vermieden verstanden, das Verhalten des sozialdemokratischen Reichspräsidenten für sich auszuschlachten.
Er hat gesagt: „Ich möchte aber hier noch nachdrücklich betonen, daß die Maßnahme der bayerischen Staatsregierung vom Reichspräsidenten ausdrücklich anerkannt ist und daß der sozialistische Reichspräsident bisher keinen Anlaß gefunden hat, im Sinne des Art.
48 Abs.
4 irgendein Verlangen auf Zurücknahme der Maßnahme zu stellen.
Er hat ja das Recht, zu verlangen, daß die Maßnahme außer Kraft gesetzt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn das Kabinett es vorher beschlossen hat, sonst nicht!)
Dann richten wir an den Reichspräsidenten den Appell, daß er auf dys Kabinett seinen Einfluß geltend macht, daß diese Maßnahme in Bayern aufgehoben wird!
Wenn die Mehrhettssozialdemokratie es mit der Aufhebung des Ausnahmezustandes in Bayern ernst meint, dann bitten wir sie, diesen Einfluß in dieser Richtung auf den Reichspräsidenten geltend zu machen, denn letzten Endes sind wir auch keine Kinder, um nicht zu wissen, daß eine politische Partei einen-Druck auf ihren Parteigenossen ausüben kann, (s) 1 (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich wollte damit nicht besonders gegen die Mehrheitspartei polemisieren, sondern ich möchte nur den Appell an den Reichspräsidenten richten!
Die Ausnahmemaßnahmen, die Ausnahmegesetze Bayerns richten sich lediglich gegen eine Klasse, gegen die sozialistische Arbeiterschaft in Bayern.
Wenn der Ausnahmezustand gleichmäßig angewandt würde, wenn die Versammlungsverbote und Demonstrationsverbote, wenn die Zensur und alle anderen Maßnahmen gleichmäßig gehandhabt würden, wäre es nicht möglich gewesen, daß anläßlich des Arco-Prozeffes, des Mörders Kurt Eisners, die Studenten patriotische Demonstrationen ausführten.
Aber am 17.
Januar 1920 herrschte in Bayern die größte Umuhe, und wären die Arbeiter damals nicht einsichtig gewesen, hätten sie diesen Provokationen gegenüber nicht die nötige Einsicht an den Tag gelegt, dann hätten damals allerdings die größten Konflikte in Bayern entstehen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn wie die Reaktion auch wüten, wie Kurt Eisner auch verleumdet werden mag, der Name Kurt Eisner bedeutet für das bayerische Proletariat ein Programm, er bedeutet für dasselbe die Freiheit, die Erlösung von einem Drucke, von einer Knechtschaft, die Befreiung von dem Morden des Weltkrieges.
Wenn man mit dem Mörder Kurt Eisners derartigen Unfug treibt, wie es die Studenten machten, die ihn zum Nationalhelden Bayerns stempelten an diesen Demonstrationen beteiligten sich Professoren, Lehrer der Hochschulen, hohe Beamte des Staates, wo es sich darum handelte, von der Regierung hie Freisprechung Arcos zu erzwingen die Verhinderung des Todesurteils zu erzwingen und das Gericht in seiner vrteilssällung zu beeinflussen- (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und was war damals
Da konnten Herr Professor (6) v. Müller, Herr Sauerbruch und die Professoren der Hochschule vaterländische Ansprachen an die Studenten halten, konnten im Zusammenhang mit Areo von einem Wilhelm Teil sprechen usw.
Sie konnten diesen ArcoProzeß zu nationalistischen Demonstrationen verwenden.
Und was wurde weiter ganz offen gesagt von Studenten, von der Reichswehr, von den Zeitfreiwilligen, an die Adresse der Regierung gerichtet
Der Herr Kollege Hoffmann, der hier sitzt, könnte uns vielleicht noch mehr Aufschluß darüber geben, daß von ihm verlangt wurde: Entweder Graf Arco begnadigt, oder die Regierung hängt morgen!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das konnte damals unter dem Ausnahmezustand geschehen, während auf der anderen Seite die Arbeiterdemonstrationen mit Maschinengewehren begrüßt wurden; das konnten damals die Studenten ganz offen auf ihre Fahnen schreiben, sie durften offen aussprechen, daß unter Umständen die Regierung aufgehängt würde, wenn sie das Todesurteil nicht rückgängig machte.
Also wir sehen: nach einer Sette Nachsicht, nach der anderen brutale Gewalt, Anwendung des Ausnahmezustandes.
Bersammlungsverbote für die Arbeiterschaft gab es schon, bevor die neue Zusammenkunft der Staatskommissare stattfand.
Wir hatten vor einigen Monaten erst den Fall in unserer Partei, daß ein bayerischer Bezirksamtmann für unsere Mitgliederversammlungen die Anmeldung verlangte, ein Mitgliederverzeichnis unserer Partei verlangte, daß die Anmeldung der Versammlung vier Tage vorher stattzufinden habe, daß er eine Kontrolle darüber verlangte, welches Material eventuell in diesen Versammlungen aufgelegt wird, welche Flugschriften und Broschüren dort verbreitet werden, welcher Redner dort sprechen solle.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Unseren Versammlungen werden die größten Schikanen bereitet.
Es vergeht keine Versammlung, ohne daß nicht zwei oder drei Spitzel anwesend sind, die Herrn Kahr die Berichte liefern und ihn genau darüber unterrichten, was in der Versammlung nicht gesprochen wurde.
Auf der anderen Sette übt man die weitestgehende Toleranz.
Die antisemitischen Versammlungen, die sogenannten nationalsoztalen Arbeiter, die Deutschvölkischen dürfen in ihren Versammlungen offen zum Totschlag auffordern.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß in diesen Versammlungen ganz bestimmte Personen genannt wurden und unter stürmischem Beifall der Versammlung gefordert wurde, daß diese Personen so rasch wie möglich an den Laternenpfählen aufgehängt würden.
Keine Regierung hat sich gefunden, gegen diese verbrecherischen Hetzereien einzuschreiten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur unsere Versammlungen werden verfolgt und gegenüber den national-sozialen und antisemitischen Versammlungen und den Deutschvölkischen Nachsicht geübt, nein, auch die Versammlungen bürgerlicher Parteien, die freiheitlich denken, werden in der unglaublichsten Weise unterdrückt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es fand in München eine Versammlung der Pazifisten statt, in der Herr Gothein sprechen sollte.
Da wurde ein Radau vollführt, daß der Redner fast in Lebensgefahr kam.
Keine Polizei, die ihn schützte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, man konnte niemand finden, der hier Ruhe und Ordnung aufrechterhielt.
Dem Republikanische« Schutzbund, einer Vereinigung von Bürgerlichen, die sich zum Schutze der Republik gebildet hat gegenüber den Reichstag.
M Sitzung: DouKrststz NN M Janmr tS l LS S (Unterleituer, Wgeordneter.)
(L.) monarchistischen Bestrebungen, würde vor einigen Tagen erst eine Feier der Reichsgründung Derbsten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es dürfen nur Monarchisten in Bayern die Reichsgründung feiern.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wittelsbacher!)
Jawohl.
Selbst Vorträge rein wissenschaftlicher Natur können in Bayern gestört werden, ohne daß eine Polizei, ohne das irgend jemand für die Sicherheit der Personen sorgt.
So steht in Bayern die Sicherheit der Person, die Ruhe und Ordnung aus.
Ich darf erinnern an den Fall des Herrn Dr. Magnus Hirschfeld, der in München einen Vortrag hielt, der auch nicht das geringste mrt Politik zu tun hatte.
Der Mann, der einen rein wissenschaftlichen Vortrag hält, wird schon in der Versammlung angepöbelt von deutschnationalen.
Studenten, von Antisemiten.
Er wird auf dem Heimwege, obwohl er die Polizei zu seinem Schutze verständigt, die Polizei diesen Schutz zugesagt hatte, aber nicht zu sehen war, von Studenten oder sonstigen deutschnationalen Lümmeln halbtot geschlagen.
(Lebhafte Rufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wenn heute ein Redner aus dem Reich nach Bayern kommt und es wagt, freiheitlich zu sprechen, auch wenn er bürgerlich ist, so tut er gut daran das möchte ich auch von dieser Stelle aus sagen —, sich vorher in eine Lebensversicherung aufnehmen zu lassen: denn er ist nicht sicher, ob er lebendig aus Bayern herauskommt.
Er braucht nicht sozialistisch zu sprechen, er darf nur einmal nicht im Geiste der ''Bayerischen Volkspartei, im Geiste des Herrn Dr. Heim sprechen.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei.)
Dl Jawohl, ich betone speziell Herrn Dr. Heim, weil Herr Dr. Heim in Bayern die führende politische Persönlichkeit ist, so ruhig er sich auch im Hintergründe verhält.
(Abgeordneter Dr. Heim: Ich ruhig )
Das ist also ein kleiner Ausschnitt aus dem Ordnungsstaat Bayern.
Aber wir haben noch andere Fälle, die uns zeigen, wie in Bayern die Ordnung gewahrt wirdIn Paffa« hatten die gewerkschaftlichen Arbeiter ein Theaterstück aufführen wollen, daß sich „Kurt Eisner ''betitelte.
Die Antisemiten, Nationalisten und Chauvinisten hatten davon Kenntnis bekommen, und nur weil dieses Theaterstück den Titel „Kurt Eisner ''trug, hat man sich verabredet, die Aufführung dieses Theaterstückes zu verhindern.
Man ist unter Verabredung der Reichswehr dann damals in den Theaterraum eingedrungen und hat die Arbeiter aus diesem Theaterraum hinausgetrkeben mit brutaler Gewalt durch Wersen von Stinkbomben, durch Werfen von anderen Bomben, und was es sonst war, und durch Maschinengewehrfeuer in die Garderobe.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Man hat in der unglaublichsten Weise dort gewütetMan hat Arbeiter, die sich dagegen verwahren wollten, festgenommen, hat sie über Nacht, obwohl sie ganz unschuldig waren, in die Gefängniszellen geführt und hat sie dort verprügelt, 1.
1 »(lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemodemokraten: Hört!
Hört!
Pfui!)
hat sie dort ausgezogen und hat sie.
verprügelt.
Einer derHauptattentäter war Herr Leutnant: Brandt, der iw Passau auch schon zu einem Wer 60 Jahre alten Redaüeneines mehrheitssozialistischen Blattes ging und.
diesen Redakteur ohrfeigte, weil er Nr einem.
Artikel gegen ihn geschrieben hat.
Dieser selbe Reichswehrlrutnant Brandt war es, der sich dann auch bei dieser Theaterdemonftration (L) wieder besonders hervortat.
(Unruhe und Zurufe bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wollen Sie das bestreiten, Herr Kollege Emminger
Ich glaube nicht, daß Sie die Stirn dazu besitzen.
Aber es beweist, welches Ihre Auffassung gegenüber diesen Verhältnissen ist und wie objektiv Sie als Richter des Volkes, als unabhängiger Richter urteilen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Passau sahen wir, gegen wen die Ausnahmezustände angewandt wurden.
Dieser Leutnant Brandt, dem die schwersten Verfehlungen nachgesagt wurden, wurde fast freigesprochen.
Es ist ihm kein Haar gekrümmt worden; im Gegenteil, er ist heute Ehrenmitglied der Orgesch, der Einwohnerwehr.
Er hat dort eine gesicherte Stellung.
Herr Pöhner, der Polizeipräsident v on München und Staätskommissar von München, ist ein ganz besonderer Herr.
Er hat offen zu seinen Studenten gesprochen, sie sollten warten, die Zeit würde schon kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Er hat seine Studenten also vertröstet nicht auf die Volksabstimmung über die Monarchie in Bayern, sondern er hat sie auf den Tag vertröstet, wo sie die Macht in die Hände nehmen und die Regierung stürzen werden.
Allerdings wird das in Bayern, wie die Dinge liegen, schwer sein; denn es ist in Bayern schlechterdings keine Regierung zu stürzen, die noch reaktionärer regieren könnte als die heutige.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Es gibt auch unter der Monarchie keine Möglichkeit, mit schlimmeren Unterdrückungsmaßnahinen gegen das Volk vorzugehen, als es gegenwärtig in Bayern geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Deshalb haben Sie (nach rechts) allerdings keine Ursachedie Monarchie einzuführen; das nehme ich ohne weiteres anAber in Bayern herrscht trotz der Staatskommissare und trotz des Ausnahmezustandes keine Ruhe und Ordnung.
In Bayern sind die Vertreter der Arbeiter jeden Tag in Gefahr, ihr Leben und ihr Eigentum zu verlieren, ihre Freiheit einzubüßen.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ich darf aus meiner eigenen Erfahrung einen Fall anführen.
Vor einer Versammlung wurde mir schon mitgeteilt: „Heute mußt du vorsichtig sein, sonst kann dir was-passieren; wir haben gehört, daß die Studenten etwas unternehmen wollen.
Es wurden dann unter anderem Zettel verteilt, auf denen geschrieben stand: Unterleitner, druck dich!
Verschwind, du Bazi!
Es kracht sonst heute.
Es lebe die Monarchie!
Hoch Ungarn!
Es lebe Kronprinz Rupprecht!
(Lebhafte Rufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
Solche Zettel werden in den Versammlungen verteilt.
So werden Personen gegen andere Personen aufgehetzt.
Aber keinen Staatskommissar findet man, der gegen diese, maß« lose Hetze einschreitet.
1 ((Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten: Dr. Schweyer lacht darüber!
Stürmische fortgesetzte Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten: Rechtsbrecher!
Raus!
Große Unruhe, Glocke „des Präsidenten.)
-'Vizepräsident 'Metrrch (Prenzlaü):.
Jch btttk M Nutzen H --,.
1 -1 5.
'.
-1.
2 1946 Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag den SO.
Januar 1 SS.
() Unterlegner, Abgeordneter: Obwohl die bürgerliche, die nationalistische Jugend in Bayern eine Hetze treibt, die geradezu unerhört ist, geschieht ihr nichts.
Aber die Versammlungen und Vereine der sozialistischen Jugend, der Arbeiterjugend, die sich kommunistisch nennt, werden aufgelöst und so das Dersammlunasrecht für diese Jugendlichen zerstört.
Erst vor einiger Zeit konnten wir lesen, daß den Jugendlichen unter 17 Jahren der Besuch des Wirtshauses verboten wird, daß die Jugendlichen keiner Organisation angehören dürfen, die irgendwie mit der Kommunistischen Partei zusammenhängt, die irgendwie kommunistische Ziele verfolgt.
Die Jugend darf in Bayern Organisationen angehören, die monarchistische Ziele verfolgen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Ader sie darf keiner Organisation angehören, die kommunistische Ziele verfolgt.
Dagegen sind Jugendliche bei der Einwohnerwehr, bei den Zeitfreiwilligen.
Gymnasiasten dürfen die Politik Bayerns entscheidend bestimmen, Gymnasiasten haben das Recht, in Bayern Politik zu treiben.
Aber die Arbeiterjugend wird verfolgt und in die Gefängnisse geworfen.
Noch ein Fall der letzten Zeit, der charakteristisch ist und den ich anführen muß.
Wir wollten von der Münchener Parteileitung unsern Genossen Fritz Adler sprechen lassen.
Er durfte, wie durch die Zeitungen bekannt ist, nicht sprechen in München.
Was v. Strathmann über Fritz Adler sprach, war klassisch für bayerische Verhältnisse und ganz im Geiste Pöhners und Kahrs.
Aber für uns als Bayern ist das, was V. Strathmann gestern sprach, doppelt interessant.
Wir haben nun erfahren, warum Adler die Einreiseerlaubnis verweigert wurde.
Herr Pöhner, der Münchener Polizeipräsident, hat nämlich dem Verbote, dessen Beschlußfassung drei Wochen dauerte, l ») keine Begründung beigegeben.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hatte wahrscheinlich in Regensburg und Erlangen anfragen müssen, ob Herr Adler nach München kommen darf.
Er hat dem Beschluß keine Begründung betgegeben, aber er hat eine Rechnung von 5, 20 Mark beigelegt.
Das ist bayerische Regierungspolitik.
Wenn aber Herr V. Strathmann und die bayerische Regierung Adler in Bayern nicht sprechen lassen, um die gesunkene Moral nicht noch mehr zu gefährden, so ist das einfach etwas Unerhörtes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Besonders Herr v. Strathmann hat kein Recht, vom „Meuchelmörder ''Adler zu sprechen, der in bezug auf menschliche Kultur und sittliche Charakterfestigkeit turmhoch über Herrn Strathmann steht.
(Zuruf rechts: Glauben Sie das )
Jawohl, das glaube ich!
Denn nach der Revolution waren es gerade die Kreise, denen Herr Strathmann angehört, die offen zum Meuchelmord au Kurt Eisuer aufforderten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Der Unterschied zwischen Kurt EiSner und dem damaligen Ministerpräsidenten Stürgk, den Adler erschossen hat, ist allerdings der, daß Stürgk einer der Hauptschuldigen an dem vtereinhalbjährigen Morden des Krieges war und daß er an der Niederknebelung seines Volkes den allerhervorragendsten Anteil hat, während EiSner das Morden des Weltkrieges beendete Md dem arbeitenden Bolle Freiheit brachte.
(Lachen rechts.)
Ja, Kurt EiSntt hat allerdings zu viel Recht und Freiheit gebracht, sonst wäre er nicht auf diese Weise ums Leben gekommen.
Es wäre die infernalische Hetze, die gegen (v) ihn getrieben wurde, verhindert worden.
Graf Arco, der fluchwürdige Mörder Etsners, wird natürlich von Herrn Strathmann zum Nationalhelden gestempelt, und der Verleidiger Atcos wurde in der letzten Zeit für seine treffliche Verteidigung zum Justizrat ernannt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er bekam den Titel Justizrat, obwohl dies eigentlich nach der Reichsverfaffung nicht mehr zulässig wäre.
Ich sage also: Herr v. Strathmann hat kein Recht davon zu sprechen, daß Fritz Adler dazu beitragen würde, die Moral des Volkes zu verderben.
Aber der bayerische Staat hat vor allem kein Recht, sich zum Richter über Fritz Adler auszuwerfen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der österreichische Staat hat Fritz Adler wieder in seine Ehren- und Staatsbürgerrechte eingesetzt.
Adler ist Nationalrat, Inhaber vieler Ehrenämter in seinem Vaterlande.
Für die bayerische Regierung können jedoch so verkommene Menschen nicht in Frage kommen; die dürfen im Freistaat Bayern nicht zum Volke sprechen.
Aber das versichere ich Sie, meine Herren: wenn auch die bayerische Regierung glaubt, Fritz Adler am Sprechen verhindern zu müssen, in den Herzen und Hirnen von Hunderttausenden und aber Hunderttausenden bayerischer Arbeiter wie der ganzen Welt wird der Name Fritz Adler in Liebe und Achtung weiter leben, wenn die Namen Strathmann, Kahr und Pöhner schon längst vergessen sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit und Zurufe rechts.)
—Sie können ja gegenteiliger Auffassung sein.
Herr Strathmann hat kein Recht, über Morde zu klagen, Strathmann, der Verteidiger einer Dynastie, die die Morde bis in die letzte Zeit in Gebrauch gehabt hat.
(Zuruf rechts: Was )
1 (D, —Jawohl, das habe ich gesagt!
Herr Strathmann erstrebt die Wiederherstellung der Wittelsbacherschen Hausmacht.
Wenn wir nur einen kleinen Blick auf die Geschichte dieser Wittelsbacher werfen, sehen wir, daß die Wittelsbacher Meuchelmorde und Morde schon öfter ausgeführt haben.
(Zumf rechts: Unerhört!)
Otto VIII.
von Wittelsbach ermordete wegen einer fehlgeschlagenen Brautwerbung den damaligen König Philipp.
(Zuruf rechts: In welchem Jahre )
—Soll ich Ihnen Geschschtsunterricht erteilm
(Heiterkeit und Zustimmung rechts.)
—Bitte!
Gut!
Es war am 21.
Juli 1208.
(Lebhafte Rufe rechts: 1208!
Große Heiterkeit.)
—Sie wollen doch diese Wittelsbacher, Sie berufen sich auf die ruhmreiche Geschichte des Hauses Wittelsbach, das mit Meuchelmord und Mord sich an der Macht gehalten und seine Macht vergrößert hat, des Hauses Wittelsbach, das Sie so über alles loben und wieder einsetzen wollen.
Auch die Klerikalen, die in Bayern herrschen, haben Morde ausgeführt, auch sie haben durch Morde ihre Macht gestützt.
Es konnte schon im 13.
Jahrhundert ein Dichter sagen: „wehe dem Tage, wehe der Nacht, wehe der feigen Zeit!
Ja, damals war es eine feige Zeit, als man um der Hausmacht willen, wegen des PrivatInteresses eines Herzogs Morde ausführte.
Dieselbe »Parteien, die für diese Kreise eintreten, stellen sich hin und wollen einen Sozialisten, der dieses unsägliche Morden nicht mehr mit ansehen konnte, und der in seinem eigenen Gewissen dann seine Wicht erfüllte, verurteilen Md wollen diesen Sozialisten als Verbrecher nicht in das Land hineinlassen.
So sieht Ihr wirkliches Gewissen aus!
Sie haben am allerwenigsten ein Recht, irgend jemand einen Vorwurf zu machen.
DonnerStagdenSO.
Januar Mi.
(U« terleit« tt.
Wgeordnettt.)
M In Bayern wird Fritz Adler nicht zugelassen; aber Verschwörungen werden in Bayern geduldet.
Es ist der bayerischen Regierung so gut wie mir bekannt, daß sich unter dem Namen „Torfgesellschaft Alpenland ''in der Kaulbachstraße, wenn sie nicht wieder ausgezogen sind, früher in der Galleriestraße, der Stab einer militärischen Organisation befindet.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist der Regierung so gut wie mir bekannt, daß die Ehrhardt-Brigade in Bayern ihre Leute untergebracht hat, daß sie einem Holzhändler das Geschäft abgekauft hat, um ihre Leute dort arbeiten zu lassen, angeblich in friedlicher Arbeit, in Wirklichkeit, um die Formation aufrechtzuerhalten, die man wahrhaftig nicht zum Schutze der Republik, sondern zu ganz anderen Zwecken braucht.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Pöhner hat auch, so sehr er es bestreitet und die bayerische Regierung die Stirn hat, durch eine raffinierte Schiebung die Tatsachen zu verdrehen, eine Organisation zur Beseitigung von Menschen ins Leben gerufen.
Sie besteht und arbeitet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Pöhner muß sich da allerdings der verwerflichsten Subjekte bedienen, die, wenn sie gegen ihn etwas unternehmen, sofort dem Richter übergeben werden, sofort in die Gefängnisse geworfen werden.
Das ist ja auch ganz erklärlich.
Ein Denunziant, ein Spitzel, wird nie ein anständiger Mensch sein, aber er ist gut für die Regierung Kahr-Pöhner.
Wenn er sich in den Dienst dieser Regierung stellt, wird er von ihr bezahlt und unterstützt; nur wenn er sich gegen die Regierung wendet, dann fliegt er sicher ins Gefängnis.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Sicherheit, von der hier viel die Rede war, hat auch die Unabhängige Sozialdemokratische Partei in (v) Bayern erfahren.
Es wurde in unserem Parteibureau eingebrochen, die Kartothekkarten wurden gestohlen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung wußte das, denn dieser Einbruch ist im Aufträge der Reichswehr erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichswehrsoldatcn haben in München diesen Einbruch verübt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Negierung weiß auch ganz genau, daß bei verschiedenen Haussuchungen und die Regierung ist dafür verantwortlich, nicht die untergeordneten Organe —, obwohl keine Gründe vorlagen, absichtlich nach allem möglichen gesucht wurde.
Wir habe »den Fall eines Genossen, um viele andere unerwähnt zu lassen, wo nach Gewehren gesucht wurde, und diese Gewehre, die dort gefunden werden sollten, wurden in Briefumschlägen und in allen möglichen kleinen Schubfächern, wo Liebesbriefe und sonst irgend etwas versteckt waren, gesucht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Angeblich hat man nach Waffen gesucht; in Wirklichkeit wollte man nur bespitzeln, wollte man nur sehen, welche Beziehungen der Mann unterhält.
Das ist die Sicherheit der Person, das ist die Sicherheit des Eigentums in Bayern, das ist die Sicherheit der Wohnung in Bayern.
Die Sicherheit der Person sehen wir aber ganz besonders bei der Antisemitenhetze.
Wir haben als unabhängige Sozialdemokraten gar nicht die Verpflichtung, die Juden, die Schieber und Wucherer sind, besonders zu verteidigen.
Wir bekämpfen sie alle, ob sie Christen oder Juden find, gleich.
Die bayerische Regierung aber benutzt die Juden, um ihr Regiment aufrechtzuerhalten, um das Volk irrezuführen, um die Massen von den wahren Schuldigen des heutigen Elends abzulenken.
(Sehr wahrl bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
19201921.

52.
Sitzung.
Die Regierung ist verantwortlich für die Hetzereien, die (0) in Bayern geduldet werden.
Sie arbeitet mit den Bayern zusammen kn friedlicher Brüderschaft.
Wenn ich sage, daß die bayerische Regierung den Antisemitismus offen unterstützt, so wird vielleicht der Herr Staatssekretär das nicht zugeben.
Das nehme ich ohne weiteres an; aber ich stelle fest, daß vor einigen Monaten eine Ausweisungsverfügung der Kammer des Innern in München mit dem Hakenkreuz versehen war.
Die sozialdemokratische Presse hat das öffentlich gebrandmarkt.
Die Regierung war nicht in der Lage, das zu widerlegen.
Das Antisemitenzeichen auf einem amtlichen Schriftstück wäre nicht einmal unter dem alten System, unter Ludwig III.
und Wilhelm II.
möglich gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute aber kann das geschehen.
Antisemitische Flugblätter.
werden in Bayern zu ungezählten Tausenden verbreitet, und dann wird zur Selbsthilfe gegen die Juden, zum Totschlag ganz öffentlich aufgefordert.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo ist die Regierung mit der Sicherheit der Person und der Garantie für Leben und Eigentum
Kein Staatsanwalt findet sich, der die Anklage wegen Aufreizung zum Klassenhaß erhebt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber die Flugblätter meiner Parteigenossen, die Flugblätter der Arbeiterorganisationen werden verboten, werden zensiert, ja, unsere Flugbattverteiler werden bestraft, die fliegen ins Gefängnis oder werden zu Geldstrafen verurteilt.
So wirkt sich in Bayern der Ausnahmezustand aus.
Nun haben wir schon sehr viel von Herrn Pöhner gehört.
Zur Charakteriflerung des Herrn Pöhner möchte ich, ohne auf den Fall selbst einzugehen, Ihnen nur zeigen, wie Herr Pöhner bei dem Verbot des „Schlosses Wetterstein ''argumentiert hat, damit Sie den Kunstkenner Pöhner, den Mann, der in Bayern, der vor allem in (i ) München über das geistige Leben entscheidet, in seiner ganzen Nacktheit sehen.
Es heißt da unter anderem: Der Rechtsanwalt, der Vertreter des Theaters, sagt zum Polizeipräsidenten: Unser Direktor hat ein eorxus clslioti, eine Stinkbombe, die gestern auf die Bühne geworfen wurde, zur Srelle; also war die Störung organisiert.
Es liegt ein strafbarer Nöttgungsverfuch vor, um die Theaterleiter und die Schauspieler zur Unterlassung der Aufführung zu nötigen.
Anerkennen der Herr Präsident, daß ein strafbares Vergehen auf seiten der Ruhestörer vorliegt
Präsident: Gewiß, es wurde nicht mit Operngläsern und Pralinss, es wurde zum Beispiel mit Kartoffeln geworfen, die ja Theaterbesucher sonst nicht bei sich zu führen pflegen.
Rechtsanwalt: Also war die Störung organisiert.
Es liegt ein strafbarer Nötigungsversuch vor, um die Theaterleiter und die Schauspieler zur Unterlassung der Aufführung zn nötigen
Präsident: Gewiß.
Dann heißt es weiter: Rechtsanwalt: Wir verlangen den Schutz, den die Polizei nach Gesetz und Verfassung uns schuldet.
Nach vier ungestörten Vorstellungen haben wir Sonntag Nachmittag geraume Zeit vor der Vorstellung die Polizeistation benachrichtigt, daß eine Sprengung der Vorstellung geplant ist.
Der Schutz blieb aus.
Präsident: Ja, dies ist richtig.
Es liegt ein Versehen vor.
Die Polizeistation unterließ es, die Polizeidirektion zu benachrichtigen.
Übrigens gibt es eine Zensur, die man nicht abschaffen kann, die Zensur der Öffentlichkeit.
20«; 1948111Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1921.
(Unterlettner »Abgeordneter.)
(ä.)
1 Rechtsanwalt: Die Zensur der Öffentlichkeit entschied in fünf Aufführungen für die Freiheit der Aufführung.
Präsident: Ich kenne das Theaterpublikum.
Rechtsanwalt: 1 Auch das Publikum der Münchener Kammerspiele
So heißt das Theater.
Präsident: Die Kammerspiele kenne ich nicht, im Theater war ich die letzten 15 Jahre überhaupt nur wenige Male, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) aber das Publikum kenne ich.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Rechtsanwalt: Darf ich fragen, woher
Präsident: Ja, ich war doch so lange Staatsanwalt.
Rechtsanwalt: Und
Präsident: Da kamen namentlich die eleganten Damen der Gesellschaft zu mir und wollten immer Zutrittskarten zu den Sittlichkeitsprozefsen.
Das Publikum in Theatern ist genau dasselbe, das die Sensationsprozesse anhört.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Rechtsanwalt: Die Kammerspiele haben das Publikum durch Strtndberg ausgeräuchert; vielleicht lernt man doch das Theaterpublikum im Theater besser kennen als im Bureau des Staatsanwalts.
Präsident: Jedenfalls haben Sie in Ihrem Hause für Ordnung zu sorgen, ebenso wie das Söller- oder Metzgerbräu-— das sind so Kneipen des niedrigsten Proletariats, die vergleicht der Polizeipräsident mit einem der ersten Theater in München!
der Präsident sagt: (L) 1 Jedenfalls haben Sie in Ihrem Hanse für Ordnung zu sorgen, ebenso wie das Söller- oder Metzgerbräu mit seinen Hausknechten.
Da nimmt man ein paar Leute mit Handschuhen Nr.
12, die nötigenfalls Ordnung schaffen.
Es ist Pflicht der Theaterleitung, für Hauspolizei zu sorgen.
Eventuell muß ich als Staatskommissar die Vorstellung verbieten oder sogar das Theater schließen.
Damit will ich mit der Vorlesung aufhören.
Wir haben von dem Präsidenten Pöhner durch diese Verhandlung ein Bild bekommen, wie er leibt und lebt.
Gegen die Ruhestörer wagt er nicht vorzugehen.
Ruhe und Ordnung kann er nicht aufrechterhalten.
Aber er kann das Stück verbieten, er kann das Theater schließen.
Er kann den größten Teil des Publikums einigen wenigen Radaubrüdern ausliefern.
Die freiheitlich gesinnte Bevölkerung Münchens, die dieses Stück sehen möchte, das dort künstlerisch gespielt wird, wird um diesen Kunstgenuß gebracht, weil es einigen Lümmels gefällt, dort Stinkbomben und Kartoffeln zu werfen.
Das ist die Ruhe und Ordnung und Sicherheit, Herr Reichsminister des Innern, die wir in Bayern haben.
Sie brauchen sich ja für die Frage nicht zu interessieren.
Wir haben in der letzten Zeit wieder eine Maßnahme der Regierung in Bayern erleben können.
Ein bedeutendes künstlerisches Stück, Tollere „Masse Mensch '', das von allen Kunstkennern als vortrefflich anerkannt wird, wird in Bayern verboten, weil die Partei des Herrn Strathmann, wenn ich nicht irre, den Antrag im Landtag eingebracht hat, daß dieses Stück nicht mehr aufgeführt werden dürfe.
Die 288 000 Stimmen, die die Partei des Herrn Strathmann auf sich vereinigt, unterdrücken die Million Stimmen der sozialistischen Arbeiterschaft.
Das ist die Regierung Kahr in Bayem, das ist die Arbeit der Staatskommissare in Bayem, die dazu berufen sind, Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten.
Da kann sich jeder ((y Einsichtige und auch die Reichsregierung die Frage vorlegen, ob mit diesen Maßnahmen die Ruhe und Ordnung in Bayern gesichert wird
In Wirklichkeit wird damit eine Verbitterung im Volke und unter der Arbeiterschaft erzeugt und eine Konfliktsstimmung geschaffen, was ja die Regierung Kahr gerade will, damit sie dann ihr Blutregiment vollenden kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie will provozieren, sie will die Arbeiterklasse herausfordern, damit sie dann wieder sagen kann, wie bet der Räterepublik: jetzt sehen wir, wohin sie es gebracht haben.
Angesehene Vereinigungen Münchens haben sich gegen die Knebelung und einseitige Handhabung des Versammlungsrechtes gewandt.
Die Regierung verhöhnt sie.
Die Regierung, die keinen Mut hat.
die Versammlungen der Arbeiter zu schützen, die keinen Mut hat, die freiheitlichen Theaterbühnen zu schützen, dieselbe Regierung ist nicht in der Lage, Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten, wenn es gegen die ländliche Bevölkerung geht.
Da lesen wir einen Bericht: In der Mühle in Weichshofen bei Dingelfingen nahmen Beamte der Landeswucherstelle mit Unterstützung von 15 Mann Polizeiwehr eine Untersuchung vor.
Auffallenderweise läutete unterdessen laut und vernehmlich eine Kirchenglocke.
Den Beamten sollte bald klar werden, was das zu bedeuten hatte.
Es war ein Sturmläuten.
Bald kamen auch Scharen von Dorfbewohnern angerückt.
Es kam zur Schlacht.
Die Polizeitruppen hatten sich in der Mühle verschanzt, die von den Weichshofenern mit Steinen beworfen wurde.
Die Polizeitmppen gaben Schreckschüsse ab.
Ein Revolverschuß aus den Reihen der Angreifer antwortete.
Es kam zum Sturmlauf, bei dessen Abwehr ein Poltzeibeamter (») einen Angreifer durch einen Schuß verletzte.
Nun drohten die Weichshofener, die Gewehre der Einwohnerwehr herbeizuholen.
Um ein nutzloses Blutvergießen zu verhindern, trat die PolizeiWehr den Rückzug an.
Also die Wucherbeamten werden von den Bauern vertrieben, sie müssen den Rückzug antreten, sie können in Bayern die schönsten Schlachten liefem, und Sie lesen in der ganzen bürgerlichen Presse Bayerns nichts von Unruhen, nichts von Unordnung, nichts von einem Aufstand, sondern Sie hören immer, daß durch die Staatskommissare und durch den Ausnahmezustand Bayern jetzt in schönster Ruhe lebt.
In Wirlichkeit arbeiten die Reaktionäre in Bayem in der gewissenlosesten Weise.
Sie scheuen vor keiner Machtprobe zurück, wie dieser eine Fall, der auch vermehrt werden könnte, beweist.
Da frage ich: wo sind die Staatskommissare, wo ist Herr Pöhner, der so schnell bei der Hand ist, gegen Arbeiter vorzugehen, wo ist die bayerische Regierung, wo sind da die Kräfte, die Ruhe und Ordnung halten wollen
Die Unsicherheit war in Bayern noch niemals größer als heute.
Auch dafür will ich anstatt vieler Beweise nur einen anführen.
In Gilching wohnt ein Parteigenosse unserer Partei, ein Schneidermeister.
Weil er Mitglied der Unabhängigen Sozialdemokratie ist, wurde ihm sein Gewehr genommen und wurde er aus der Einwohnerwehr des Dorfes ausgeschlossen.
Kurze Zeit darauf wurde auf sein Haus ein Feuerüberfall ausgeführt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zwölf Schüsse wurden hintereinander abgegeben und schlugen 5 Zentimeter über seinem Kopf in die Wand.
Der Mann ist Invalide und hat ein Holzbein.
Er wollte die Treppe heruntergehen, konnte es aber nicht und legte sich auf den Boden.
Seine Frau ging in den untersten 1 S49 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1921.
(Uuterleitner, Abgeordneter.)
kL) Stock des Hauses.
Als die Banditen merkten, daß sich jemand über die Treppe bewegte, wurde das Feuer nach unten verlegt und in die Küche hineinge, choffen.
(Hört!
hört!
und lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dem Hause wohnen ungefähr 10 bis 12 Personen, darunter alte Leute mit 70 Jahren und Kinder mit 6 bis 7 und noch weniger Jahren.
Das ganze Haus wurde in Schrecken versetzt und die Leute haben in dieser Nacht ungeheuer gelitten.
Aber keine Einwohnerwehr und keine Polizei hat sich gerührt, um diesen Mann zu schützen.
(Hört!
hört!
und lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat den Fall angezeigt.
Es geschah aber nichts.
Er wollte dann nach einigen Tagen die Läden seines Zimmers »nten zumachen.
Als er ans Fenster trat, fielen wieder Schüsse, die ganz knapp über ihm in die Wand gingen.
Darauf kam der Mann zu mir.
Ich ging ins Ministerium und erfuhr dann, daß für seine Sicherheit gar nichts gechehen war.
Er hat sich dann-selbst geholfen, indem er ich von dem Führer der Einwohnerwehr ein Gewehr geben ieß, und dann hat er sich gewehrt, und als man wieder auf ihn schießen wollte, hat er mit dem Gewehr zurückgeschossen.
Da wurde ihm nun der Vorwurf gemacht, daß er unvorsichtig schieße; (Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn eine Kugel wäre ins Dorf hineingeflogen.
So steht die Sicherheit in Bayern aus!
Der Mann hat mir dann erzählt, als er mit einem Freunde nachts nachhause ging der nicht bei unserer Partei, sondern bei der Mchrheitspartei ist —, sei wieder auf sie geschossen worden.
Überhaupt berichten die Leute dort, daß eine Schießerei stattfindet, die sie geradezu nervös macht.
Alles schießt, und wenn man auf keine Ziele schießt, schießt man in die (R) Luft, nur damit es kracht.
Das ist die Ruhe und Ordnung, das ist die Sicherheit, die wir in Bayern haben.
Aber kein Spitzel findet sich und kein Polizeipräsident und kein Staatskommissar, der hier nachsieht.
Bei den Versammlungen der Einwohnerwehren und bet den Versammlungen der Reaktionäre finden Sie keinen Bezirksamtmann und keinen Spitzel, der die Versammlungsberichte an den Polizeipräsidenten liefert.
Sie finden auch kein genaues Verzeichnis dieser Herren.
Wohl aber wird über die sozialistischen Betriebsräte ein genaues Verzeichnis bei Herrn Pöhner geführt.
Die Spitzel dieses Herrn kommen in die Betriebe zu den Unternehmern und erkundigen sich nach dem Leumund des Arbeiters, der Betriebsrat ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Besonders die Betriebsratsvorsitzenden werden ausgeschnüffelt.
In einem Falle im Reichswerk in München wurde von einem Spitzel Pöhners viermal nach dem Vorsitzenden des dortigen Betriebsrats gefragt, viermal kam der Beamte, um Auskunft darüber zu erhalten, was für ein Subjett dieser Betriebsrat wäre.
Er hat die Auskunft aus gewissen Gründen dort nicht erhalten.
In diesem Falle hat der Betriebsrat erfahren, daß dieser Herr da war.
Aber in den meisten Fällen erfahren die Arbeiter nicht, daß sich Spitzel bet dem Unternehmer erkundigen.
Schon dieser eine Fall beweist, mit welchem Raffinement die bayerische Polizei unter dem Ausnahmezustand arbeitet.
In München hat Herr Pöhner, der anscheinend sonst nichts zu tun hat, eine eigene Kartothek angelegt für die Abonnenten des Unabhängigen sozialdemokratischen Blattes „Der Kampf ''.
Diese Abonnenten sind bei Herrn Pöhner ganz genau registriert, und nach ihnen wird geforscht.
Sie können also bet dem Herrn Pöhner jederzeit Aufschluß über den Lebenslauf eines Abonnenten unserer Zeitung erhalten.
Das nennt sich Freistaat Bayern, das ist die (0) Republik Bayern.
(Abgeordneter Jaud: Es lebe Bayern!
Heiterkeit links.)
Vor einigen Tagen wurde uns wieder ein Fall bekannt.
Einer unserer Genossen wollte nach Tirol fahren, er wollte von Herrn Pöhner die Ausreiseerlaubnis haben.
Der Beamte nahm die Anmeldung an, auf einmal wird dem Manne mitgeteilt, daß die Ausreiseerlaubnis nach Tirol verweigert wird.
Als er sich erkundigte, warum, wird ihm gesagt, daß er damals bei den Versammlungen, die gegen die Nationalisten veranstaltet wurden, eine Resolution annehmen ließ, die wegen der Auslieferung der Kriegsverbrecher keine Provokationen dulden wollte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb wird ihm von Herrn Pöhner die Ausreise nach Tirol verweigert.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Briefe unserer Parteigenossen in den kleineren Orten werden geöffnet.
Ich will nur einen Fall anführen.
In Wetlheim werden regelmäßig die Briefe, die wir an unseren Vorsitzenden dort senden, vom dortigen Amtsrichter geöffnet unseren Genossen übergeben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Genosse bekommt die Briefe nicht selbst, sondern zuerst lieft sie das Gericht.
Das ist die Freiheit, die Sicherheit der Person in Bayern.
Wir haben vor einigen Monaten den Fall des Lehrers Niekisch zu beklagen gehabt, der auch ein Opfer dieses Ausnahmezustandes ist.
Der Lehrer Niekisch wurde seines Dienstes entlassen, weil er unabhängiger Sozialdemokrat ist und angeblich einmal an einer politischen Aktion beteiligt war, die dem bayerischen Staate geschadet habe.
In Wirklichkeit hat die Tätigkeit des Lehrers Niekisch dem bayerischen1Staate1sehr viel ge- (v) nützt, sonst wäre manches vorgekommen, 1 was Sie heute schwer bereuen würden.
Den Lehrer entläßt man aus dem Dienst, obwohl 40 000 gewerkschaftlich organisierte Arbeiter für ihn eintreten.
Die Regierung sagt: die Eltern wollen ihre Kinder dem Lehrer Niekisch nicht zur Erziehung übergeben; 40 000 gewerkschaftlich organisierte Arbeiter Augsburgs erklären, daß sie freudig ihre Kinder dem Lehrer Niekisch zur Erziehung übergeben.
Die Regierung Kahr-Pöhner kehrt sich nicht daran, Niekisch wird entlassen.
Seiner Frau hat man seit einigen Monaten das Gehalt entzogen, seine Frau und seine beiden Kinder können verhungern.
Aber auf der anderen Seite dürfen Monarchisten, die hohe Beamtenstellungen bekleiden, diese Stellungen mißbrauchen zur Agitation für die Königspartei.
Sie dürfen offen für die Königspartei in ihrem Amte werben, sie dürfen das Telephon des Amtes für die Königspartei zur Verfügung stellen, sie dürfen die Vervielfältigungsapparate, die Schreibmaschinen benutzen, um für die Köntgspartei zu arbeiten.
Das ist das Recht, das ist der schöne Zustand, den wir in Bayern haben, und damit ja nichts fehlt von den ganzen Unterdrückungen während des Krieges, üben die Staatskommissare die Schutzhast in ausgiebigster Weise aus.
Es sind die Fälle Ochel, von Düsseldorf usw.
angeführt worden, in denen wir uns vollkommen solidarisch erklären mit den Erklärungen, die dazu abgegeben wurden.
Aber einen Fall muß ich erwähnen, der typisch ist dafür, wie in Bayern Staatsbürger und Staatsbürgerinnen behandelt werden.
Die Frau Klingelhöfer, deren Mann zu fünfeinhalb Jahren Festung verurteilt wurde, ist darüber schwer erkrankt.
Sie wollte nun ihrem Manne zu Hilfe kommen.
Sie war vielleicht etwas überheblich, hat die Form etwas überschritten und deshalb hat sie Herr Kahr, Herr Pöhner, '66 KSO Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag dm 20.
Januar iS21.
(Unterleitner, Abgeordneter.)
M und Herr Müller (Meiningen) damals in Schutzhaft nehmen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu wird mir unter anderem folgendes geschrieben: Welche menschlichen Tragödien sich bei dieser Sozialistenhetze abspielen, läßt sich nicht beschreiben.
Unser Genosse Klingelhöfer hat k Vr Jahre Festungshaft zu verbüßen.
Seine Frau, die sich über das Schicksal ihres Mannes aufs äußerste erregte und beunruhigte, hat sich mißliebig gemacht.
Darauf erließ der Polizeipräsident von München als Staatskommiffar eine Verfügung, daß sie vorläufig auf drei Monate in Schutzhaft zu nehmen sei.
(Entrüstete Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Pfui!)
Es kommt noch besser!
Nach einiger Zeit wurde sie zum allgemeinen Erstaunen vor Ablauf der drei Monate in Freiheit gesetzt.
Es stellte sich heraus, daß sie infolge ihres Nervenleidens in der Schutzhaft durch das Liegen auf der Holzpritsche schwer erkrankt war, so daß sich Lähmungen an beiden Füßen zeigen.
Die unglückliche Frau liegt jetzt in Gips vollständig bewegungslos undschwerkrankdarnieder.
(Erneute Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Pfui!)
Der Ehemann, der sich in Ehrenhaft befindet, hat dev Antrag gestellt, ihn nach München ins Polizeigefängnis zu bringen, damit er unter polizeilicher Bewachung seine Frau besuchen und dringende Anordnungen über den Verkauf von Möbeln geben kann, damit die äußerste Not abgewendet wird.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
(Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Pfui!)
(L) Die Frau kann zugrunde gehen.
Das ist bayerische Gerechtigkeit!
(Erregte Rufe und Gegenrufe zwischen den Unabhängigen Sozialdemokraten und der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter Ledebour: Sie sind ja ein ganz schamloser Kerl, wenn Sie diese Nichtswürdigkeiten unterstützen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich bitte um Ruhe!
Unterleitner, Abgeordneter: Nun müssen wir auch einmal die Tätigkeit und die Einrichtung der Bolksgerichte etwas beleuchten.
Wenn gestern von Herrn Emminger ausgeführt wurde, daß unser Antrag nicht die Aufhebung der Volksgerichte einschließe, so werden wir den Antrag dahin ergänzen.
Es ist aber selbstverständlich, daß die Bolksgerichte mit dem Ausnahmezustand in Bayern zusammenhängen, daß sie zu ihnen gehören, daß sie Ausnahmegerichte sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sage ich nicht allein, sondern das hat der Vater dieses Ausnahmegerichts selbst gesagt.
Wenn angeführt wurde, daß die Volksgerichte unter der Regierung Kurt Eisners eingesetzt worden seien, so ist das falsch, es.
ist eine Irreführung.
Ich darf dabei den Justizminister Müller (Meiningen) anführen, der die Bolksgerichte als notwendig begründete und dabei folgendes ausführte: Die Verordnung über die Volksgerichte vom 24.
Januar 1919 damit meint er die Volksgerichte unter Kurt Eisner ist eine Notverordnung.
Sie regelt die gerichtlichen Maßnahmen bei inneren Unruhen nicht erschöpfend.
Ein besonders fühlbarer Mangel ist es, daß sie sich gerade auf Hochverrat nicht erstreckt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das war es also, was die Volksgerichte Eisners von den Oy heutigen Volksgerichten unterscheidet.
Trotzdem wird immer wieder behauptet, daß die Völlsgerichte von Eisner eingesetzt wurden.
Ich erinnere mich noch sehr gut der Debatten im Ministerrat, wo wir über die Volksgerichte verhandelt haben.
Es war kein Gedanke daran, die Volksgerichte in dem Sinne anzuwenden, wie sie heute angewendet werden.
Hätten wir sie so angewendet, dann säße mancher der Reaktionäre heute nicht mehr in der Freiheit.
Dann wäre er schon längst hinter Kerkermauern verschwunden.
Aber der Justtzminister Müller (Meiningen) hat damals mit aller Offenheit zugegeben, was er mit den Volksgerichten beabsichtigt und welche Wirkungen sie haben.
Er sagte in seiner Begründung, daß der wesentliche Grundsatz der Volksgerichte ist, von den Förmlichkeiten des ordentlichen Strafverfahrens zu entbinden, die prozeßrechtlichen Vorschriften außer Wirksamkeit zu setzen, die Möglichkeit der Beschlagnahme auszudehnen, die Durchsuchung, Verhaftung, die vorläufige Festnahme usw.
zu erweitern.
Der Staatsanwalt kann diese Festnahmen, Verhaftungen, Durchsuchungen ohne jede Einschränkung vornehmen.
Es gibt kein Beschwerderecht gegen die Anordnung des Staatsanwalts, es gibt so führte er aus keine Anklageschrift des Staatsanwalts, keine Erlassung eines Beschlusses über die Eröffnung des Hauptverfahrens.
Der Verteidiger hat kein vorbehaltloses Recht der Akteneinstcht.
Alle Rechtsmittel sind ausgeschlossen.
Es gibt keine Wiederaufnahme des Verfahrens.
Das Todesurteil wird innerhalb 24 Stunden vollstreckt, und ein Begnadigungsgesuch ist ohne aufschiebende Wirkung.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Volksgerichte in Bayern haben ihre Arbeit zur Zufriedenheit der bayerischen Reaktionäre verrichtet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am 20.
Februar 1920 konnte die „Bayerische Staats- 00 zeitung '', das amtliche Organ, berichten, daß die Gesamtzahl der bis jetzt anhängig gemachten Strafprozesse in Bayern allein hören Sie!
5352 beträgt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und erledigt waren damals 5233.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So rasch haben die Volksgerichte gearbeitet!
Nun möchte ich einen Juristen fragen, ob es in dieser kurzen Zeit möglich war, 5233 Prozesse sachkundig durchzuführen.
Die 25 Volksgerichte, die wir in Bayern haben, sind keine Organe des Rechts, sondern sie schützen nur eine verbrecherische Regierung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie geben nicht die geringste Rechtsgarantie.
Dadurch, daß keine Wiederaufnahme des Verfahrens stattfinden kann, treten nicht die Vorteile ein, die Herr Kollege Emminger schilderte, sondern dadurch wird der Richter zum unfehlbaren Gotte gemacht.
Die Rtchtersprüche, die er fällt, sind dann unanfechtbar, und daher braucht er es mit der Untersuchung nicht so genau zu nehmen.
Ich werde ja im Laufe meiner Ausführungen auf die Objektivität der Volksgerichte eingehen, und da bezweifle ich sehr stark die Ausführungen des Herrn Kollegen Emminger, der glaubte, daß die Staatsanwälte und Richter in Bayern nicht immer wüßten, daß sie ungerecht urteilen.
Ich habe die Gerichtsverhandlung gegen Lewine mitgemacht.
Da hat der Staatsanwalt offen gesagt: „Ja, Sie als Verteidiger können diese Einwendungen machen; aber wir haben die Staatsgewalt in Händen, wir haben die Macht und üben sie aus.
Der heutige Staat muß geschützt werden.
Unter diesem Gesichtswinkel werden die Urteile gefällt.
Auf jeden Fall die bestehende Ordnung zu schützen, auch wenn es gegen Recht und Gerechtigkeit verstößt, das ist rsbi lULterleltner, Abgeordneter.)
die Grundlage, auf der die Volksgerichte ihre Urteile fällen.
Wir haben wiederholt als Unabhängige Sozialdemokraten die Aufhebung der Dolksgerichte gefordert, und zwar mit der Begründung, wie wir sie hier geben, und da war es interessant, daß selbst der Herr Vorsitzende des Ausschusses für Verfassungsfragen im bayerischen Landtage zugeben mußte, daß die Volksgerichte merkwürdigerweise nur gegen links vorgingen, niemals gegen rechts.
Das sagt selbst ein bürgerlicher Vorsitzender des Verfassungsausschusf es.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben als Partei bei den Volksgerichten nur Nutzen gehabt; das können wir hier offen aussprechen.
Denn unter der Tätigkeit der Volksgerichte sind die Stimmen unserer Wähler rasend angeschwollen.
Wir haben die Münchener Stadtratswahlen, die Gemeinde- und Kreisratswahlen unter dem Eindruck der Volksgertchtsurteile durchgeführt.
Wir hätten also, wenn wir parteipolitische Interessen verfolgten, gar keinen Grund, die Volksgerichte aufzuheben, im Gegenteil, sie wirken ja nur für unsere Partei.
Hervorragende Zuristen haben sich gegen das Bestehen der Dolksgerichte ausgesprochen.
Der Rechtsanwalt Dr. Robert Theilhaber hat bei Bekanntgabe der Volksgerichte einen scharfen Protest gegen die Einführung dieser Volksgerichte erlaffen.
Herr Justizrat Bernstein hat in den „Münchener Neuesten Nachrichten ''sich mit aller Schärfe gegen die Volksgerichte gewandt.
Nun haben wir allerdings das Bild, daß unfere bürgerlichen Demokraten, die eigentlich gegen dieses Ausnahmerecht sein müßten diese beiden Rechtsanwälte sind Demokraten in ihrer Ansicht zersplittert sind, daß ein Teil der bürgerlichen Demokraten gegen dieses Ausnahmerecht ist, daß aber ein.

anderer natürlich mit diesem Ausnahmezustand einver standen ist.
Da haben die bürgerlichen Demokraten gefordert, daß wenigstens Rechtsmittel gegen das Dolksgericht gegeben würden.
Das hat Herr Müller (Meiningen) abgelehnt mit dem Hinweis auf die Verfassung, obwohl man im Reichstag gesagt habe: die Volksgerichte haben mit der Verfassung gar nichts zu tun.
Herr Müller (Meiningen) hat damals gesagt: Auf Grund des Art.
170 der Reichsverfassung darf keine Änderung bei den Volksgerichten getroffen werden.
Wir dürfen an dem summarischen Verfahren keine Änderung vornehmen.
Sowie wir eine treffen würden, würden wir das Recht zu einem solchen summarischen Verfahren sofort verlieren.
Also er weiß ganz genau, daß die heutigen Volksgerichte im Widerspruch zu der Verfassung stehen.
(Rufe rechts: Schluß!)
Ich werde Schluß machen, wayn es mir gefällt.
Wir haben ein Interesse daran, daß die Mißstände in Bayern hier einmal im Reichstag zur Sprache kommen, und wenn das Ihnen unangenehm-ist, so können Sie ja hinausgehen; im übrigen beweist es nur, was die Herren für ein Interesse daran haben, daß die Republik geschützt wird und die demokratischen Grundsätze gewahrt werden.
Sie können wohl die Redner Ihrer Partei anhören, aber wenn wir als Sozialisten unsere Rechte, die Rechte der Arbeiter verteidigen, dann brüllen Sie, wie dumme Esel, Schluß.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ich werde weiterreden und mich nicht beirren lassen.
Im übrigen beweist Ihr Verhalten nur Ihr böses Gewissen, beweist, daß wir im Recht sind und daß Sie sich nicht anders zu verteidigen wissen als mit diesen niedrigen Mitteln.
Rechtlich möchte ich zu diesen Volksgerichten folgendes M) ausführen, damit auch die juristischen Argumente, die der Herr Staatsanwalt Emminger vorgebracht hat, widerlegt werden können.
Herr Kollege Emminger hat sich hauptsächlich auf die Rechtsfragen beschränkt.
Es hat nicht der Politiker der Bayerischen Volrspartet, Herr Dr. Heim, gesprochen, sondern man hat Herrn Dr. Emminger vorgeschoben, um das ganze Gebiet zu verschieben; aber wenn es darauf ankommt, dann können auch wir unsere Politik danach einstellen.
Bedeutende Juristen sind mit mir einer Meinung, daß eine der wichtigsten Errungenschaften der Neuzeit die Rechtseiuheit des Reiches ist.
(Zuruf rechts: Der Revolution!)
Nicht der Revolution, sondern ich habe ausdrücklich gesagt „der neuzeitlichen Entwicklung ''; denn das war auch vor der Revolution schon angewandt und durchgeführt.
Eine der wichtigsten Errungenschaften der neuen Zeit ist die Rechtseinheit des Reichs im Strafrecht und in der Gerichtsverfassung sowie im ganzen Gerichtsverfahren.
Darauf waren wir stolz, daß das endlich einmal durchgeführt wurde.
Dieser Grundsatz ist wiederum von der Reichsverfassung vom 11.
August 1919 ausdrücklich angenommen worden.
Das Einführungsgesetz vom Reichsstrafgesetzbuch bestimmt, daß es kein gültiges Landesrecht geben kann, das dem Reichsstrafgesetz widerspricht.
Dasselbe ist im Z 6 des Etnführungsgesetzes zur Strafprozeßordnung für das Strafprozeßrecht bestimmt.
Das Gertchtsverfassungsgesetz bestimmt in § 16, daß außerdem Gerichte unstatthaft sind.
Niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden.
Das geschieht in Bayern tagtäglich durch die Volksgertchte.
Außerdem würden nur Kriegsgerichte und Standrecht gelten.
Alle diese Bestimmungen haben bis zum Jahre 1919 auch für Bayern als Selbstverständlichkeit gegolten.
Seitdem allerdings ist Bayern immer tiefer gesunken, hat Bayern der Reaktion immer mehr in den Sattel ge- (v) holfen, (sehr wahr!
bet den Unabhängen Sozialdemokraten.)
und die Einrichtungen, die ursprünglich als freiheitlich gedacht waren, in einer Weise ausgestaltet, daß sie zu Organen einer öffentlichen Klassenjustiz geworden sind.
Es handelt sich bei diefem Rechtsbruch und bei der Gefährdung der Rechtseinheit, abgesehen von anderen Maßnahmen, wie Verordnungen, die die bayerische Regierung erläßt, ganz besonders um die Volksgerichte.
Sie wurden eingeführt von der Koalitionsregierung Hoffmann, wie zugegeben werden soll, aber nicht von Hoffmann allein, sondern unter dem Drucke der bayerischen Reaktion, der Regierung Hoffmann damals abgezwungen.
Sie wurden bei der Aufhebung der Standgerichte damals eingeführt, können also durch die oben erwähnten Ausnahmen des § 16 des Gerichtsverfassungsgesetzes keinesfalls gerechtfertigt werden, Herr Kollege Emminger.
Durch die bayerischen Volksgerichte vom 12.
Juli 1919 wurde das Reichsrecht verletzt und damit offensichtlich die Volksgerichte zu Ausnahmegerichten gestempelt.
Das ganze Gesetz, wie es das Bolksgerichtgesetz darstellt, ist ein Ausnahmegesetz, das dem Reichsrecht offen widerspricht.
Ingesetzlich sind vor allem die Einrichtungen, die ich jetzt m besonderen aufführe.
Wir haben die Pflicht, das hier estzustellen, wenn auch der Reichstag darüber vielleicht in Inruhe gerät.
1.
Die Volksgerichte sind besetzt mit zwei Brrufsrichiern und drei Laien.
Diese Laien werden aber nicht und das ist für den Sinn der ganzen Entwicklung ungemein wichtig ausgelost, sondern vom Präsidenten des Oberlandesgerichts und vier Mitgliedern des Kreistags gewählt, das heißt ernannt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1952 Reichstag.
52 Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1921.
(Unterleitner, Abgeordneter.)
() Die Grundlage der Rechtspflege, daß Laienbeisitzer niemals ausgewählt, sondern nur ausgelost werden dürfen, damit alle Klaffen und Berufe gleichmäßig vertreten sind und eine Klaffenjustiz unmöglich ist, ist damit in offenem Widerspruch zum Reichsrecht durchbrochen.
Oberlandesgerichtspräsidenten pflegen selten Anhänger der sozialistischen oder auch nur einer freiheitlichen Richtung im Volke zu sein.
Man kann sich also vorstellen, nach welchen Gesichtspunkten die Beisitzer ausgewählt werden, und da die Volksgerichte alle politischen Delikte, wie Hochverrat, Landesverrat, Bandenbildung, Widerstand gegen die Staatsgewalt, die meisten Vergehen gegen die öffentliche Ordnung abzuurteilen haben, ist die politische Gesinnung der Beisitzer von entscheidender Bedeutung.
Ob Klassenjustiz getrieben wird oder nicht, das zeigt sich bei diesem Verhalten der Beisitzer.
Nun will ich damit nicht sagen, daß alle Beisitzer der bayerischen Volksgerichte eine reaktionäre Gesinnung haben.
Aber daß die Beteiligung der Mitglieder meiner Partei, der Unabhängigen ozialdemokratischen Partei, verschwindend gering ist, verseht sich bet der in Bayern herrschenden Strömung ganz von selbst.
Manche Beisitzer stehen dem Ringen der Arbeiterklasse nicht nur ganz verständnislos gegenüber, sondern sie können auch nur in den seltensten Fällen die Ausgabe begreifen, die ihnen gestellt ist.
So wurde ja hier der Fall aus Augsburg von meinem Parteifreunde Soldmann erwähnt, wo bei einem Hochverratsprozeß ein Beisitzer bei einer Verhandlung einschlief, in der eine Festungshaft von sieben Jahren beantragt wurde.
2.
1 Den Volksgerichten ist der größte Teil derjenigen Verbrechen übertragen, welche vor die Schwurgerichte gehören würden.
Damit sind die Angeklagten ihrem gesetzlichen Richter entzogen, und das ist für uns das Entscheidende.
Es ist deshalb klar, daß nur die Schwurgerichten eine wirkliche Volksjustiz darstellen können, obwohl (s) wir auch als Sozialisten gegenüber den heutigen Schwurgerichte unsere Vorbehalte machen.
Gerade bei politischen Anklagen schwerer Natur, wie sie seit Mai 1919 zu Hunderten gegen Sozialisten erhoben worden sind, wäre es natürlich von größter Bedeutung gewesen, die wirkliche Volksjustiz kennen zu lernen.
Statt dessen hat man diese zahllosen Prozesse wegen Landfriedensbruch, wie sie besonders in Hof nach dem Kapp-Putsch gegen Sozialisten anhängig gemacht wurden, der wirklichen Volksjustiz entzogen und zwei Berufsrichter und drei ausgewählte Laienrichter damit betraut.
Daß damit eine schwere Verletzung der Rechtseinheit gegeben ist, brauche ich hier nicht weiter auszuführen.
3.
1 Gegen die Urteile der Bolksgerichte ist überhaupt kein Rechtsmittel zulässig, wie ich schon ausführte, nicht einmal die Wiederaufnahme des Verfahrens.
Das Verfahren ist kurz und einfach, selbstverständlich auf Kosten der Qualität der Urteile; denn es ist zur Genüge erwiesen, daß die Jdealrichter, die mit Selbstherrlichkeit ausgestattet sind und daraus eine erhöhte Verantwortlichkeit ableiten wollen, sehr gering an Zahl sind, nur in den seltensten Fällen dieser gewaltigen Aufgabe gewachsen sind.
In der Mehrzahl der Fälle benutzt der Durchschnittsrichter die Sicherheit, daß sein Urteil von keiner Seite nachgeprüft und geändert werden kann, dazu, die Urteilsbegründung möglichst kurz und schematisch zu halten, um sich unnötige Arbeit zu ersparen.
Die von unserer Partei immer wieder erhobene Forderung, daß gegen die Strafkammerurteile Berufung zugelassen werden muß, soll nach dem neuen Entwurf einer Strafprozeßordnung jetzt endlich verwirklicht werden.
Das Reich erkennt also an, daß wir durch das Gertchtsverfassungsgesetz und die Strafprozeßordnung den Rechtszustand verbessern müssen.
In Bayern hat man dagegen selbst die Revision, die gegen die Urteile der Strafkammern und Schwurgerichte zulässig wäre, ausgeschaltet, indem man den Urteilen der Volksgerichte (O) die Unanfechtbarkeit zugestand.
Ich mache diese.
Ausführungen hauptsächlich für die Reichsregierung.
Es gehört schon eine hervorragende juristische Spitzfindigkeit dazu, wenn jemand versuchen wollte, abzuleugnen, daß damit die Rechtseinheit vollständig vernichtet ist.
Der Herr Kollege Emminger hat das ja bekanntlich versucht.
Die Volksgerichte haben wegen politischer Vergehen zahlreiche Strafen von 4, 6 und 7 Jahren Zuchthaus, von 5, 7 und 10 Jahren Festungshaft ausgesprochen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Noch im Jahre 1920 hat das Volksgericht Würzburg einen Genossen wegen Teilnahme an den Bestrebungen der Räterepublik zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt.
Die Entschuldigung für die Bluturteile der Standgerichte und Volksgerichte, daß die politische Erregung zu unerhört schweren Strafen geführt habe, fällt bei diesen Urteilen vollkommen weg.
Solche Urteile wären einfach unmöglich, wenn die Richter nicht wüßten, daß die Urteile unanfechtbar sind, daß sie tun können, was sie wollen.
Ich will natürlich objektiv auch anerkennen, daß einzelne Richter des Volksgerichts das Bestreben haben, wirkliche Volksjustiz zu treiben.
Aber das ganze System und hierauf kommt es für uns an ist eben nicht nur ungesetzlich, sondern grundsätzlich falsch.
DiebayerischenVolksgerichte stndtatsächlich aller Garantien beraubt, die das Reichsrecht dem Angeklagten zugesteht.
Ihr Prinzip ist -kurzund endgültig.
Das bedeutet aber in der Praxis, daß der Angeklagte der Möglichkeit einer wirklichen Verteidigung beraubt ist.
Wir haben verschiedene Fälle gerade bei den Volksgerichten erlebt, die bezeichnend find für die Justiz der Volksgerichte.
Ein Arbeiter, der nichts Wetter getan hatte als seine Tätigkeit als Drucker der „Münchener Neuesten Nachrichten ''fortzusetzen während der Räterepublik, als das Blatt als Mitteilungsblatt des Vollzugsrats erschien, erhielt wegen Beihilfe zum Hoch- () verrat ein Jahr und drei Monate Festung.
Am furchtbarsten und für die Familien der Betroffenen geradezu verheerend wirkend waren die Zuchthausurteile.
Ganz unwissende Leute sind zu längeren Zuchthausstrafen verurteilt worden.
Daß die Bolksgerichte eine einseitige Klassenjustiz treiben, haben sie beim Kapp-Putsch bewiesen.
Beim Kapp-Putsch entfaltete sich die bayerische Klassenjustiz in ihrer vollsten Blüte.
Jeder, der damals Beobachtungen machen konnte, bemerkte, daß die Bestrebungen der Hochverräter von rechts in Bayern von gewissen Kreisen, besonders von höheren und allerhöchsten Herrschaften, geradezu begeistert unterstützt worden sind.
Zeitungen haben Lobreden auf Kapp gebracht und zur Unterstützung aufgefordert.
Reaktionäre und antisemitische Flugblätter sind verbreitet worden.
Beamte haben sich in öffentlichen Reden für Kapp ausgesprochen.
Eine vollständig organisierte Vorbereitung zum Umsturz durch die Kapp-Anhänger wurde aufgedeckt und die Originaldokumente, die damals in der sozialistischen Presse veröffentlicht wurden, haben der bayerischen Justiz keine Gelegenheit gegeben, dagegen einzuschreiten.
Statt dessen aber wurden in Regensburg und Hof, in der Oberpfalz und Oberftanken Arbeiter mit allen Mitteln, die die bayerischen Volksgerichte zur Verfügung haben, verfolgt und in die Gefängnisse geworfen, Arbeiter, die zum Schutz der Republik damals zu den Waffen geeilt sind.
Das Bolksgericht in Bayreuth hat sich dabei besonders ausgezeichnet, und es wird auch in Zukunft genau in demselben Geiste weiter urteilen, wenn der Reichstag hier nicht ein Machtwort spricht, wenn der Reichstag hier1nicht1endlich einmal diesem Treiben Einhalt gebietet.
Das Volksgericht von Hof, das vorsichtshalber damals in den Kapp-Tagen nach Bayreuth verlegt wurde, begann mit einer systematischen Reichstag.
52 Sitzung.
Donnerstag dm 80.
Januar 1921.
11953 (Unterlettner, Abgeordneter.)
I (4) Verfolgung von Sozialisten in einem Zeitpunkt, in dem die Regierung ihren mangelnden Willen oder ihre mangelnde Fähigkeit, die Veranstalter und Freunde des KappUnternehmens zu verfolgen, ganz offen gezeigt hat.
In Regensburg fand gleich zu Anfang eine Verhandlung wegen Landfriedensbruchs gegen 44 Personen statt.
Keinen Kappisten hat man in Bayern irgendwie schlecht behandelt oder angegriffen, aber mit einem Schlage 44 Arbeiter.
Das Volksgcrichterhängte unzählige Monate Gefängnis wegen Landfriedensbruchs und Bandenbildung gegen diejenigen Arbeiter, die gewagt hatten, die geheiligte Einwohnerwehr zu entwaffnen, weil sie mit Recht angenommen hatten, daß von dieser eine Unterstützung des Hochverrats von Kapp und Lüttwitz zu fürchten sei.
Alle diese Handlungen wurden im guten Glauben der Arbeiter, daß die Reichsregierung selbst zur Abwehr des Kapp-Putsches aufgerufen habe, und daß daher ihre Handlungen rechtmäßig seien, begangen.
Trotzdem wurden damals in Bayreuth 260 oder 250 Arbeiter abgeurteilt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) von denen nur ein kleiner Teil freigesprochen würbe.
Einzelne wurden sogar zu Gefängnisstrafen von 10 bis 12 Monaten verurteilt.
Langjährige Führer unserer Bewegung, die zum Widerstand gegen Kapp und zur Entwaffnung der Reaktionäre beigetragen haben, die es verstanden hatten, die erregten Arbeiter im Zaume zu halten und von planloser Gewalttat abzuhalten, büßten das Eintreten für die Verfassung mit Gefängnis, auch heute noch!
Erst letzthin ist mir ein Fall mitgeteilt worden, daß ein Arbeiter, der anläßlich des Kapp-Putsches verhaftet wurde, sich heute noch im Gefängnis befinde.
Mit welcher Frechheit die Reaktionäre hierbei zu Werke gehen, kann ein Vorfall, den ich nicht unerwähnt lassen, will, beweisen.
In diefem Fall handelt es sich (») um einen Amtsrichter in Hof, der sich ganz offen zu Kapp bekannt hatte nnd nachher über die Arbeiter, die sich für die Regierung erhoben hatten, die schwersten Urteile verhängte.
Der Mann erfreut sich heute noch seiner Würde und seines Amtes, er ist heute noch eine angesehene Person, während Arbeiter und ihre Familien ins schwerste Unglück gestürzt wurden.
Aber damit es nicht heißt, daß ich die Dinge als Parteimann betrachte, will ich darauf hinweisen, daß der Vorsitzende eines Gerichts selber zugeben mußte, daß die bayerischenBolksgerichteKlaffenjustiz treiben, das heißt, daß sie einseitig urteilen.
Der Vorsitzende dieses Gerichts führte aus: „Es ist bedauerlich und unverständlich, daß man Lüttwitz nicht gleich verhaftet und verurteilt hat.
Das kann aber das Gericht nicht hindern, nach bestem Recht und Gewissen eine von der Staatsanwaltschaft gemachte Anzeige zu verfolgen, wenn diese zufällig einen Angehörigen einer linksstehenden Partei berührt.
Der Gerichtshof drückte aber doch der Staatsanwaltschaft gegenüber seine Verwunderung aus, daß diese mit Anzeigen gegen rechtsstehende Elemente die sich der gleichen Vergehen wie der Angeklagte schuldig gemacht haben, gar so sparsam sei.
Hier spricht also ein bayerischer Richter selbst offen aus, daß die bayerische Justiz einseitig vorgehe.
Das haben auch die anderen Fälle, die uns bekannt geworden sind, bewiesen.
Wir haben schon öfter Verschwörungen der Konterrevolutionäre aufgedeckt, wir haben aufgedeckt, daß Offiziere der Sicherheitswehr, der Zeitfreiwilligen Listen führen; es ist nichts geschehen.
Aber ein jugendlicher Kommunist von 18 Jahren ist in das Gefängnis geworfen worden, weil man bei ihm ein Verzeichnis von Personen gefunden hat, die angeblich bei der nächsten Räterepublik belästigt werden sollen.
Wir haben noch ein besonderes Kapitel, das nicht übergangen werden darf, das sind die Ausweisungsverordnungen der bayerische« Regierung, eine beliebte (0) Schikane, deren sie sich bedient, um einseitig gegen bestimmte Kreise des Volkes vorzugehen.
Auch hier wird die Reichsverfassung offensichtlich durchbrochen.
Auch hier wollen wir die Sache weniger juristisch als politisch betrachten.
In der Reichsverfassung heißt es: Alle Deutschen genießen Freizügigkeit im ganzen Reiche.
Jeder hat das Recht sich an beliebigem Orte des Reichs, aufzuhalten und niederzulassen.
Einschränkungen bedürfen eines Reichsgesetzes.
Aber nicht einer bayerischen Verordnung!
Der Art.
110 der Reichsverfaffung sagt: Jeder Angehörige eines Landes ist zugleich Reichsangehöriger.
So lautet zwar die Verfassung, aber die Regierung KahrPöhner ist ganz anderer Meinung.
Die Ausländerverordnung, mit der die Regierung Kahr ihre segensreiche Tätigkeit eröffnet hat, würde in der ganzen zivilisierten Welt, wenn sie nur besser bekannt würde in der letzten Zeit -ist sie, glaube ich, sogar noch verschärft worden ein Gelächter erregen.
Vorläufig hat sie nur erreicht, daß sie den Haß derjenigen erregt hat, die davon betroffen wurden.
Die Verordnung ist leider nicht so bekannt geworden.
Ohne Rücksicht auf das Reich und auf etwaige Vergeltungsmaßregeln des Auslandes hat die bayerische Regierung eigenmächtig und das wäre ein Kapitel für das Reichsmtnisterium des Äußern bestimmt, daß jeder Ausländer, der nicht vor dem 1.
August 1914 seinen Wohnsitz in Bayern gehabt hat, von den Staatskommiffaren ohne weiteres ausgewiesen werden kann.
Er kann sich zwar bei den vorgesetzten Verwaltungsbehörden oder, wenn die Ausweisung wegen Staatsgefährlichkeit erfolgt, beim Landgericht beschweren, aber die Entscheidung darüber liegt tatsächlich in der Hand der Gesinnungsgenossen der Staatskommissare, und darum sind auch die Aussichten, daß eine Beschwerde entsprechend behandelt wird, äußerst gering, und die Ausweisung ist sicher, wenn sie einmal von Herrn Pöhner ausgesprochen worden ist.
Vor allem aber ist bei dieser Ausweisungsverordnung verwerflich, daß sie keine aufschiebende Wirkung hat, daß der Betreffende auf alle Fälle sofort Bayern verlassen muß, und daß es sich vielfach um Arbeiter, vielfach um arme Leute handelt.
Der Betreffende hat, wenn er ausgewiesen ist, und wenn seine Beschwerde in günstigem Sinne entschieden wurde, gar nicht die Möglichkeit, wieder zurückzukehren.
Außerdem ist bestimmt, daß kein Ausländer ohne vorheriges schriftliches Gesuch Bayern betreten darf.
Will er in einen.
anderen Verwaltungsbezirk in Bayern, so muß er voy neuem schriftlich um Erlaubnis nachsuchen.
Das ist eine Verordnung der bayerischen Regiemng vom Jahre 1920.
Mit dieser Verordnung hat Bayern sich über die Befugnisse alles Rechts hinweggesetzt.
Formal gehen zwar solche Dinge natürlich immer in schönster Ordnung, wenn sie von so gewiegten Bureaukraten fabriziert werden.
Aber es ist klar, daß ein Anhänger des, Reichs, der AnHänger einer Regierung, die die Freizügigkeit herstellen will, solche Maßregeln niemals billigen könnte.
Diese eine Maßnahme allein zeigt uns schon, daß wir in Bayern eine Sonderregierung haben, die von den weniger reaktionären Bundesstaaten auf keinen Fall unterstützt werden darf, die aber, wie wir sehen, von der Reichsregierung in Schutz genommen wird.
Die Rechtslage führt natürlich in diesen Fällen zu den unglaublichsten Konsequenzen.
Wenn ein Österreicher von Salzburg mit dem Schnellzuge nach Berlin fahren will, so muß er vorher schriftlich um Genehmigung bet der bayerischen Regiemng nachsuchen, da er sonst bayertschen Boden nicht betreten kann.
Auch wenn ey mit dem 19541Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1921.
(Unterleitner, Abgeordneter.)
Schnellzug dyrchfahren will.
Es Hingt ja wie ein Witz, aber in der Tat ist der Wortlaut der Verordnung danach.
Welchen Eindruck das auf Ausländer macht, die ahnungslos die bayerische Grenze durchschreiten und dann um 5 Uhr von Polizeibeamten im Hotel geweckt und auf die Polizei zitiert werden, können Sie sich denken.
Daß die unteren Polizeiorgane, nachdem sie gemerkt haben, welcher Wind von oben weht, auf Grund dieser Verordnung einerücksicktsloseAuslSnderhetzeveranstalten, ist selbstverständlich.
Angesehene Persönlichkeiten des Auslands, die sich ahnungslos einige Tage in München aufhalten, werden wie Verbrecher behandelt.
Nicht alle haben dabei das Glück, wie der dänische Dichter Andersen Nexö, der von einem Münchener Polizeibeamten bei der Vernehmung mit ausgesuchter Höflichkeit behandelt wurde, weil der betreffende Beamte schon als Kind seine Märchen elesen hatte.
Er hattte mit dem Dichter Andersen Nexö en Dichter Andersen gemeint, der natürlich in Bayern nicht mehr ausgewiesen wird.
Gegen andere Fremde wird in unserer „Fremdenstadt ''München weniger rücksichtsvoll verfahren.
So wurde schon vor Erlaß der neuen Verordnung der Deutschösterreicher Richard Wiener, der Berichterstatter der „Wiener Arbeiterzeitung '', der bet einem Münchener Verlage engagiert war und dem der Bezirksamtmann von Dachau, der heutige Justizminister Roth, die Zuzugsgenehmigung versagte, ohne vorherige Ankündigung von mehreren Polizisten verhaftet, ins Münchener Polizeigefängnis abtransportiert und einige Tage später wie ein Verbrecher per Schub nach Salzburg verfrachtet, wo er nahezu mittellos anlangte und wegen der österreichischen Verkehrsstreiks zunächst überhaupt nicht Weiterreisen konnte.
Man erlaubte ihm nicht einmal, seine Sachen aus seiner Wohnung zu holen, um sich mit Geld zu versehen.
(v) Die Ausweisungen in Bayern, wie wir sie in der Verordnung kennen gelernt haben, müssen hier einmal eingehend besprochen werden.
Da haben wir weiter die Nachricht von einem Manne, der zu einem Künstlerkonzert nach München reiste, einem Holländer Künstler, der abends ein Konzert geben sollte und der in München in einem Hotel mit seiner Sekretärin Wohnung nimmt.
In der Frühe um 5 Uhr wird er von einem Polizeibeamten aus dem Bett herausgeholt, auf diePolizei gebracht und muß dort bis nachmittags 5 Uhr gefangen sitzen.
Das war erst vor einigen Monaten.
Der Mann wurde dort wie ein Verbrecher behandelt.
Er hat sich dann bei der bayerischen Regierung darüber beschwert; er sagte, er wüßte nicht, daß er für Bayern eine eigene Einreiseerlaubnis brauchte, für Deutschland habe er sie wohl.
Da hat man ihm erklärt: das ist keine Entschuldigung; wenn Sie nach Bayern wollen, müssen Sie sich erkundigen, ob Sie eine Erlaubnis brauchen oder nicht; Sie hätten sich erkundigen sollen, und weil Sie das nicht getan haben, deshalb sind Sie schuldig und deshalb müssen Sie diese Haft und diese Strafe auf sich nehmen.
Von einem andern Fall wird in einer Zeitung berichtet, und dieser Fall beruht auch auf Wahrheit.
Der Konsul eines fremden, mit uns noch in sehr freundlichen Beziehungen stehenden Staates erscheint vor der Behörde und nimmt sich seiner durch die Ausweisungsschikanen bedrängten Landsleute auf Weisung seiner Regierung in folgender Form an: Ich lasse Ihnen jetzt zehn Minuten Zeit, sich darüber zu entscheiden, ob Sie prinzipiell geneigt sind, allen Angehörigen meiner Nation den Aufenthalt in München zu gestatten; wenn das nicht der Fäll ist, werden morgen ohne weiteres und ohne jede Untersuchung sämtliche bayerische Staatsangehörige, die sich in meinem Heimatsstaat befinden, per Schub über die Grenze gebracht.
Noch ehe dann das Ultimatum von zehn Minuten abgelaufen war, hatte der Konsul die Erlaubnis, (6) daß sich seine Heim ats an gehörigen in Bayern aufhalten dürfen.
Der Mann hat dann allerdings den Beamten die richtige Antwort gegeben.
Er verließ die Behörde mit folgenden Worten: „So, also für uns, die wir mit Ihrem Vaterlande in so gespannten Beziehungen leben, habe ich das durchgesetzt, und die Deutschösterreicher weist Ihr aus.
Der Mann hatte nur ein „Pfui Teufel!
übrig für derartige Methoden.
Gegen Arbeiter geht man besonders rücksichtslos vor.
Darum muß ich einen unglaublich barbarischen Fall, der sich in dem Fori Prinz Carl bei Ingolstadt ereignet hat, vortragen.
Ein Lokalblatt, das genau über die Vorfälle unterrichtet ist, konnte über jenen Fall folgendes schreiben: Ein Deutschösterreicher wurde auf der Fahrt nach Amerika in Holland interniert, weil er nicht sämtliche Papiere hatte.
Vom dortigen Konsul erhielt er dann die Erlaubnis, in die Heimat zurückzureisen.
Die notwendigen Papiere wurden ihm ausgehändigt.
Allerdings hat das dortige Konsulat nicht daran gedacht, daß dieser Mann auf der Heimreise durch Bayern reisen muß.
In Lichtenfels holte man ihn aus der Bahn heraus und versprach ihm bei der Kontrolle, ihm seine Papiere wiederzugeben, so daß er sofort Weiterreisen könne.
Trotzdem aber ließ man ihn vier Wochen im dortigen Gefängnis liegen, um Gelegenheit zu haben, darüber nachzudenken, wie ungeschickt es ist, durch Bayern zu reisen.
Nach diesen vier Wochen brachte man ihn dann per Schub nach Ingolstadt und internierte ihn im Fort Prinz Carl bei Kösching.
Obwohl dieser Mensch gar nichts begangen hatte, nur das Unglück hatte, Drutschösterreicher zu sein, wird er in Bayern schon vier Monate herumgezogen.
Nicht allein damit ist es genug, daß man in Bayern diese Leute aufhält oder in anderen Fällen ausweist, sondern man geht auch noch so weit im bayerischen Internierungslager Kösching, man stellt an diesen armen unglücklichen Menschen, die dort interniert sind, diese durchgereisten Ausländer, auch noch Versuche L la Horty in Ungarn an.
Ein Rottenmeister erlaubte sich, diesen Menschen, also den Österreicher, der durch Bayern reist, nach getaner Arbeit er muß dort arbeiten dreimal ins Gesicht zu schlagen, obwohl der Kommandeur Leutnant Schmidt daneben stand.
Hierauf tat man ihn in Arrest und bearbeitete ihn mit Gummiknüppeln.
Nach der Prozedur ließ man ihn stet, holte ihn aber, bei der Gurgel fassend, wieder zurück, wobei der Oberwachtmeister Strobel sich am besten auszeichnete.
Dieser schlug ihn mit einem Gummiknüppel hinter die Ohren.
Auf die Hilferufe kam Leutnant Schmidt an, an den er sich um Schutz wandte.
Er gab ihm zur Antwort: sie haben recht getan, sie haben von der Polizeidirektion die Ermächtigung, daß sie die Leute bearbeiten, wenn sie nicht parieren.
Dies war schon das zweite Mal, daß man diesen Mann so bearbeitete.
Vor drei Wochen hat er sich auch schon schlagen lassen müssen.
Das Blatt schreibt weiter: Hier wäre es höchste Zeit, daß die Regierung ihre christliche Nächstenliebe einmal walten ließe und diesen Elementen das Handwerk legen würde.
Es ist nicht nur dieser eine Fall zu verzeichnen, sondern mehrere.
Auch an den unflätigsten Ausdrücken fehlt es nicht gegenüber den Internierten -11Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag de« l .
Januar 1921.
1 1955 (Unterleitner, Abgeordneter.)
(L.) 1 Wie: Elende Hunde usw.
Ja selbst scheuen sich diese Kreaturen von Menschen nicht einmal, die Frauen, die von ihrem Hab und Gut weggerissen wurden, zu schlagen.
Leider kann das Material nicht alles jetzt schon bekannt gegeben werden.
Besonders scheinen sich auch noch gegen die jüdischen Glaubensangehörigen besondere Schikane geltend zu machen.
Für die angeführten Fälle können Beweise erbracht werden.
So werden in Bayern Deutsch-Österreicher, Ausländer, behandelt.
Den Gipfelpunkt stellt aber der Fall Holländer-Deutsch dar, der ebenfalls von dem heutigen Justizminister Roth ausging und ein Dokument der Schande für Bayern darstellt.
Den Fall „Deutsch ''muß ich unbedingt hier noch zur Sprache bringen.
Der Genosse Holländer, ein Reichsdeutscher, der das Unglück hat, unabhängiger Sozialdemokrat zu sein, wurde aus Bayern ausgewiesen.
Seine Frau war Oesterreicherin.
Diese Frau Deutsch ist Eigentümerin einer Villa bei München.
Von ihrem eigenen Grund und Boden weg wurde sie und wurde Holländer, der im Kriege deutscher Offizier gewesen war, ohne jede Ankündigung wegen staatsgefährltcher Gesinnung das heißt weil sie Mitglieder der Unabhängigen Sozialdemokratie waren und wegen Unsittlichkeit, woran natürlich kein wahres Wort ist, verhaftet.
Man gab ihnen keine Gelegenheit zu Gegenerklärungen, sondern schob sie in entgegengesetzter Richtung ab.
Holländer wurde wie ein Verbrecher tagelang durch mehrere Amtsgerichtsgefängnisse geschleift und endlich an die bayerische Grenze weggeschafft.
Frau Deutsch wurde, obwohl der mehrhettssozialisttsche Minister Enders ihren Abtransport verboten hatte, einfach ins Polizeigefängnis geworfen, von ihrem kleinen Kinde weggerissen und wie eine Verbrecherin nach Salzburg abgeschoben.
Man erlaubte den beiden Verlobten nicht einmal, sich noch zu (v) sprechen oder auch nur das Notwendigste mitzunehmen.
Frau Deutsch wurde im Bett verhaftet.
Obwohl sie eine gebildete und noch jugendliche Dame ist, erlaubte ihr der Schutzmann nicht, sich allein anzukleiden, sondern bestand darauf, daß die Toilette unter seiner Aufsicht stattzufinden habe.
Ja, nicht einmal in das Klosett durfte sie allein, sondern auch dabei mußte ein Schutzmann Wache stehen.
(Lachen und Zurufe.)
So werden im Kulturstaat Bayern die Menschen behandelt.
Sie können ja darüber lachen, aber der Mann und die Frau haben dabei Ungeheures erdulden müssen.
Dabei wissen wir, daß die Regierung Kahr-Pöhner die Ehrhardttruppen und alle Reaktionäre in Deutschland sammelt, und daß Bayern für diese ein freies Land und ein Asyl ist.
Wegen der vorgeschrittenen Zeit will ich Sie nicht länger aufhalten.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie es wünschen sollten, würde ich Ihnen noch zeigen können, wie die bayerische Regierung zustande gekommen ist und welche Parteien und Personen daran schuldig sind.
Dann würde man ein anderes Bild von ver bayerischen Regierung bekommen, und dann würde wohl auch die Reichsregierung sich veranlaßt sehen, eine andere Stellung einzunehmen.
Daß kein Grund vorhanden sein kann, die Aufhebung des Ausnahmezustandes nur deshalb abzulehnen, weil wir Unabhängigen Sozialdemokraten sie fordern, hat Herr Strathmann gestern selbst bewiesen, indem er sagte, ich hätte doch einmal ausgesprochen, daß man nicht mit Terror und Gewalt regieren kann.
Jawohl, ich habe mich damals dagegen gewandt, daß ohne Grund terroristische Methoden angewandt würden.
Ich habe unter größter Gefahr meine Stimme für eine menschliche Behandlung der Verhafteten erhoben.
Wir sind also nicht dafür verantwortReichstag.
I.
19201921.
52.
Sitzung.
lich, daß Verfehlungen vorgekommen sind.
Verantwortlich (0) sind die bayerischen reaktionären Parteien, die in der chamlosesten Weise gegen die Regierung der Revolution, gegen die sozialistische Regierung gehetzt haben.
Der „Fränkische Kurier ''ist vor allem schuld daran, daß die Räterepublik in Bayern so rasch gefördert wurde; denn er hat in einer Weise gegen die Regierung gehetzt, daß er allen denen, die ein Interesse daran hatten, zu provozieren, die willkommene Gelegenheit bot.
Wir fordern deshalb mit Recht die Aufhebung dieses Ausnahmezustandes.
Wir wissen zwar, daß die Regierung Kahr-PönerEscherich, wenn sie auch noch so schlimm regiert und wenn sie von der Reichsregierung auch noch so sehr unterstützt wird, den Siegeszug des Sozialismus nicht aufhalten kann.
Wir wissen, daß die barbarischen Unterdrückungsmethoden in Bayern ihren Zweck genau so verfehlen wie jene Feuerbachsche Abschreckungstheorie, die Methode, die vor hundert Jahren angewendet wurde, wo man jeden Landstreicher aufhing und alle Bäume in Bayern voll Landstreicher hingen; und trotzdem ist das Landstreicherwesen in Bayern nicht ausgetilgt worden.
Genau so werden auch die Maßnahmen der heutigen Regierung in Bayern uns in unserem Siegeszug nicht aufhalten, denn auch unser Recht liegt in der wirtschaftlichen Entwicklung, genau wie damals die Ursachen der Verelendung in wirtschaftlichen Gründen lagen und nicht durch Zwangsmaßnahmen ausgetilgt werden konnten.
Aber wir haben noch einen anderen Grund, darauf hinzuweisen, besonders im Reichstag, daß durch die Ausnahmegesetze in Bayern die Ruhe und Ordnung nicht gefördert, sondern daß Unruhe und Unordnung in Bayern dadurch gezüchtet wird, daß geradezu darauf hingearbeitet wird, möglichst Unruhe ins Volk hineinzutragen und dann womöglich das Werk zu vollenden, das man im Mai 1919 und im März 1920 begonnen hat.
Herr Strathmann hat ja die Methode (v) und die Absichten der bayerischen Regierung ausgesprochen, als er sagte, der Reichstag könnte zwar beschließen, daß der Ausnahmezustand aufgehoben wird, aber er werde nicht veranlassen können, daß die Aufhebung durchgeführt wird.
Er ließ offen durchblicken, daß sich die bayerische Regierung auch an einen Beschluß des Reichstags nicht kehren würde.
Aber trotzdem appellieren wir an den Reichstag und an die Reichsregierung, daß sie die Reichsverfassung und Reichsgesetze schützen vor bayerischen Reaktionären, vor Monarchisten und vor Partikularismus, daß sie den Reichsgedanken und das Reichsrecht in Bayern wieder zur Geltung bringen.
Wir bekämpfen auch nicht nur die einzelnen Fälle, die ich vorgeführt habe, sondern für uns kommt in Frage das System, das in Bayern herrscht, und dieses System bildet nicht nur eine Gefahr für das arbeitende, das freiheitlich denkende Volk in Bayern, sondern es bildet eine Gefahr für das Reich und für die deutsche Republik, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und der erste Reichstag der deutschen Republik sollte vor allem seine Ehre und Pflicht darin sehen, die demokratischen Errungenschaften der Republik zu wahren, er sollte endlich einmal gegen die bayerische reaktionäre Regierung sein Machtwort sprechen, und sich dadurch das Vertrauen der arbeitenden Klassen erwerben; denn die bayerischen Arbeiter haben in der letzten Zeit in Hunderten von Versammlungen zu dem Ausnahmezustand und Ausnahmegesetz in Bayern Stellung genommen und ihre Aufhebung gefordert, und sie werden aufs schwerste enttäuscht, wenn der Reichstag in dieser Forderung versagen würde.
Wir wollen unsere Forderungen noch einmal genau präzisieren.
Wir verlangen 1. eine restlose Durchführung 267.

1 111 '1.r-7 7 '-7 '7.
-.
Reichstag.
S, Wtzuvg.
DontrerStag den R).
Jamar El.
(UnterleiMer, Abgeordneter.)
(4) der ReichSverfaffuna in Bayern, 2.
Abschaffung des Ausnahmerechts der Einrichtung der bayerischen Staatskommissare mit ibren außerordentlichen Befugnissen, wie Schutzhast, Ausweisungen usw.
3.
Aushebung aller Ausnahmegerichte, insbesonderederbayerischenVolksgerichte, 4.
Wiedereinführung der Schwurgerichte und der Rechtsmittel in Strafsachen, wir verlangen 5. daß die Gefangenen, die unter dem Ausnahmezustand in die Gefängnisse kamen, endlich entlassen werden.
Schließlich verlangen wir Amnestie für alle politischen Vergehen und sofortige Freilassung aller politischen Gefangenen einschließlich derjenigen, die wegen politischer, nicht wegen gemeiner Vergehen zu Zuchthaus verurteilt worden sind.
Das allein kann das Vertrauen der Arbeiterschaft zur Reichsregierung und zum Reichstag heben, das allein kann iu Bayem Ruhe und Ordnung gewähren und zu einer friedlichen Entwicklung der Dinge führen.
Ich appelliere deshalb zum Schluffe an den Reichstag: Handeln Sie in unserem Sinne, stimmen Sie dem Antrage zu, dann werden Sie im Interesse der deutschen Republik gehandelt haben.
(Lebhafter Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Kommunisten.
Zischen und Widerspruch rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Während der Rede des Herm Abgeordneten Unterleitner sind gegen den hier anwesenden Vertreter der bayerischen Regierung Zwischenrufe gefallen.
Es sind inzwischen festgestellt Worte wie Verbrecher, Verbrecherbande.
(Lebhafte Ruse: Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erregte Gegenrufe rechts.)
So grobe Beleidigungen stören nicht bloß die Ordnung (2) des Hauses, sie stellen auch die Erledigung der Geschäfte in Frage mit Rücksicht darauf, daß hierbei die Anwesenheit von Regierungsvertretern nicht entbehrt werden kann.
Der Herr Abgeordnete Unterleitner hat mehrfach die Worte „Lüge ''und „Schwindel ''gebraucht (bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in Zusammenstellung mit der bayerischen Regierung.
Er hat an einer Stelle wörtlich auch in bezug auf den Ministerpräsidenten Kahr geäußert: Er hat seine Regierung mit einer Lüge, mit einem Schwindel begonnen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Pfui!)
Ich rufe ihn dieserhalb zur Ordnung.
Schließlich ist hier gegenüber dem Abgeordneten Jaud ein Ruf vernommen worden: „Sie sind ein ganz schamloser Kerl!
Es ist inzwischen festgestellt, daß der Herr Abgeordnete Ledebour diesen Zwischenruf getan hat.
Ich rufe ihn dieserhalb zur Ordnung.
Die Erörterung ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: 1 Meine verehrten Damen und Herren!
Der Herr Kollege Simon- (Stürmische Rufe bei der U. S. P.: Sie schwindeln ja!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich: Meine Herren, ich bitte, vom Tisch des Hauses zurückzutreten die Ordnung des Hauses wird dadurch gestört und Platz zu nehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Der Herr Kollege Simon (Schwaben) hat- (Stürmische Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie schwindeln ja!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Wir haben noch eine umfangreiche Tagesordnung zu erledigen.
Die Geschäfte werden durch die Zwischenrufe nur verzögert.
Emminger, Abgeordneter: Der Herr Kollege Simon (Schwaben) hat merkwürdigerweise, obwohl ich in meinen Ausführungen gestern durchaus sachlich und unpersönlich war, die Gelegenheit wahrgenommen, mich zn fragen, wo ich nach Ausbruch der Revolution gewesen sei, und in diesem Zusammenhange behauptet, ich hätte mich jedenfalls, wie die anderen Mitglieder der Bayerischen Volkspartei, auch in ein Mauseloch verkrochen.
Mich wundert das um so mehr, als der Herr Kollege Simon (Schwaben) gleichzeitig mit mir in Augsburg war, wo ich in einer ganzen Anzahl von großen Versammlungen vor Tausenden von Augsburgern, in ruhigen und zum Teil auch in sehr stürmischen Versammlungen gesprochen habe.
Er selbst hat in seinem Blatt hierüber berichtet.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Trotzdem er das alles weiß, daß ich im ganzen Wahlkampfe so tätig war wie irgendeiner, (stürmische Zurufe links) daß ich »irgendwann und »irgendwie ein Blatt vor den Mund genommen habe, auch nicht gegen die Regierung Eisner und gegen die Herren Unterleitner und Genossen- (Erneute lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sobald ich die Uniform ausgezogen hatte und überhaupt zurück war in Augsburg, habe ich, und zwar noch ehe der Wahlkampf offiziell eröffnet war, in Versammlungen das Wort gegen die Regierung Eisner und gegen die Revolution genommen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das weiß der Herr Kollege Simon; um so mehr wundert es mich, wenn er das hier vorgebracht hat.
Wenn er dann die Zeit nach dem Wahlkampf nimmt, so weiß der Herr Kollege Simon, wenn ich ihn daran erinnern darf, jedenfalls ganz genau, daß ich namentlich auch in der Zeit Anfang April in Augsburg war.
Denn nach der berühmten Ludwigsbauversammlung habe ich am nächsten Tage den Herm Kollegen Simon in aller Freundschaft gefragt, wohin er glaubt, daß die Dinge steuern, wenn es so weiter geht, wie es damals in Augsburg eingeleitet worden war.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
rechts, im Zentrum und bei der Bayerischen Vostspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Zu einer Per
sönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Der Herr Kollege Emminger hat es für notwendig gehalten, meine über ihn auf Grund seiner gestrigen Ausführungen gemachten Bemerkungen zu entkräften.
Ich stelle fest, daß in den ersten Tagen der Revolution und dämm hat es sich ja gehandelt Herr Kollege Emminger nicht aufzufinden war.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokrat««.)
(0) (0) Reichstag.
SS.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
Januar 1931 isM (Simon (Schwaben), Abgeordneter.)
(4) Er hat sich genau so abgefunden, wie die übrigen Herren.
Ich stelle weiter fest, daß er erst im Wahlkampf ausgetreten ist, nachdem aus sehr begreiflichen Gründen sich das frühere bayerische Zentrum ein anderes Firmenschild angehängt hatte.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damals, als die Unruhen der Räterepublik gewesen sind, ist Herr Emminger in seinem Amt und in seiner Tätigkeit wie in dem Bezeigen des persönlichen Mutes erst dann hervorgetreten, als die nötige Rückendeckung vorhanden war.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Gegenüber diesen Ausführungen des Herrn Kollegen Simon (Schwaben) stelle ich folgendes fest.
Am 7.
November 1918 habe ich eine an der Grippe verstorbene Schwester beerdigt und war nicht in Augsburg.
Am 8.
November 1918 war ich in Augsburg; ich wurde vom Soldatenrat Augsburg auch alsbald gefunden und zitiert, weil ich mich auf die neue revolutionäre Verfassung bezw.
Regierung vereidigen lassen sollte.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe das im Gegensatz zu vielen Hunderten von anderen abgelehnt und ausdrücklich erklärt: wenn sie wollten, könnten mich die Herren holen; ich gehe freiwillig nicht zur Verpflichtungserklärung auf die neue Regierung.
(Stürmischer Beifall rechts, im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich schlage dem Hause vor, die Abstimmung über den vorliegenden Antrag, zu der wir jetzt gelangen würden, heute nicht vorzunehmen, sondern morgen zu Beginn der Sitzung nach Erledigung der Anfragen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage namentliche Abstimmung über unseren Antrag und bitte den Herrn Präsidenten, die Unterstützungsfrage zu stellen.
(Zurufe.)
Nein, die sachliche Abstimmung soll morgen stattfinden.
Aber wegen des Antrages auf namentliche Abstimmung muß der Herr Präsident jetzt die Unterstützungsfrage stellen!
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich verstehe Sie dahin, Herr Abgeordneter Ledebour, daß über den Hauptantrag der Herren Abgeordneten Aderhold und Genossen auf Nr.
885 der Drucksachen namentlich abgestimmt werden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
r.
Rießer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die Abstimmung sofort vornehmen zu wollen und nicht erst morgen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Es ist in Abweichung von meinem Vorschlag beantragt, die Abstimmung sofort bomehmen zu lassen.
Ferner ist der Antrag gestellt, diese Abstimmung namentlich vorzunehmen.
Dieser letztere Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag unterstützen (6 wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Da Widerspruch aus dem Hause gegen meinen Vorschlag erhoben worden ist und mein Vorschlag von der Regel, daß alsbald abgestimmt wird, abweicht, nehme ich an, daß wir diesem Protest entsprechend sofort zur Abstimmung schreiten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
885 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben wurden 305 Karten.
Es haben gestimmt mit Ja 124, mit Nein 181 Abgeordnete.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Große Unruhe und Rufe: Pfui!
links.)
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist somit verneint.
(Erneuter lebhafter Beifall bezw.
Unruhe.)
Ich schlage dem Hause vor, nunmehr einzutreten in die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das (i ) Rechnungsjahr 1920 (Nr.
1318 der Drucksachen).
Der mündliche Bericht des Ausschusses für den Retchshaushalt ist inzwischen eingegangen auf Nr.
1321 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Delins, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Hauptausschuß des Reichstages hat, bevor die Vorlage im Plenum verhandelt wurde, sich bereits mit der Vorlage beschäftigt.
Dabei ist allenthalben zum Ausdruck gekommen, daß die Erhöhung der Kinderbeihilfen, die im Dezember das Haus beschäftigt hat, keine Befriedigung ausgelöst habe und daß es einem Versprechen der Regierung sowie einem Wunsche des Hauses entspreche, jetzt nachträglich eine weitere Erhöhung der Teuerungszulage vorzunehmen.
Wenn ich mit ein paar Motten auf die Entstehungsgeschichte zurückkommen darf, so sei festgestellt, daß die Regierung bereits am 18.
Dezember beschlossen hatte, weitere Schritte in der Frage der Teuerungszulage zu untemehmen.
Dann sind die Eisenbahnerorganisationen mit bekannter: Forderungen an die Regierung und an den Reichstag herangetreten.
Sie forderten für die Besoldungsgruppen 1 und 11 90 Prozent, Hl 85 Prozent, IV 80 Prozent, v und VI 75 Prozent, VH und VIII 70 Prozent, IX, X und XI 65 Prozent, XII 60 Prozent.
Diese Forderungen sind von der Regierung abgelehnt worden.
Man hatte sich schließlich auf einen Vermittlungsvorschlag geeinigt, der aber nicht die Zustimmung der Unterorganisationen der großen Arbeiter) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 1966.
267'1958 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den Z.
Januar 1921.
« (Delius, Berichterstatter.)
s) und Beamtenorganisation gefunden hat.
Die Vorschläge sind nachträglich abgelehnt worden, und auf Grund neuer Vorschläge ist es nun zu einer Verständigung mit der Reichsregierung gekommen.
Das Ergebnis dieser Verhandlungen ist Ihnen in der Vorlage unterbreitet worden.
Bei Besprechung der Vorlage wurde von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen, daß die Differenzierung der Teuerungszuschläge in den einzelnen Ortsklassen auf Bedenken stoße.
Aber man hat von der Stellung weiterer Anträge abgesehen, weil man der Meinung war, daß es falsch wäre, nachdem eitle Verständigung mit den Spitzenorganisationen der Arbeiter und der Beamten stattgefunden hat, wenn der Reichstag nun dieses Abkommen wieder durch Stellung von Anträgen durchbreche.
Im Reichsrat ist der Vorschlag gemacht worden, die Regierungsvorlage noch durch einen ß 3 zu erweitern.
Die Mittel, die zur Deckung dieser Teuerungszuschläge erforderlich sind, betragen 3, 2 Milliarden Mark.
Davon entfallen etwa 2150 Millionen auf Beamte, 930 Millionen auf Arbeiter und 140 Millionen auf Angestellte.
Die Kosten der Länder und der Gemeinden werden ungefähr noch dieselbe Summe ausmachen.
Der Reichsrat hat gemeint, daß die Länder und Gemeinden nicht in der Lage seien, ihrerseits die Beträge aus eigenen Mitteln zu decken, und hat deshalb im ß 3 vorgeschlagen, daß die aus dieser Teuerungsaktion erwachsenen Kosten für die Länder und für die Gemeinden vom Reich zu übernehmen sind.
Die Reichsregierung hat demgegenüber sich auf den Standpunkt gestellt, daß sie nicht in der Lage sei, die Kosten für die Gemeinden zu übernehmen.
Sie sei aber bereit, die Kosten für die Länder zu tragen, (w aber wünsche nicht, daß das gesetzlich festgelegt werde, sondern wäre nicht abgeneigt, die Beträge für die Länder vielleicht schon in den Nachtragsetat einzusetzen.
Seitens der Vertreter des Neichsrats ist darauf hingewiesen worden, daß ganz besonderen Wert auf die gesetzliche Bindung gelegt werden müsse.
Der Hauptausschuß hat sich aber zu einem solchen Schritte nicht entschließen können, sondern hat sich auf den Standpunkt der Regierung gestellt, der Regierungsvorlage seine Zustimmung zu geben.
Der Antrag des Reichsrats ist abgelehnt worden.
Es ist bei dieser Gelegenheit zum Ausdruck gebracht worden, daß man, wenn jetzt durch die Neuregelung in einigen Kreisen der Beamtenschaft keine völlige Zufriedenheit einkehre, weil diese Differenzierung vorgenommen worden ist, versuchen müsse, die Nachteile, die sich ergeben hätten, durch eine vernünftige Regelung der Ortsklafseneinteilung zu beseitigen.
Sie werden aus dem Beschluß des Hauptausschusses ersehen, daß eine entsprechende Entschließung vom Hauptausschutz angenommen worden ist.
Ich möchte da noch hinzufügen, daß nach Möglichkeit versucht werden muß, auch für die Orte unter 10000, deren Einreihung unzweifelhaft feststeht, die Beträge, die sich aus der Höherstufung ergeben, möglichst schnell zu zahlen, ebenso wie das ja bereits hinsichtlich der Beamten in den Großstädten erfolgt ist, die mit Rückwirkung vom 1.
April 1920 in eine höhere Servisklasse eingereiht worden sind.
Wert ist noch darauf zu legen, daß die Reichsregierung endlich auch den Entschließungen des Reichstags entspricht.
Denn ohne die Erfüllung der Entschließungen des Reichstags aus Anlaß des Besoldungsgesetzes wird naturgemäß die Unruhe in der Beamtenschaft nicht beseitigt werden können.
Ich habe Ihnen also namens des Ausschusses vorzuschlagen, den Gesetzentwurf unverändert anzunehmen und dazu (0) folgender Entschließung Ihre Zustimmung zu geben: Die Reichsregierung zu ersuchen, das Ortsklassengesetz mit größter Beschleunigung vorzulegen und darin Orte mit gleichen Teuerungsverhältnissen in die gleiche Klasse einzureihen.
Die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen bitte ich als durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Wir treten in die Einze lb eratung ein.
Zu K 1 ist eingegangen ein handschriftlicher Antrag Bartz und Genossen.
Er hat folgenden Wortlaut: Es sind zu streichen in K 1 die Worte „Der Teuerungszuschlag ''bis „festgesetzt ''und dafür zu setzen: i.
Der Teuerungszuschlag zum Grundgehalt und zum Ortszuschlag wird mit Wirkung vom 1.
1 Januar 1921 ab für die Besoldungsgruppen wie folgt erhöht: in Besoldungsgruppen I und II auf 90 Prozent, in Besoldungsgruppe m auf 85 Prozent, in Besoldungsgruppe IV auf 80 Prozent, in Besoldungsgruppen v und VI auf 75 Prozent, in Besoldungsgruppen VII und VIII auf 70 Prozent, in Besoldungsgruppen IX, X und XI auf 65 Prozent, in Besoldungsgruppen XII und XIII auf 60 Prozent.
II.
1 Für die außerplanmäßigen Beamten findet die Erhöhung der Teuerungszulage entsprechende Anwendung.
1.


III.
1 Der Teuerungszuschlag für die Eisenbahn- arbeiter in Anlage I des Reichslohntarifvertrags vom 5.
August 1920 ist entsprechend der am 19.
November 1920 überreichten Forderung gleichmäßig um 1 Mark pro Stunde zu erhöhen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Delius als Berichterstatter sagt: eine Beruhigung wird durch die Verabschiedung dieser Teuerungszulagen innerhalb der Beamtenschaft nicht erfolgen.
Das ist richtig.
Aber wir sagen auch, daß dieses Einigungskompromiß der Gewerkschaften mit der Regierung nach unserer Überzeugung ein glatter Sieg der Regierung ist, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß die Gewerkschaftsbureaukratie kapituliert hat, daß sie von ihrem Grundsatz abgegangen ist, eine wirkliche Regelung der Beamtenfragen durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Regierung hat sich nicht durch die Rückenstärkung der Verhandlungskommission beirren lassen, in der die Arbeiter- und Beamtenschaft der Reichsbetriebe sich fast einmütig für den Streik erklärt hat, worin also die Arbeiter- und Beamtenschaft ihren Willen gezeigt hat, nunmehr endlich eine gründliche Reform der gesamten Besoldung durchzuführen, um wenigstens für längere Zeit einigermaßen existieren zu können.
Wenn die Gewerkschaften versagt haben, wenn sie sich mit der Regierung auf das Kompromiß geeinigt haben, so ist das für uns weiter ein Beweis, daß die Gewerkschaftsbureaukratie nicht gewillt ist, den Kampf aufzunehmen, um endlich der Notlage der Arbeiter- und Beamtenschaft zu steuern.
1 ÄeiHstag.
ö.
Ätzung.
Donnerstag dm 20.
Januar 1921.
1 'MK (Plettuer, Abgeordneter.)
Es ist bezeichnend, daß es in dem Verbandsorgan „Der Deutsche Eisenbahner ''in Nr.
4 heißt: Wenn diese Zeilen in die Hände der Leser gelangen, dürste die aus der Not der Zeit geborene Teuerungszulagenbewegung der Eisenbahner ohne Streik beendet sein.
Heute, am 16.
Januar, liegt nun das nackte Ergebnis der neuerlichen Verhandlungen vor uns, das wir als großen Erfolg betrachten, (hört!
hört!
bei den Bereinigten Kommunisten) der den Abschluß der Bewegung rechtfertigt, ohne daß damit für längere Zeit auf unsere weitergehenden berechtigten Forderungen verzichtet würde.
Es heißt dann weiter zum Schluß: Aber diese Absagen sind es nicht, die uns veranlassen, vom Lohnstreik abzuraten, sondern der wirkliche, praktische, nicht wegzuleugnende Erfolg.
Nun möchte ich mal die Herren Gewerkschaftler fragen, wo denn eigentlich der praktische Erfolg bei der jetzigen Teuerungszulage zu suchen ist.
Bei der Durchsicht der jetzigen Regelung muß man feststellen, daß diese eine absolut unsoziale ist, weil die unteren Besoldungsgruppen durchweg viel zu kurz kommen.
Meine Damen und Herren!
Wenn zum Beispiel in der Besoldungsgruppe I das Anfangsgehalt einschließlich des jetzigen Teuerungszuschlags und Ortszuschlags 9000 Mark beträgt und die Gewerkschaften eine 40prozentige Erhöhung fordern das macht 2400 Mark aus —, und die Regierung und die Gewerkschaftsvertreter einigten sich nunmehr auf 1200 Mark Erhöhung, so ist das ein glatter Bruch mit dem ersten eigentlichen Grundsatz.
Wenn wir weiter sehen, daß das Höchstgehalt der Besoldungsgruppe I 13 500 Mark ausmacht, (n) und die Gewerkschaften forderten plus 40 Prozent, gleich 3600 Mark, und erhalten von der Regierung nur 1800 Mark, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so kann man nicht von einem Erfolg sprechen.
Das war Ortsklasse Nehmen wir Ortsklasse U der Besoldungsgruppe I, so bekommen die Beamten nur 250 Mark.
(Hört!
Hört bei den Vereinigten Kommunisten.)
Durch die Gewerkschaften wurden 2000 Mark gefordert.
(Hört!
Hört bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wie kann man da noch von einem Erfolg der Gewerkschaften sprechen
Das ist mir wirklich rätselhaft.
Aber das Bild verschiebt sich außerordentlich zugunsten der höheren Beamten in den höheren Besoldungsgruppen.
Nehmen wir zum Beispiel, um einen Fall herauszugreifen, die Besoldungsgruppe IX.
Wir sehen, daß die Gewerkschaften 15 Prozent Erhöhung zu einem Anfangsgehalt von 16 650 Mark forderten.
Das macht 1665 Mark.
Da billigt die Regierung 2220 Mark zu.
(Hört!
Hört bei den Vereinigten Kommunisten.)
Noch günstiger wird das Resultat, wenn wir die höheren Besoldungsgruppen betrachten.
Gruppe XI hat zum Beispiel ein Anfangsgehalt von 20550 Mark; plus 15 Prozent nach dem Vorschlage der Gewerkschaften macht 2055 Mark.
Die Regierung bewilligt aber dieser Beamtengruppe 2740 Mark.
(Hört!
Hört bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir sehen auch hier, was sich rein auf Grund der Statistik überall zeigt, daß ab Besoldungsgruppe Vitt eine außerordentliche Vergünstigung für die höheren Besoldungsgruppen zu verzeichnen ist.
Ganz eklatant wird das Ergebnis, wenn wir uns die Besoldungsgruppen xii und XIII ansehen.
Beim Höchstgehalt der Besoldungsgruppe XII werden zum (0) Beispiel 32 700 Mark gezahlt.
Die Gewerkschaften forderten plus 10 Prozent, also 2180 Mark, und die Regierung bewilligt schlankweg 4360 Mark.
(Hört!
Hört bei den Vereinigten Kommunisten.)
Bei Besoldungsgruppe XIII haben wir zu verzeichnen, daß der Gehaltsempfänger als Höchstgehalt in Ortsklasse 40 600 Mark erhält.
Die Gewerkschaften und der Beamtenbund forderten damals 10 Prozent, also 2700 Mark, und wir sehen nun, daß die Regierung dieser Gehaltsgruppe einen Zuschlag von 8100 Mark gewährt.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Unerhört!)
Unsere Opposition erfolgt also nicht etwa nur deswegen, um gegen die höheren Beamten zu polemisieren.
Nein, weil auf Grund dieser Statistik, wie sich jeder durchrechnen kann, die unteren Beamten und mittleren Beamten durch diese Regelung der Teuerungszulagen außerordentlich schlecht wegkommen.
Aus diesen Erwägungen heraus können wir mit diesem Vorschlage nicht einverstanden sein und fordern deshalb, daß der Vorschlag der Gewerkschaften, der zuerst die Grundlage der Verhandlung war, aufgenommen wird und daß die Regierung und der Reichstag sich ernstlich mit der Neuregelung befassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Delius sagte, durch die jetzige Regelung werde keine Beruhigung innerhalb der Beamtenschaft und keine Festigung der Staatsstützen erfolgen, so hat er absolut recht.
Wir müssen schon sagen, daß es dann Aufgabe der Parteien ist, dafür zu sorgen, wenn sie wirklich eine Fürsorge für die Beamtenschaft wollen, die Sache so zu regeln, daß die Beamten einigermaßen existieren können.
Die Regierung sagt, sie habe dazu kein Geld.
Da müssen die unteren Beamten schon fragen: warum nimmt die Regierung eine Regelung der Besoldung nicht nach sozialen Gesichtspunkten vor
Warum regelt die Regierung die Besoldung nicht so, daß man den höheren Beamten, die heute 30—40000 Mark erhalten, nunmehr, wo immer gespart werden soll, nichts erhalten und die unteren Beamten, die mit 9000, 11000, 12 000 und 13 000 Mark pro Jahr auskommen müssen, dafür in eine höhere Besoldungsstufe eingestuft werden oder einen entsprechenden Teuergngszuschlag erhalten
Damit könnten die Beamten einigermaßen zufrieden sein.
Es ist doch auch geradezu unerhört, wenn in der Besoldungsgruppe I die Beamten mit 1200 Mark durch diese Regelung abgespeist werden und die höheren Besoldungsgruppen 2000, 3000, 4000 bis 5000 Mark erhalten.
Deswegen müssen wir fragen, warum die Gewerkschaften, warum auch die Herren Sozialdemokraten diese Regierungs- und Gewerkschastsschiebung mitmachen.
Es ist ganz eklatant bewiesen, daß durch die Regelung nach den Ortsklassen sich die unteren Beamten außerordentlich enttäuscht fühlen und daß durch diese Regelung die Kluft zwischen den höheren, mittleren und unteren Beamten viel größer wird.
Es ist auch ein Grundsatz der Gewerkschaften, diese Kluft möglichst zu überbrücken, die großen Gehaltsgegensätze möglichst aus der Welt zu schaffen, und doch sehen wir, daß die Gewerkschaften auf den Vorschlag eingegangen sind und daß astch die übrigen Parteien sich diesem Vorschlage anschließen wollen.
Das ist nach unserer Ueberzeugung nicht gerade dazu angetan, die Interessen der Beamten und der Arbeiter der Reichsbetriebe zu vertreten.
Sie werden in ganz kurzer Zeit erleben, daß die Beamten und die Arbeiter erkennen werden, daß die Gewerkschaftsführer, die auf den Vorschlag der Regierung einMö Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag Ken W. Zanuar 1921.
(Vlettner, Abgeordneter.)
l »gegangen sind, dadurch einen glatten Verrat an den Arbeiter- und Beamteninteressen verübt haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn wir nun weiter fragen, warum Regierung und Reichstag und auch die Gewerkschaften nicht endlich die Frage so lösen, daß man einen Ausgleich der hohen Gehaltsstufen durchführt, so müssen wir sagen: das ist eine eminente Frage für die Beamtenklasse.
Sprechen Sie mit einzelnen mittleren Beamten, und Sie werden durchweg erleben, daß sie über den Einigungsvorschlag außerordentlich enttäuscht sind, und mit Recht, weil sie einfach auf Kosten der höheren Beamten hungem müssen.
Die unteren und mittleren Beamten fragen sich mit Recht: warum sollen wir mit unseren Familien für die höheren Beamten Opfer bringen, weil der Staat für die Entlohnung der unteren Beamten angeblich kein Geld hat
Für uns stellt sich die Sache so, daß gerade die Herren von rechts und die bürgerlichen Parteien, die stets sagen: wir sind heute in Deutschland so weit, daß wir uns alle etwas einschränken müssen, daß jeder einzelne Deutsche nicht die Forderungen stellen kann wie früher nun von ihren höheren Beamten einen Verzicht auf die höheren Gehälter verlangen und dafür den hungernden unteren und mittleren Beamten mehr geben sollten.
Da wird man stets erleben, daß sie das nicht mitmachen.
Deshalb ist es nach unserer Ueberzeugung Aufgabe der Regierung und auch des Reichstags, hier eine Regelung durchzuführen, um endlich diesen unhaltbaren Zustand zu beseitigen.
Aber es scheint so, als ob das Sparen nur eine spezifische Angelegenheit der unteren und mittleren Beamten und der Arbeiterschaft sein soll, daß man Wohl für eine bestimmte Kategorie von Beamten Geld übrig hat, um denen ein einigermaßen günstiges Auskommen zu (L) schaffen, daß man aber für die unteren Beamten nicht das Geringste übrig hat.
Genau so liegen die Verhältniße bet den Arbeitern, die in einem Lohnverhältnis stehen.
Dort haben wir auch die Tatsache zu verzeichnen, daß nicht die Regelung nach den Lohnklassen durchgeführt worden ist, sondem nach den Ortsklassen, und da sind die Verhältnisse ebenso traurig.
Nach den Angaben des Rechtssozialisien Kotzur macht der heutige Stundenlohn im Höchstfall 5, 30 Mark aus, das ist sicherlich für die Ortsklasse berechnet.
Nehmen wir dazu den jetzigen Vorschlag der Regierung von 70 Pfennig Teuerungszuschlag, so bekommen die betreffenden Arbeiter insgesamt 6 Mark im günstigsten Fall, wie selbst Herr Kotzur schreibt, und im ungünstigten Fall erhalten die Arbeiter 3, 20 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und wenn wir weiter sehen, daß die Arbeiterinnen nur einen Lohn von stündlich 3 Mark haben und im ungünstigsten Fall von 2 Mark, und wir sehen uns dann den Vorschlag der Regierung und der Gewerkschaften an, die in diesen Fällen 40 bis 70 Pfennig geben wollen, da mutz man schon sagen, daß auch hiermit die Arbeiter nicht zufrieden sein können.
Aber auch hier hat die Regierung richtig kalkuliert.
Sie hat es verstanden, für die Ortsklassen und v eine Regelung des Teuerungszuschlages zu gewähren, indem man den Arbeitern der Großstädte 70 und 60 Pfennig garantiert, dagegen den unteren Ortsklassen nur 50 bis 40 Pfennig Erhöhung gewährleisten will.
Dadurch erreicht die Regiemng genau so wie der Privatkapitalist, daß die Arbeiterschaft gegeneinander ausgespielt wird.
Dadurch erreicht sie einmal, daß die Arbeiter der Großstädte nunmehr einigermaßen zufriedengestellt werden und die der kleineren und mittleren Städte und des Landes unzufrieden bleiben.
Das ist eine Taktik, die eben daraus ln hinausläuft, Unzufriedenheit in der Einheitsfront der Arbeiter- und Beamtenschaft zu schaffen.
Aber wenn auch heute die Regierung vorläufig durch diese Regelung etwas Ruhe bekommen sollte, daß die großstädtischen Arbeiter und Beamten sich einstweilen zufrieden geben sollten, so werden sie sehr bald erleben, daß diese Ruhe nur eine Kirchhofsruhe ist.
Und im übrigen ist doch heute gar nicht zu verkennen, daß durch die Preisnivellierung heute für fast alle Gebrauchsgegenstände ein einheitlicher Preis im ganzen Deutschen Reiche zu verzeichnen ist, und daß auch die Teuerungsverhältntsse fast überall dieselben sind, und daß deshalb schon eine Regelung nach den Ortsklaffen einfach eine Ungerechtigkeit ist.
Das Brot und das Fleisch ist doch heute in den kleinen Orten, wo der Arbeiter nicht gerade Selbstversorger ist, genau so teuer, wie in den Großstädten, mit ganz geringen Unterschieden vielleicht, und diese Preisnivellierung gibt uns den Beweis, daß die Regelung nach den Ortsklassen eine ganz ungerechte ist und nicht hätte durchgeführt werden dürfen.
Aber auch hier haben die Gewerkschaften den Vorschlag angenommen.
Die Gewerkschaften sind der Meinung, es gehe nicht anders, die Regierung werde nicht mehr bewilligen.
Wir sagen demgegenüber, daß auch hier die alte Fordemng der Gewerkschaften, eine einheitliche Lohnerhöhung aller Eisenbahnarbeiter- des ganzen Reiches auf eine Mark durchgeführt werden muß, weil dieses ein Minimum dessen ist, was der Arbeiter heute braucht.
Nun gestatten Sie mir noch ein paar Worte.
Der Herr Reichsfinanzminister Wirth sagte heute im Reichshaushaltsausschutz, die jetzige Regelung bedeutete eine Belastung des Etats um 3, 2 Milliarden Mark.
Aber diese Erhöhung des Etats auf der einen Seite dürfte nicht der Anlaß sein, nunmehr zu sagen, wir können dem Arbeiter und dem Beamten nicht mehr gewähren.
Ich will zum Beispiel mitteilen, daß in einer Sitzung des Reichsverkehrsministeriums am 3.
Januar 1921 Herr v. Stieler gesagt hat, das Defizit, das heute die Eisenbahn habe, sei nicht zurückzuführen auf den hohen Lohn der Arbeiter- und Beamtenschaft.
(Zuruf von der Deutschen Volkspariei: Nicht nur!)
Er sagte: wenn heute eine Million Eisenbahner kein Gehalt bezögen, so würde die Eisenbahn doch noch mit Unterbilanz arbeiten.
Das Defizit ist zu suchen in den außerordentlich hohen Materialpreisen.
Die Preise für Lokomotiven sind gestiegen um 2370 Prozent, für Schmieröl um 630 Prozent, für Kohlen um 1380 Prozent, für Eisenbahnschwellen um 3310 Prozent.
Wir sehen also, daß das Defizit zum größten Teil in den außerordentlich hohen Materialpreisen zu suchen ist.
Die Regierung darf also nicht sagen, sie habe kein Geld, und sie arbeite mit Unterbilanz, sondern sie muß eben an den Preisabbau der Rohmaterialien herangehen.
Das ist das einzige Mittel, um einen Ausgleich der Einnahmen und Ausgaben herzustellen.
Die Regierung tut aber nicht das geringste, um die Preise für Eisen und Holz abzubauen.
Sie kann es auch nicht, weil sie auf dem Standpunkt der privatkapitalistischen Gesellschaftsordnung steht.
Sie wird deshalb diese Frage nicht lösen können, sondem diese Frage kann nur durch eine Umformung der heutigen Wirtschaftsordnung gelöst werden.
Die Frage der Besoldungsreform ist eine Frage der Ernährung der Arbeiter und Beamten der Reichsbetriebe, und diese Ernährungsfrage ist heute keine Privatsache mehr und kann keine Privatsache mehr MiHÄag.
O. Sitzuütz.
Doniterstag Veri 20.
Januar IdSl.
(Plettuer, Abgeordneter.)
(ä) für die Beamten sein, sondern sie berührt das gesamte deutsche Volk.
1 (Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Regierung kann die Ernährungsfrage nicht mehr lösen, weil sie heute einfach alle Fäden verloren hat, um sich durchzusetzen, und deshalb nicht an den Abbau der Lebensmtttelpreise herangehen kann.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Man kann die Ernährungsfrage nicht dadurch lösen, daß man durch eine Besoldungserhöhung eine vorübergehende Linderung der Notlage schasst, sondem man inuß eine grundsätzliche Änderung der gesamten Wirtschaftsstruktur durchführen und muß die Volkswirtschaft in sozialistischem Sinne umgestalten.
Die Produktionsmittel der Volkswirtschaft müssen aus dem Besitz der Profitwirtschaft und der egoistischen Privatwirtschaft in den Besitz der Allgemeinheit übergeführt werden.
Das ist die einzige Möglichkeit, um gesunde Verhältnisse herbeizuführen.
(Zurufe rechts.)
Ich bitte Sie, sagen Sie doch einen Weg, wie man zum Preisabbau kommen kann.
Sie werden Ihre Interessenten, die Sie vertreten, nicht zwingen können, von ihren Dividenden abzustehen; Sie werden auch nicht dazu kommen, zu sagen: ein Stinnes, Thyssen, und wie sie alle heißen, sollen nicht mehr die Profite mW Prozente schlucken, sondern sie der Allgemeinheit zuführen.
Deshalb kann man diese Fragen nicht mehr unter dem Gesichtswinkel des einfachen Gewerkschastskampfes und der einfachen Lohnerhöhung betrachten, sondem muß den ganzen Komplex der Wirtschaftsordnung ins Auge fassen.
Aus diesen Erwägungen heraus sind wir zu der Überzeugung gekommen: wenn Sie auch das Abänderungsgesetz heute verabschieden und den Beamten diesen (ü) kargen Zuschuß gewähren, so werden Sie dadurch zwar einstweilen Ruhe und Ordnmrg aufrechterhalten im Sinne Ihres Kapitalismus; aber Sie werden in ganz kurzer Zeit vor der Frage stehen, daß Sie nicht weiter können, daß keine Regierung heute mehr imstande ist, soweit sie privatkapitalistisch wirtschaftet, das bankerotte Staats- und Wirtschaftsleben wieder aufzurichten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Durch dieses Besoldungsgesetz wird zwar den höheren Beamten das Existenzminimum garantiert, nicht aber den unteren Beamten und den Arbeitem.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn wir das den Beamten und Arbeitern immer wieder sagen, werden sie schließlich doch Schulter an Schulter mit uns den Kampf aufnehmen, und die Zeit wird kommen, daß man dazu übergeht, das heutige kapitalistische Wirtschaftssystem zu stürzen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Das muß gründlich durchgeführt werden.
(Zumf rechts.)
Jawohl, wir werden Ihnen einen Weg sagen, wie das zu machen ist.
(Lachen und Zurufe rechts: Rußland!)
Gehen Sie an den Abbau der Lebensmittelpreise heran.
Gehen Sie an den Abbau der hohen Materialpreiss, gehen Sie dazu über, die ganze Volkswirtschaft endlich planmäßig zu erfassen und nicht privatkapitalistisch zu Wirtschaften.
(Zuruf rechts: Siehe Rußland!)
Dann werden Sie erreichen, was wir wollen, daß Ordnung in der Volkswirtschaft, in der Besoldung und Ernährung durchgeführt wird.
(Lachen und Zurufe rechts.)
1 S61 ES handelt sich auch für die Beamten nur um einen (v) Klassenkampf, und sie werden mit uns den Klassenkampf führen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zumf rechts: Na!
na!)
—Jawohl, sprechen Sie doch mit Regierungssekretären, die mit vier Kindem mit 16 000 Mark abgespeist werden, ob die existieren können.
Da werden Sie die Antwort bekommen: Wir pfeifen auf die Regiemng, wenn sie uns nicht das Existenzminimum gewährt.
Die Beamten werden sehr bald einsehen, daß sie, solange sie den bürgerlichen Parteien nachlaufen, nichts zu erwarten haben, (Zuruf rechts) daß Sie den Beamten Vortäuschen, Sie wollten für sie sorgen, in Wirklichkeit sorgen Sie nur für die höheren Beamten.
Wenn Sie da einen Ausgleich nicht schassen, werden Sie erleben, daß das große Heer der mittleren und unteren Beamten den Kampf gegen die Regierung und diesen Reichstag aufnimmt.
(Zuruf rechts.)
Die Verarmung und die Proletarifierung auch des Beamtenstandes wird den Beamten die Augen öffnen, daß sie mit diesem Staats- lind Wirtschaftssystem nicht aus dem Elend herauskommen, in das Sie (nach rechts) die Leute geführt haben.
(Zuruf rechts.)
—Die Beamten sind nach Ihrer Meinung zu klug; aber die Klugheit hört auf, wenn der Hunger an die Türe klopft.
Sehr charakteristisch ist, daß der Staatssekretär Müller, ein Freund der Rechtssozialdemokraten, selbst versucht hat, die Öffentlichkeit darüber zu täuschen, wie die Besoldung der Beamten wirklich aussteht.
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß ein Staatssekretär sich erlaubt, in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''zu (n) schreiben, daß in der Besoldungsgruppe H er führt nur die eine Skala an die Beamten 15150 Mark erhalten, und daß die Regierung zu dieser Forderung der Gewerkschaften noch einen Zuschlag gewährt hat.
Er sagt dann weiter, daß die Beamten der Besoldungsgruppe m 16 500 Mark erhalten.
Ja, wenn selbst Regierungsvertreter, die als höhere Beamte selbst Nutznießer einer höheren Besoldungsgruppe sind, die Öffentlichkeit durch derartige gar nicht auf Tatsachen beruhende Mitteilungen täuschen —!
Was er hier geschrieben hat, ist geradezu unerhört.
Damit sollte nur eins erreicht werden, der großen Menge der Bevölkerung zu sagen, daß es gar nicht zu rechtfertigen sei, wenn die Beamten, die 15 000 Mark verdienen, heute noch derartige Forderungen stellen.
Daß aber ein großer Teil der Beamtenschaft (75 Prozent) unter dem Existenzminimum verdient, das sagt Herr vr.
August Müller nicht.
Er sagt auch nicht, daß ein großer Teil der Beamten der Besoldungsgruppen 1, H, m und IV nicht einmal ein Gehalt von 11- bis 13 000 Mark erhalten.
Es ist bedauerlich, daß auch seitens der Regierung in der Weise gegen die Beamtenschaft gearbeitet wird, daß man der Öffentlichkeit Vortäuschen will, die Beamten erhielten doch an sich ganz ansehnliche Gehälter.
Es ist unverantwortlich, wenn man aus diesen Gründen gegen die Beamtenschaft Sturm läuft, daß derartige Regierungsvertreter aussagen, die Beamtenschaft erhielte genügend, sie habe nichts mehr zu fordern und dürfe von der Regierung gewissermaßen nicht mehr erwarten.
Das ist eine Manipulation, die wir mit aller Entschiedenheit zurückweisen müssen.
Wenn Herr Gröner im Grüner Erlaß versuchte, durch seine administrativen Einschüchterungen die Beamtenschaft vom letzten Kampfmittel abzuhalten, so Reichstag.
52.
Sitzung.
Dynnerstag den 20.
Januar 1321.
196211 (Plettner, Abgeordneter.)
M werden auch die Einschüchterungsversuche letztlich nicht mehr fruchten.
Heute hat es vielleicht bei einem Teil der Beamten noch genützt, daß man ihnen sagte, wie es Herr Grüner tat, daß jede Streikagitation dienstlich verboten ist, daß man in dm Beamtenräumen nicht darüber sprechen darf usw.
Heute übt das vielleicht bei einem Teil der Beamten noch eine Wirkung aus.
Aber die Not wird brennender werden, und dann werden sich die Beamten doch nicht mehr nach diesen administrativen Verfügungen der Regierung richten, sondern werden trotz solcher Erlasse den Kampf gegen die Regierung aufnehmen.
Im übrigen sind solche Verfügungen doch ein grober Verstoß gegen die Reich sverfaffung, die jedem Arbeiter auch das Streikrecht garantiert, wenn er von diesem Mittel Gebrauch machen will.
Dadurch, daß dieselbe Regierung, die angeblich zur Verfassung steht, sie hallen und stützen will, selbst derartige Verfassungsbrüche begeht, wird sie sich jedenfalls nicht das Vertrauen der großen Menge der Arbeiterschaft und der Beamtenschaft erwerben.
Weil wir der Überzeugung sind, daß die ganze Besoldungsvorlage, wie sie heute verabschiedet werden soll, unzulänglich ist, stellen wir einen Abänderungsantrag, daß die Regelung so durchgeführt werden soll, wie es die Gewerkschaften einst gefordert haben.
In den einzelnen Besoldungsgruppen muß ein prozentualer Teuerungszuschlag gewährt werden.
Zweitens sollen auch die außerplanmäßigen Beamten Nutznießer der Teuerungszulagen in entsprechender Höhe sein.
Weiter muß den Arbeitern der Reichsbetriebe, vor allen Dingen der Eisenbahn, 1 Mark Zuschlag pro Stunde zugebilligt werden.
Das ist unsere Meinung.
Wir täuschen uns nicht darüber, daß auch durch diese Regelung den Beamten und Arbeitem nur für einige Zeit das Existenzminimum gewährt wird, und daß auch dadurch die Frage letzthin nicht gelöst ist.
Wir stehen immer noch vor der Frage, wie es möglich ist, die Ernährung und überhaupt die ganze Wirtschaft sicherzustellen.
Das ist nach unserer Überzeugung eben nur möglich, indem man die gesamte industrielle, landwirtschaftliche Produktion erfaßt und dann so verwaltet und nach einem gerechten Prinzip verteilt, wie wir als Kommunisten das stets als Grundlage gefordert haben.
Heute können wir den Beamten nur raten, sich nicht durch die Führertaktik der Gewerkschaften beeinflussen zu lassen.
Wir müssen ihnen sagen, daß sie den Kampf aufzunehmen haben gegen die Gewerkschaftsführer und gegen die Regierung, daß sie sich nicht mit einer derartigen Regelung zufrieden geben dürfen, wie Regierung und Gewerkschaften mit ihrer Schiebertaktik sie jetzt durchführen wollen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Arbeiter, Angestellte und Beamte der Reichsbetriebe müssen Schulter an Schulter mit der klassenbewußten Arbeiterschaft den Klassenkampf aufnehmen und dafür sorgen, daß nicht nur eine Regelung der Besoldung erfolgt, sondern letztlich auch eine Umgestaltung des ganzen Staats- und Wirtschaftslebens im sozialistischen, im kommunistischen Sinne.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Regierungsrat Angelkort.
Angelkort, Regierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Im Eingänge seiner Rede hat der Herr Abgeordnete Plettner Betrachtungen darüber angestellt, welche Zulagebeträge nunmehr die Beamten der unteren und der höheren Besoldungsgruppen, vergleichsweise erhalten.
Ich will nicht auf das Grundsätzliche dieser Frage eingehen, sondem möchte nur in (6) tatsächlicher Beziehung einen Irrtum in -er Rechnung des Herrn Abgeordneten Plettner feststellen, damit diese Zahlen nicht unwidersprochen hinausgehen.
Der Herr Abgeordnete Plettner hat beispielsweise hier vorgetragen, daß ein Beamter der Besoldungsgruppe xm im Höchstgehalt, der heute 40 500 Mark bezieht, danach 8100 Mark Zulage erhielte.
Diese Rechnung ist irrtümlich.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die 40 500 Mark setzen sich aus 27 000 Mark Grundgehalt und 13 500 Mark Teuerungszulage zusammen, so daß die 20prozentige Erhöhung nur auf die 27 000 Mark Grundgehalt und Ortszuschlag wirkt.
Die Erhöhung beträgt also in diesem Fall nur 5400 und nicht 8100 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich darf noch darauf aufmerksam machen, daß von diesen 5400 Mark dieser Beamte in seine interne Rechnung noch den Abzug der Steuer einstellen muß.
Diese Steuerquote beträgt ungefähr 1800 Mark bei seinem Einkommen, so daß ihm statt der 8100 Mark, die hier vorgetragen worden sind, netto 3600 Mark verbleiben.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Breunig.
Brennig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat bereits die Erklärung abgegeben, daß sie der Regierungsvorlage zustimmt, und daß wir unsererseits von der Stellung weitergehender Anträge heute absehen.
Der vorliegende Antrag der kommunistischen Partei nimmt die ursprünglichen Forderungen der Eisenbahner wieder auf.
Alle in Betracht kommenden Organisationen der Eisenbahner, die Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und auch unsere (ist Partei haben diese Forderungen für berechtigt gehalten.
Die Gewerkschaften haben in langen Verhandlungen um ihre Anerkennung gekämpft.
Es war leider nicht möglich, sie restlos zur Anerkennung zu bringen.
Der Verständigungsvorschlag, der heute dem Hause vorliegt, bedeutet nicht, daß wir die ursprünglichen Forderungen nicht mehr für berechtigt halten, sondern er bringt nur zum Ausdruck, daß in der gegenwärtigen Situation nicht mehr zu erreichen war.
Da wir aber keine Gelegenheit versäumen wollen, den Versuch zu machen, den berechtigten Forderungen der Beamten zu ihrem Rechte zu verhefen, so stimmen wir für diesen Antrag, der die ursprünglichen Forderungen wieder aufnimmt.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung über K 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zustächst über den Antrag Bartz (Hannover) und Genossen, der den zweiten Absatz des K 1, über den wir eben verhandelt haben, abändern und durch einen neuen Absatz ersetzen will, der eben vom Herrn Vizepräsidenten vorgelesen worden ist.
Wird eine neue Vorlesung des Antrages gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Bartz (Hannover) ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem H 1 in der Fassung des Entwurfs ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 1 ist angenommen.
Ich rufe auf ß 2 und erkläre ihn für angenommen, da er nicht angefochten ist.
§3-Reichstags.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1921.
1963 (Präsident.)
M Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Bnrlage, Abgeordneter: Herr Präsident, § 3 ist der Gegenvorschlag des Reichsrats, und der Ausschuß hat diesen Paragraphen abgelehnt.
Präsident: § 3 scheidet also aus.
Ich rufe weiter auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so können Wir sofort die dritte Lesung vornehmen.
1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich erhebe im Rainen der Kommunistischen Partei Widerspruch, daß die dritte Lesung sofort vorgenommen werden soll.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte daraus aufmerksam machen, daß hier ein Irrtum unterlaufen ist.
§ 3 ist ein von der Neichsregierung abgelehnter Gesetzvorschlag des Reichsrats.
Nach der Vorschrift der Verfassung muß darüber ein ausdrücklicher Beschluß des Reichstags ergehen.
Ich möchte gleich im Namen meiner politischen Freunde bemerken, daß wir uns über diesen Paragraphen der Abstimmung enthalten, was ja weder durch Aufstehen noch durch Sitzenbleiben zum Ausdruck kommt.
Präsident: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem § 3 in der Fassung des Reichsrats ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Soweit ich sehe, ist der 8 3 einstimmig abgelehnt.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Nein, wir haben uns der Stimme enthalten!)
Sie haben sich nicht allein der Stimme enthalten.
Gegen die Vornahme der dritten Lesung ist Wider- (L) spruch erhoben worden.
Da der Widerspruch auch nur eines Mitgliedes genügt, kann die dritte Lesung nicht stattfinden.
Um einen weiteren Beratungsgegenstand in Angriff zu nehmen, ist die Zeit schon zu weit vorgeschritten.
Ich erlaube mir daher, Ihnen vorzuschlagen, die Verhandlungen jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung anzuberaumen auf morgen, Freitag, den 21.
Januar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Interpellation Aderhold, Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend die Anwendung des Amnestiegesetzes; 3 Beratung einer soeben eingegangenen Interpellation Bartz und Genossen, Aderhold und Genossen, betreffend die Sicherheitspolizei und den Vorgang gegen den Kommunisten Paul Hoffmann in Flensburg; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushaltsplans für 1920, also die dritte Beratung der soeben stattgefundenen Beamtenangelegenheiten; 5.
1 Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Aufnahme der diplomatischen und wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland; 6.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920, und zwar: Haushalt des Reichsjustizministeriums.
Wird ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erhoben
Das geschieht nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.