Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
V Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den i. Ausschuß für den Abgeordneten Deglerk der Abgeordnete vr.
Barth (Chemnitz); in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Veltiu, vr.
Hertz, Lange-Hegermann, vr.
SemmlerArnstadt.
die Abgeordneten Wieder, Pieper (Westfalen), Schlack, Rteseberg, Hammer; 318 2334 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3 Februar 1921.
(Präsident.)
(L.) 1 in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Bachmann, Schmidt (Stettin) die Abgeordneten Frau Mueller-Otfried, Frau Nehm; in den II.
Ausschuß für den Abgeordneten Diernreiter der Abgeordnete Gerauer; in den 14.
Ausschuß für die Abgeordneten Baumann, Dr. Hitze die Abgeordneten D. Dr. Schreiber, Frau Dransfeld; in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Barth (Chemnitz) der Abgeordnete Deglerk; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Fleischer, Wulle die Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen), Henning.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Dusche für 2 Tage, Dr. Hartmann und Westermann für je 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung über die Bemessung des Reichsbeitrags nach Z 40 des ReichsWahlgesetzes (Kosten der Stimmzettel) (Nr.
1269 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet Herr Ministerialdirektor Freiherr v. Welser und Herr Ministerialrat Dr. Kaisenberg.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Regierung schlägt vor, 15 Pfennig pro (R) Siimmzettel an die einzelnen Pcmeicn zu vergüten.
In der Begründung ist gesagt, daß es sich nur um einen Durchschnittsbetrag handeln könne, und naß das Reich nicht verpflichtet sei, die ganzen Kosten der Stimmzettelbeschaffnng und Stimmzett.
loerteilung zu ersetzen.
Das ist ein Irrtum.
Es heißt tvörilrch rm § 40 des Reichswahlgeietzes, daß das Reich „zum Ersätze der Beschaffungskosten ''einen Betrag zahlt.
Es ist also ausdrücklich festgesetzt, daß die durch die Beschaffung und Verteilung der Siimmzettel erwachsenen Kosten vergütet werden sollen.
Demgemäß ist das Reich auch ve'vflichiet, so zu verfahren, das heißt, die zu ermittelnden Dnrchschnittskosten für die Beschaffung und Verteilung der Stimmzettel den Parteien zu ersetzen.
War das nicht die Absicht des Gesetzgebers, dann Hütte er das Gesetz anders fassen müssen.
Da aber der Wortlaut des Gesetzes gar keinen Zweifel darüber aufkommen läßt, haben auch die Parteien das Recht, Zu fordern, daß dem Gesetze gemäß verfahren wird.
Nun läßt die Begründung der Regiern g keinen Zweifel darüber, daß der Betrag von 15 Pfennig bet weitem nicht die tatsächlichen Beschaffungs- und Verteilungskosten ersetzen kann.
In der Begründung selber wird angeführt, daß in Württemberg, wo die Stimmzettel staatlich hergestellt und verteil!
worden sind, 28, tO Pfennig dafür verausgabt worden sind.
Die Regierung schlägr nur 15 Pfennig pro Stimme vor, also ein wenig mehr als den halben Betrag, der in Württemberg tatsächlich bet der Beschaffung und Verteilung der Stimmzettel erwachsen ist.
Ich glaube nun nicht, daß man generell auf die Höhe des Satzes wird gehen können, der in Württemberg tatsächlich verausgabt worden ist.
Aber alle Parteien dürften zustimmen, wenn ich einen Mittelweg vorschlage, nämlich statt 15 Pfennig pro Stimmzettel einen Betrag von 20 Pfennig pro Stimmzettel festzusetzen.
Das würde der Wirklichkeit etwas mehr entsprechen, und damit würden auch die Kosten, die tatsächlich für die Beschaffung und (6 Verteilung der Stimmzettel erwachsen sind, wenigstens annähernd den Parteien vergütet werden.
Ich bitte also das Haus, meinem Antrage, statt 15 Pfennig 20 Pfennig zu vergüten, zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Herren!
Es liegt hier eine Vereinbarung vor, die auf Grund langer Verhandlungen zustande gekommen ist.
Ich will nicht bestreiten, daß die tatsächlichen Ausgaben höher gewesen sind, als die 15 Pfennige, die hier konzediert werden sollen.
Ich will mich auch nicht in eine lange Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Dittmann über die Auslegung des Gesetzes einlassen, glaube aber, daß es angesichts der Situation, in der wir uns befinden, und angesichts der Finanzlage des Reiches nicht angebracht ist, jetzt aus dem Handgelenk heraus eine Erhöhung vorzunehmen.
Dann müßte die ganze Angelegenheit nachgeprüft und dem Reichshaushalisausschuß oder einer anderen Kommission überwiesen werden, damit festgestellt werden kann, welche Ausgaben tatsächlich entstanden sind.
Es liegt aber meiner Meinung nach viel mehr daran, die Geschichte jetzt aus der Welt zu schaffen; das geschieht am besten dadurch, daß wir dem zustimmen, was als Vereinbarung zwischen der Negierung und den Parteien zustande gekommen ist.
Ich kann mich deshalb dem Herrn Abgeordneten Dittmann nicht anschließen, wenn er glaubt, daß alle Parteien seiner Anregung zustimmen würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Festsetzung des Entschädigungssatzes auf 18 Pfennige für den Stimmzettel ist das Ergebnis überaus schwieliger Verhandlungen gewesen.
Nicht nur für die Reichsregierung sprach 'das finanzielle Interesse des Reiches dagegen, einen höheren Satz zu gewähren, sondern namentlich ist auch im Reichsrat von allen Seiten betont worden, daß einer Erhöhung des Satzes über 15 Pfennige hinaus unter keinen Umstanden zugestimmt Weeden könnte.
Ich bitte deshalb, damit diese Angelegenheit endlich zur Erledigung gelangt, der Festsetzung der Entschädigung auf 15 Pfennige zustimmen zu wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dittmann zur Begründung seines Standpunktes gesagt hat, daß voller Kostenersatz zugesagt wäre, so kann ich das nicht anerkennen.
Bon einem vollen Kostenersatz ist in dem Wortlaut des § 40 keine Rede.
Aber die Herren Antragsteller selbst, die Abgeordneten Katzenftein und Waldstein, haben nach der stenographischen Niederschrift ausdrücklich erklärt, daß sie nur an einen Beitrag zu den Kosten gedacht hätten, nicht aber an einen vollen Kostenersatz.
Wenn die Reichsregierung wirklich diejenigen Kosten ersetzen wollte, die der einzelnen Partei erstanden sind, so müßte sie sich ihrerseits das Recht ausbedingen, in eine Nachprüfung über die entstandenen Kosten einzutreten, was voraussetzen würde, daß die Parteien ihre Brlanzen zur Vorlage bringen müßten, was, wie mir scheint, von keiner einzigen Partei hier gewünscht wird.
Ich bitte deshalb, sich mit der Festsetzung, wie wir sie getroffen haben, einverstanden zu erklären.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt ein Antrag Dittmann vor, in der neunten Zeile der Mitteilungen Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
(Präsident.)
des Herrn Reichs Ministers statt 15 Pfennig zu setzen 20 Pfennig.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf also anruhmen, daß der Reichstag der Festsetzung zustimmt, wie sie uns der Herr Reichsminister des Innern mitgeteilt hat, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Der Festsetzung ist zugestimmt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Wehrgesetzes (Nr.
1330 der Drucksachen).
Ein Verzetqnts oer dazu angemeldeten Kommissare bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitzr Es sind angemeldet dre Obeisten Freiherr v. Kreß, Hasse und Wurtzbacher, die Oberstleutnants Krall, Schnicwindt und Ritter v Prager, die Majore v. Oertzen, v. Schleicher, v. Rodenberg und Mentzel, die Hauptleute v. Maröes und Marcks, die Geheimen Kriegsräte Semler und Piesczek, Kapitän zur See Pfeiffer, Korvettenkapitän Kehrhahn, der Wiikliche Geheime Admiralitätsrat FrerichZ, die Geheimen Admiralirätsräte Schröder und Schreiber.
Präsident: Das Wort in der eröffneten ersten Beratung hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
n, Schöpflin, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Wehrmacht, die wir seit dem Zusammenbruch Deutschlands haben, ist in ihren ersten Anfängen aus inneren Zwangsläufigkeiten entstanden.
So, wie sie jetzt gestaltet worden ist, und wie sie ja für eine längere oder kürzere Zeit aussehen wird, ist sie ein Gebilde, das nach dem Gebot der Entente geschaffen werden mußte.
Unsere Wehrmacht trägt daher alle Mängel dieser Entstehung, und es ist zuzugeben, daß es nicht leicht ist, in einem Lande, das bisher die allgemeine Wehrpflicht hatte, nunmehr unter Zwangsläufigkeit ein Heerwesen zu schaffen, das in seiner ganzen Art von alledem absticht, was wir bisher in Deutschland an Wehrmacht und an Heerwesen gehabt haben.
Der vorliegende Entwurf einer Wehrverfassung versucht, dieser Schwierigkeiten Herr zu werden.
Aber bei kritischer Prüfung kann man nicht zugeben, daß der Versuch ein glücklicher ist und daß er gelungen ist.
Gegenüber dem ersten Entwurf, dem Borentwurf, weist zweifellos der Gesetzentwurf, der uns jetzt vorgelegt worden ist, einige, ich will mal sagen, scheinbare Verbesserungen auf.
Die Kritik der sozialistischen Presse an dem Vorentwurf ist zweifellos nicht ohne Einfluß geblieben.
Sieht man aber genau hin, dann ergibt stch folgendes: der Text ist zu einem Teil geändert, es sind andere Worte eingefügt worden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um etwas Ruhe!
Schöpflin, Abgeordneter: Aber der Geist, der bei der Abfassung des Vorentwurfs geltend und bestimmend war, war auch bei dem endgültigen Gesetzentwurf mit bestimmend.
Charakteristisch ist, daß sowohl in dem Entwurf der einzelnen Artikel und Paragraphen wie in der Begründung das Wort „Republik ''ganz peinlichst ver- (O) mieden wird.
(Höri!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist verständlich, wenn man daran denkt, daß ein Offizierkorps düsen Entwurf ausgearbeitet hat, das in seiner überwiegenden Mehrheit monarchisch ist, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) dem die Republik ein Scheuel und Greuel ist, und das mit Voibedachr davon bin ich überzeugt das Wort „Republik ''sowohl in der Begründung wie auch im Gesetzentwurf vermieden hat.
In der Begründung zu dem Gesetzentwui f wird als Ziel der Wehrgesetzgebung folgendes hingestellt: Das Ziel der Wehrgesetzgebung muß sein, dem deutschen Volke die zu seinem Schutze im Innern und an den Grenzen nötige Wehrmacht zu geben, soweit es im Rahmen des Versailler Vertrages und der Vereinbarungen in Spa möglich ist, und gleichzeitig den Volksgenossen, die den zukünftigen Soldatenberuf ergreifen, die sichere Grundlage zu bieten, auf der sie ihre Aufgabe erfüllen und die allgemeine Achtung genießen können.
Zweifellos wird hier als Ziel der Wehrgesetzgebung etwas umschrieben, was man allgemein billigen kann.
Es genügt uns nicht, aber kann allgemein wenigstens gebilligt werben.
Wie aber wird nun durch die einzelnen Bestimmungen des Entwurfs versucht, diesem Ziele nicht nur zuzustreben, sondern es zu erreichen
Ich will das in aller Kürze an ein paar Beispielen zeigen.
Schon das Kündigungsrecht die zukünftigen und heutigen Wehrangehörigen sind ja auf Dtenstvertrag angestellt hat eine eigenartige Gestaltung erfahren.
Ein Kündigungsrecht hat grundsätzlich nur das Reich gegenüber den Mannschaften, die auf 12, und den Offizieren, die auf 25 Jahre verpflichtet sind.
Die Leute können bei (v) Mangel an geistigen und körperlichen Fähigkeiten nach ärztlichem Gutachten gekündigt werden.
Sie können aber auch gekündigt werden, wenn sie die für die dienstliche Verwendung nötige Eignung nicht mehr haben.
Das steht scheinbar harmlos, sogar scheinbar durchaus sachlich aus.
Aber was wir in der letzten Zeit in der Reichswehr erlebt haben, das wird uns zweifellos veranlassen und dazu zwingen, im Ausschuß eine kritische Prüfung eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in den letzten Monaten beim Abbau in der Reichswehr vom 200 000- auf das 150 000-MannHeer und auf das 100 000 Mann-Heer doch in zahllosen Fällen erleben müssen, daß die Bewertung der dienstlichen Eignung davon abhängig gemacht wird, wie die Soldaten, die Unteroffiziere und die Offiziere sich beim Kapp-Pursch oder bei anderen ähnlichen Dingen benommen haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Beim Wehreiat konnte ich ja darauf hinweisen, wie man Mannschaften und Unteroffizieren Eintragungen in die Pässe machte, etwa: „Führung sehr gut bis auf das Verhalten in den Kapp-Tagen ''.
Es ist ferner eine in, zahlreichen Fällen erweisbare Tatsache, daß eine große Anzahl Leute, obgleich sie dienstlich gut qualifiziert waren, sich im Felde ausgezeichnet und bewährt haben, weder bestraft waren noch sonst in ihrer Führung zu Beanstandungen Anlaß gaben, entlassen worden sind, weil sie nicht die will ich mal sagen jetzt wieder vorschriftsmäßige Gesinnung an den Tag legen.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen ist zu befürchten, daß der Passus von der nötigen Eignung wieder zu solchen Maßreqeln Anlaß geben wird; und wie wir die Praxis der Offiziere des allen Heeres kennen gelernt haben, steht ja, wenn nicht 31« 'SS S Reichstag.
SS.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1 S21.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
M entsprechende Sicherungen getroffen werden, allerlei zu befürchten.
Es kommt hinzu, daß die Offiziere draußen in den einzelnen Formationen und Regimentern eine gewisse Selbstverwaltung, also einen noch weit höheren Einfluß als früher haben, daß sich also die Gefahren vergrößern.
Die Mannschaften werden in bezug auf Entlastung und Kündigung den Offizieren in weit höherem Maße ausgeliefert, als man es bis dahin für möglich gehalien hätte, und die einschränkende Bestimmung des Friedensvertrages, daß nur bis fünf Prozent eventuell Abgang sein kann, ist uns eine nicht genügende Sicherung.
Nun gibt der Entwurf den Entlassenen und Gekündigten das Recht der Beschwerde an den Reichswehrminister und den Reichspräsidenten.
Ja, meine Herren, solche Beschwerden werden zunächst vorbereitet und erledigt durch Offiziere im Wehrministertum.
Die Offiziere, die eventuell gekündigt werden, haben immer noch den Vorteil, daß an den erstinstanzlichen Stellen Kameraden von ihnen sitzen, die mit ihnen als Offiziere denken.
Die Mannschaften und Unteroffiziere aber haben keine Kameraden in den entscheidenden Stellen sitzen, und sie find den Offizieren, wie ich vorhin sagte, geradezu ausgeliefert.
Wir werden dieser Bestimmung also die allergrößte Aufmerksamkeit zuwenden müssen.
Also auch hier ein sehr krasser Kontrast zwischen Offizieren auf der einen Seite, Unteroffizieren und Mannschaften auf der anderen Seite.
Ich gestatte mir dazu, den Wortlaut der Begründung auf S. 19 vorzulesen.
Dort heißt es: Während das Dienstverhältnis der im Lebensberufe stehenden Offiziere infolge strafbarer Handlungen oder unwürdigen Verhaltens ausnahmslos nur durch ein strafgerichtliches Urteil oder ein Erkenntnis des vorstehend genannten besonderen Gerichtshofs gelöst werden soll, er (L) 1 schien es geboten, der militärischen Dienststelle gegenüber den noch im Maunschafts- und Unteroffiziersstande stehenden Soldaten zwecks Reinhaltung der Wehrmacht von sittlich-minderwertigen Persönlichkeiten eine etwas freie Hand zu lassen.
Beim Offizier kann also die Kündigung durch den besonderen Gerichtshof ausgesprochen werden.
Gegenüber den Mannschaften und Unteroffizieren haben die militärischen Dienststellen es wird beijn Bataillon der Bataillonskommandeur, beim Regiment der Regimentskommandeur sein eine freiere Hand.
Begründung: um die Truppe von sittlich-minderwertigen Elementen freizuhalten.
Ein ähnlicher Hinweis gegenüber den Offi zieren fehlt.
Auch hier wieder begegnen wir der alten Auffassung, daß der Mann gegenüber dem Offizier eigentlich sittlich weniger qualifiziert sei, sittlich tiefer stehe.
Auch hier werden wir in der Kommission versuchen müssen, entsprechende Schutzbestimmungen einzufügen.
Dann gestatte ich mir eine Frage an den Herrn Reichswehrminister.
In § 30 des Entwurfes ist bestimmt, daß eine ehrenamtliche Tätigkeit von Angehörigen der Wehrmacht im Reichs-, Landes- oder Gemeindedienst abgelehnt werden kann, die Übernahme aber nur nach vorheriger Genehmigung des Vorgesetzten mögich ist.
Es spielt hier vielleicht die Frage des Wahlrechts hinein.
Nach dem Entwurf sollen ja die Soldaten, die Angehörigen der Wehrmacht, das aktive Wahlrecht nicht bekommen.
Wie steht es mit dem passiven Wahlrecht
Soll ihnen das auch verweigert werden
Ich verweise auf den Präzedenzfall, den der Deutsche Reichstag aufzuweisen hatte, der einmal unter seinen Mitgliedern einen im aktiven Heeresdienst stehenden Offizier harte, den früheren Marschall v. Moltke.
Ich bitte schon jetzt bei der ersten Beratung den Herrn Reichswehrminister um eine Erklärung.
Im Entwurf wird in § 32 das Verbot der politischen (c Betätigung innerhalb des Dienstbereichs, das Verbot der Teilnahme an politischen Versammlungen und Vereinen ausgesprochen.
Dieses Verbot hat ja eine grundsätzliche Bedeutung.
Vermutlich wird der § 32 einer derjenigen sein, der in der Kommission sehr scharf umstritten und umkämpft werden wird.
Ich will es unterlassen, jetzt näher auf die Dinge einzugehen.
Nur eines will ich bemerken: es erscheint mir und meinen Parteifreunden völlig unmöglich, daß man Angehörige der Wehrmacht auf 12 Jahre gegen Dienstvertrag verpflichten und ihnen gleichzeitig verbieten kann, während der 12 Jahre gewissermaßen abseits vom ganzen politischen Leben im Staat und im Volke zu stehen, daß man ihnen jede Möglichkeit verschließen will, gegebenenfalls in Versammlungen politische Themata erörtert zu hören.
Wir werden in der Kommission eingehender darüber zu sprechen haben.
Ebenfalls zu Bedenken und zum Widerspruch Anlaß gibt der § 33, der das Verhältnis der Wehrmachlsangehörigen zu nichtpolitischen Vereinen behandelt.
Es heißt da: Nichtpolitischen Vereinen dürfen die Soldaten angehören, sofern nicht die Zugehörigkeit zu einzelnen dieser Vereine aus Gründen der militärischen Zucht und Ordnung verboten wird.
Es heißt dann weiter, daß mit Genehmigung der Vorgesetzten die Soldaten bestimmten Vereinen angehören können, wenn diese ausschließlich wissenschaftlichen, sportlichen, Wohlfahrts- oder Unterhaltungszwecken dienen.
Auch hier ist daraus aufmerksam zu machen, daß wiederum nur vom Soldaten die Rede ist.
Man könnte sagen, der Wortlaut sei im weitesten Sinne gemeint.
Dem widerspricht aber, daß tatsächlich im ganzen Entwurf und in der Begründung zwischen Offizieren und Soldaten immer scharf unterschieden wird.
Also kann auch hier sowohl nach dem Wortlaut des Gesetzentwurfs wie nach der 0 »Begründung nur der Soldat, können nur die Mannschaften gemeint sein.
Ich ersuche auch hier den Herrn Reichswehrminister, heute schon im Plenum zu erklären, wie er dieses Verbot auffaßt.
Ich bin der Meinung, es ist selstverständlich, daß ein Verbot, wenn es ausgesprochen werden sollte, worüber noch zu reden sein wird, für alle gelten muß, vom General bis herunter zum Gemeinen in der Armee.
Aber ich muß auch jetzt schon darauf hinweisen: selbst wenn ein solches Verbot kommen würde, so würde es die Mannschaften in hohem Maße gegenüber den Offizieren benachteiligen.
Der Offizier hat ja viele Möglichkeiten, sich an Versammlungen zu beteiligen und in Vereine einzutreten.
Er kann weder so überwacht werden wie der Mann, noch steht er so unter Kontrolle.
Er hat Privatwohnung, wohnt in den allerseltensten Fällen in der Kaserne, er kann in Zivil ausgehen außerhalb des Dienstes usw.
Der Offizier hat also viele Möglichkeiten, politischen Neigungen nachzugehen, sie eventuell zu betätigen, während der Mann bei der Kasernierung und der schärferen Kontrolle das nicht kann.
Ein solches Verbot würde letzten Endes auf eine schwere Benachteiligung, auf eine nachteilige Ausnahmestellung der Soldaten gegenüber den Offizieren hinauslaufen.
Ich beschränke mich derweil auf diese Bemerkungen.
Im übrigen werden wir ja im Ausschuß weiter darüber sprechen.
Ich will aber bei dieser Gelegenheit noch weiter darauf hinweisen, daß wir der Auffassung, die im ganzen Gesetzentwurf zum Ausdruck kommt, und auf die wir in der Begründung stoßen, als solle wieder der Offizier gleichsam als eine Art erstklassige über andere Menschen hervorgehobene Persönlichkeit geradezu gesetzlich behandelt werden, scharf entgegentreten.
Der Offizier darf in der deutschen Republik nicht anders, also Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag dm 3.
Februar 1931.
S337 (Gchöpflkr, Wgeordneter.)
M auch nicht besser und schlechter behandelt werden als alle anderen Volksgenossen, die wie er in gleicher Weise dem Lande und dem Volke ihren Dienst weihen.
Das Heer der deutschen Republik soll zwar von den dazu befähigten Männern geführt werden, aber die Massen des Heeres der Republik dürfen weder unter der Vormundschaft der Offiziere stehen noch ihrer Diktatur und Willkür ausgeliefert werden.
Und diese Gefahr besteht nach den Bestimmungen des Gesetzentwurfs.
Die Bevölkerungskreise und Menschen, aus denen sich die Offiziere rekrutieren, stehen, wie uns sowohl der Weltkrieg wie dessen Nachwirkungen bewiesen hoben, sittlich um nichts höher als die erwerbstätigen Massen, aus deren Reihen die Mannschaften des neuen Hunderttausendmannheeres hervorgehen.
Ich weise weiter darauf hin, daß es außerordentlich frappierend ist, daß man beim ersten Wehrgesetz, das die Republik schafft, diese scharfe und krasse Unterscheidung zwischen Offizieren und Mannschaften macht, eine Unterscheidung so scharf, wie sie nicht schärfer im alten kaiserlichen Heer bestanden hat.
Wenn wir das gesetzlich wieder festlegen sollen, so würden wir uns, glaube ich, an den Interessen der Republik, des republikanischen Gedankens außerordentlich vergehen, und ich kann dem Herrn Reichswehrminister jetzt schon in Aussicht stellen, daß er sich zweifellos im Ausschuß auf einen harten Kampf wird gefaßt machen müssen.
Dasselbe gilt auch, soweit die den Offizieren zustehenden Machtvollkommenheiten in Betracht kommen.
Auch hier sind eine Menge Vorschriften, auf die ich im einzelnen nicht eingehe, die aber dieselbe Gefahr, von der ich sprach, erneut dartun.
Dann eine Frage, auf die ich auch heute schon um eine Antwort bitte.
Sollen die geheimen Qualifikationsberichte der Offiziere auch in Zukunft weiter bestehen
Wir wissen, daß sie eine furchtbare Waffe in den Händen der (ü) Vorgesetzten gegenüber den Offizieren waren.
Diese Waffe wird heute noch viel schlimmer und schneidender wirken, weil das Offizierkorps in seiner politischen Auffassung heute nicht mehr so einheitlich ist, wie es in der alten kaiserlichen Armee war.
Es gibt doch in der Reichswehr auch eine Anzahl Offiziere, die weder monarchisch gesinnt noch, parteipolitisch ausgedrückt, etwa deutschnational oder deutschvolksparteilich gesinnt sind.
Wenn wir es nun bereits bei den Mannschaften erleben, daß man in ihren Pässen bestimmte Vermerke macht, es ihnen als ein Verbrechen ankreidet, wenn sie nicht einer Revolte gegen die verfassungsmäßige Regierung dienen wollen, wie wird es dann erst sein mit den geheimen Qualifikationsberichten derjenigen Offiziere, die im Verdacht republikanischer Gesinnung oder auch nur demokratischer Gesinnung stehen
Ich bitte auch um eine Erklärung darüber, daß den Soldaten, ganz gleich wie die Frage der Zugehörigkeit zu politischen Vereinen und der Möglichkeit der Teilnahme an politischen Versammlungen beantwortet werden wird, nicht in der Kaserne vorgeschrieben werden darf, welche Zeitungen sie lesen, daß wir nicht wieder den alten Zustand bekommen, daß jeder Kompagnieführer ober Bataillonsführer sich auch noch auf diesem Gebiete zum Vormund der Soldaten aufspielen kann.
Dieser Zustand hat ja bei den früheren Militärberatungen zu sehr heftigen Auseinandersetzungen geführt.
Einen solchen Zustand weiter zu dulden oder wieder einzuführen, wäre einfach eine Schande und eine Schmach für unser Staatswesen, das auf demokratischer und republikanischer Grundlage aufgebaut ist.
In bezug auf die Heeres- und Marinekammer hat der Entwurf in Z 8 einen kleinen Fortschritt gebracht.
Es wird jetzt die geheime Wahl ausdrücklich vorgeschrieben.
Auch hier hat die Kritik erfreulicherweise eine Wirkung geübt.
Aber hinsichtlich der Vertrauensleute, die der Z 9 behandelt, erfahren wir, daß die Regelung ihrer Rechte (0) und Pflichten durch eine Verordnung des Herrn Reichspräsidenten erfolgen soll.
Ich spreche namens meiner Freunde jetzt schon den Wunsch aus, daß solche Verordnungen dem Reichstag zur Begutachtung und zur Beschlußfassung vorgelegt werden müssen.
Wir werden im Ausschuß darauf dringen; denn es können hier unter Umständen Verordnungen erlassen werden, die nicht mit dem in Einklang zu bringen sind, was wir als dringendes Erfordernis für das neue Heer ansehen.
Auch wenn Verordnungen erlassen werden, die den Verkehr zwischen Mannschaften und Offizieren außerhalb des Dienstes regeln, werden wir darauf dringen, daß solche Verordnungen dem Reichstag zur Beschlußfassung vorgelegt werden.
Es zeigt sich nämlich bereits wieder die starke Neigung, sogenannte Strammstehverordnungen herauszugeben; sie werden ja ebenso wie die Erlasse über die Achselstücke und andere schöne militärische Ausstattungsdinge folgen.
Wir haben keine Lust, es mitzumachen, daß die Soldaten außerhalb des Dienstes so, wie es früher geschehen ist, von der Willkür, der Laune und dem Gutbefinden der Offiziere abhängig gemacht werden.
Eine der Fragen, die im Ausschuß ebenfalls eine eingehende Beratung erfahren muß, ist die Frage der Soldatenverbände.
Ich weiß, daß der Herr Reichswehrminister allen Soldatenverbänden nicht gerade sympathisch gegenübersteht und es am liebsten sehen würde, wenn sie verschwinden würden.
Aber glaubt denn der Herr Reichswehrminister, daß man heute mit den Mitteln auskommen kann, wie sie in der alten Armee bestanden haben
Bei der zwei- oder dreijährigen Dienstzeit war es schließlich nicht notwendig, daß eine die beruflichen Interessen vertretende Organisation der Wehrangehörigen vorhanden war, ganz anders aber jetzt, wo das Soldatsein ein Beruf ist.
Der Entwurf unterscheidet ganz berechnenderweise zwischen Offizieren, die Soldaten im Lebensberuf sind, und Mannschaften, die Soldaten im sogenannten Durchgangsberuf find.
Wenn aber die Leute die besten Jahre ihres Lebens von Anfang der 20 bis Anfang der 30 beim Militär zubringen, auch so lange Zeit eine Dienstvervslichtung eingehen müssen, dann haben sie auch berufliche Interessen zu vertreten, und dazu gehört eben eine Organisation.
Wir legen deshalb Wert darauf, daß diese Organisation bestehen bleibt, und wir teilen die Einwendungen nicht, die der Herr Reichswehrminister kürzlich beim Wehretat gemacht hat.
Die Leute müssen die Möglichkeit haben, organisiert ihre Interessen zu vertreten.
Gewiß, solche Organisationen dürfen nicht zu Streiks greifen.
Der Reichswirtschaftsbund Deutscher Berufssoldaten, der schon bei der Beratung des Wehretats eine Rolle gespielt hat, schließt auch statutengemäß die Anwendung gewerkschaftlicher Kampfesmittel ausdrücklich aus und beschränkt sich darauf, wie es vernünftig und auch militärisch richtig gedacht ist, die Interessen der Soldaten durch Verhandlungen, Aufklärung usw.
zu vertreten.
Eine solche Organisation, die ausdrücklich die Anwendung von Kampfesmitteln, Streiks, passive Resistenz usw.
ausschließt, die auf dem Wege der Verhandlungen und der Aufklärung die beruflichen Interessen der Soldaten vertreten will, ist bei der zwölfjährigen Dienstzeit einfach eine Notwendigkeit, und wir würden der Reichswehr einen schlechten Dienst erweisen, wenn wir eine solche Organisation verbieten würden.
Auch stünden dann die Offiziere den Mannschaften gegenüber wieder unendlich viel besser da.
Die Offiziere haben ja die Möglichkeit, indem ihre Kameraden an allen entscheidenden Stellen sitzen, ihre Interessen ganz anders wahrzunehmen als die Mannschaften, die ja nur in der Heeres- und Marinekammer zum Worte kommen können.
Auf der anderen Sette ist noch zu beachten, daß 2338 Reichstag.
65, Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
)
gerade der R. D B. sich ausdrücklich zum republikanischen Gedanken bekennt und die bestehende Verfassung schützen will.
Es ist da auch eine politische Erwägung anzustellen.
Wenn wir auf der einen Seite, wie der Herr Reichswehrminister selbst zugestanden hat, ein in seiner Mehrheit monarchisch gesinntes Offizierkorps haben, sollen wir da den Mannschaften gegenüber jede Möglichkeit abschließen, ihre Interessen zu vertreten
Das, meine Herren, hieße wieder zu den vielen Ausnahmerechten zugunsten der Offiziere und zum Nachteile der Mannschaften neue schaffen.
Außerdem wird es, nachdem man den Beamten das Recht nicht mehr verweigern konnte, sich Organisationen zur Vertretung ihrer Interessen zu schaffen, unmöglich sein, wenn man nicht die Truppen von vornherein zermürben will, der Truppe das gleiche zu verbieten.
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß in der Begründung gesagt wurde, das Ziel der Wehrmacht sei, die Truppe aus solchen Personen zusammenzusetzen, daß sie auch die allgemeine Achiung finden und daß sie sittlich hochstehen.
Glaubt nun der Herr Reichswehrminister und glaubt irgendwer, der doch die Dinge sieht, wie sie einmal sind, es werden sich unter den gegebenen Verhältnissen sittlich gefestigte, frei denkende Männer in genügender Anzahl finden, einen Dienstvertrag abzuschließen, der sie so in die Hände der Offiziere gibt, wie es der Gesetzentwurf verlangt
Glaubt jemand, es würde das möglich sein
Vielleicht in der Zeit der wirtschaftlichen Depression, vielleicht, wenn die Arbeitslosigkeit enorm ist, wo eben jeder irgendwo unterzukommen versucht.
Aber, meine Herren, auch da hat es seine Schwierigkeiten.
Ich will darauf hinweisen, daß wir jetzt schon eine große Anzahl von Fehlstellen im Reichsheer haben.
Wenn aber erst eine Besserung des Wirtschaftslebens eintritt, glaubt man denn dann, daß sich aus den Kreisen (D) der Erwerbstätigen, die das Gros der Leute für die Reichswehr stellen, sich genügend Leute finden werden, die das sittliche Fundament mitbringen, das als Ziel der Wehrgesetzgebung mit hingestellt wird, wenn ihnen jede Möglichkeit der Berufsvertretung verwehrt wird, wenn ihnen verboten wird, an politischen Veisammlungcn teilzunehmen, wenn sie kein Wahlrecht haben
Nein!
Dann werden sie das Ziel, das hier in der Begründung zum Entwurf gesteckt wird, nicht erreichen.
Sie werden ein Reichswehrgebilde schaffen, das zum großen Teil aus Personen besteht, die allerdings das Zug dazu haben, zu Prätorianergarden in bestimmten Momenten zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen ist es ungemein gefährlich, Verbote und Beschränkungen aussprechen zu wollen, wie sie der Entwurf vorsieht.
Meine Herren!
Nun wird ja den Mannschaften gleichsam eine „Entschädigung ''geboten.
Im § 22 wird ihnen in Anssicht gestellt, daß jeder Angehörige der Wehrmacht den Marschallfiab im Tornister hat, daß er zu den höchsten Stellen emporsteigen könne.
Meine Herren, das ist die alte Phrase, die wir auch im alten Heer gekannt haben.
Wo ist denn nun der gemeine Mann, der zu den höchsten Stellen emporgestiegen ist
Es ist meines Wissens nicht einer aus den letzten Jahrzehnten des kaiserlichen Heeres zu nennen.
So, wie die Dinge liegen und wie sie sich in Zukunft bei der Reichswehr erst recht gestalten werden, ist es ganz ausgeschlossen, daß da ein Mann zu den höchsten Stellen emporsteigen könne.
Dann lassen Sie mich kurz ein paar Worte sagen zur Verwendung der Reichswehr im Tunern.
Der § 15 besagt, daß bei Notständen die Wehrmacht auf Ersuchen der Landesregierung einzugreifen hat.
Es wird weiter darauf hingewiesen, daß unter bestimmten Verhältnissen die Wehrmacht auch selbständig, das heißt die Befehlshaber, eingreifen können, wenn die Behörden durch höhere (e) Gewalt außerstande gesetzt sein sollten, das militätische Einschreiten herbeizuführen.
Hier ist die Frage der Zivilkommissare völlig außer acht gelassen worden.
Diese Bestimmung bedarf ohnehin noch der genauen und kritischen Nachprüfung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, wenn sie selbst in der mildesten Weise in das Gesetz hineinkommen sollte, dann ist unseres Erachtens unerläßliche Voraussetzung, daß in dem Moment, wo einer der Befehlshaber, sei es auf Ansuchen der Landesregierungen, s« i es auf eigenes Ermessen, eingreift, ihm sofort auch ein Zivilkommisiar zur Setze gestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie notwendig das ist, brauche ich im einzelnen nicht darzulegen.
Das ist in den letzten Monaten bei verschiedenen Gelegenheiten doch drustisch genug betont worden.
Im Gesetzentwurf spielt die Frage der Landsmannschaften eine erhebliche Rolle.
In Weimar ist seinerzeit vereinbart worden, daß Bayern, Sachsen, Württemberg und Buden eigene Verbände stellen können, dazu einen eigenen Landeskommandanteu.
Es hat sich dann infolge der Verkleinerung des Heeres die technische Unmöglichkeit herausgestellt, daß Sachsen, Württemberg usw eigene Verbände zu stellen vermögen.
Nur Bayern stellt einen eigenen Verband.
Im § 10 Abs.
2 des Entwurfs heißt es: Der Landeskommandant in Bayern ist zugleich Befehlshaber des bayerischen Kontingents.
Der bayerische Anteil (§ 12) bildet einen in sich geschlossenen Leiband des Reichsheeres unter einheitlicher Führung, und weiter wird dargetan, daß nur in Ausnahmefällen der Reichspräsident, der ja Oberbefehlshaber ist, imstande ist, in Rücksicht auf die einheitliche Befehlsführung unter Umständen auf den bayerischen Verband überzugreifen, aber nur im Einverständnis mit der bayerischen Landesregierung.
M) (Zurufe van den Sozialdemokraten.)
Wir werden über diese Dinge in der Kommission vermutlich sehr eingehend sprechen müssen.
Ich beschränke mich nur darauf hinzuweisen, daß in einem Punkte hier ein Rückschritt gegenüber der alten Wshrvcrfaffung vorhanden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die alte Wehrvrrfassung (§ 63) gab wenigstens dem Kaiser auch im Friesen in bestimmten Fällen das Recht, zu bestimmen.
Der § 64 der Wehrverfaffung, wonach die Truppe auch im Kriege wie im Frieden unter allen Umständen den Befehlen des Kaisers unterstellt ist, seinen Befehlen unbedingt zu gehorchen habe, hat auf Bayern keine Anwendung gefunden.
Es galt immw der Vertrag vom 23.
November 1870, wonach nur im Krieg die bayerischen Truppen dem Befehl des Kaisers unterstanden.
Wir wissen aber aus der Praxis, daß sich die glatte Durchführung des Vertrages gar nicht ermöglichen ließ.
Jetzt soll aber gesetzlich festgelegt werden, daß der Reichspräsident, der Oberbefehlshaber der deutschen Wehrmacht, nur im Einvernehmen mit Bayern überhaupt irgend etwas anordnen kann.
« Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichswehrminister, der dem Reichstag verantwortlich ist, ist ganz ausgeschaltet, von ihm ist nicht die Rede.
Wir würden also eventuell den Zustand bekommen, daß das Reichsparlament einen Wehrminister hat, der ihm verantwortlich ist, der aber auf Bayern gar keinen Einfluß hat, dessen Verantwortung für den Verband des bayerischen Heeresteiles nicht in Frage käme.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen.
Wir sind uns darüber klar, daß gerade diese Frage der Landsmannschaften im Ausschuß eine eingehende Beratung finden muß.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
Und nun zum Schluß, meine Herren!
Deutschland ist durch die Entente gezwungen worden, ein Reichsheer zu halten, das ein Berufsheer ist und als solches die Gefahren in sich birgt, die mit dein Wesen des Berufsheeres einmal verbunden sind.
Wollen wir der Republik, wollen wir dem inneren Frieden dienen, so müssen wir im Wehrgesetz Sicherungen schaffen, daß die Reichswehr wirklich für den Sckutz der Republik geeignet ist, aber nicht zu einem Instrument in den Händen konterrevolutionärer Personen oder Vereinigungen gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine der allernotwcndigsten Voraussetzungen.
Eine Fülle von Erscheinungen und Erfahrungen des letzten Jahres haben uns deutlich gemacht, daß der Reichstag sich einer schweren Versündigung am deutschen Volke, am Bestand der deutschen Republik schuldig machen würde, wenn er nicht alle Sicherungen gegen konterrevolutionäre Möglichkeiten und Bestrebungen bei der Wehrmacht treffen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine unserer vornehmsten Pflichten und, ich bin überzeugt, im Ausschuß wird sich der.
Kampf gerade auch um diesen Grundsatz und um diese Ausgabe drehen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine sehr verehrten Herren und Damen!
Ich bin leider vei hindert gewesen, zu Beginn der Verhandlungen hier zu sein, und konnte daher das Gesetz mit einigen einleitenden Worten bei Ihnen nicht einführen.
Die bisherige deutsche Mililärverfaffung ist durch den Friedensverirag von Versailles beseitigt.
Der Entwurf, der Ihnen vorgelegt wird, beabsichtigt, nunmehr die Drlw ganisation der Reichswehr auf eine endgültige gesetzliche Grundlage zu stellen.
Zwei weitere Gesetze, das Wehrmachlversorgungsgesetz und das Wehrmachtdisziplinargesetz, werden, wie ich Haffe, hier im Hause im Anschluß an den Ihnen vorliegenden Entwurf beraten werden können.
Bei der Beratung des gegenwärtigen Entwurfs ist die Neichsrcgrerung nach den verschiedenen Richtungen hin gebunden gewesen, einmal, was die Organisation des Heeres anlangt, an die Bestimmungen des Friedensvertrages von Versailles, und bezüglich anderer nicht weniger wichtigen Bestimmungen an die Bestimmungen der Reichsverfaffnng und an die Weimarer Verabredung.
Dies gilt vor allen Dingen bezüglich der Vorschriften über die landsmannschaftlichen Rechte.
Die Weimarer Verabredung ist seinerzeit mit den Ländern getroffen worden, die ein eigenes Kontingent hatten, und hat die Billigung des damaligen Reichskabinetts gesunden.
Auf Grund der damaligen Vereinbarung kam es schließlich zu der Fassung des Art.
79 der Reichsverfassung.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß es die Reichsregierung für ihre Pflicht gehalten hat, die Bestimmungen der Weimarer Verabredung loyal einzuhalten, auch bei den Vorschriften über die landsmannschaftlichen Rechte.
Daß wir die Schwierigkeiten, die vielleicht in einer Anzahl von diesen Bestimmungen enthalten sind, nicht verkannt haben, daß wir vor allen Dingen auch auf Grund der Erfahrungen, die wir im Laufe des Jahres gemacht haben, vielleicht da und dort das eine oder das andere selbst anders gewünscht hätten, will ich nur nebenbei bemerken.
Die Weimarer Verabredungen leiden vielleicht auch daran, daß ihre einzelnen Bestimmungen fixiert worden sind, als der Friedensvertrag von Versailles noch nicht bekannt gewesen ist.
Es hat zwar nachträglich noch eine Abänderung stattgefunden, und es ist ein Schlußprotokoll auf Grund des Friedensvertrages von Versailles aufgeSS39 nommen worden, aber immerhin kann nicht verkannt (6) werden, daß manches durch die tatsächliche Entwicklung anders geworden ist, als es zu einer Zeit, wo wir glaubten, in diesen Dingen noch frei zu sein, von den Ländern angesehen wurde.
Von ganz besonderer Bedeutung darüber gebe ich mich gar keinem Zweifel hin werden die Vorschriften über dieRechte rmvPflichten derReichswehrangehörigen sein.
Hier wird ja das Feld sein, auf dem alle die Gegensätze noch einmal zur Beratung und Besprechung kommen werden, die uns in dieser Frage ja im letzten Jahre so oft beschäftigt haben.
Ich stehe persönlich auf dem Standpunkt, gerade deshalb, weil ja nunmehr auch der Soldatenstand 'wieder ein Beruf geworden ist, dem Soldaten alle Rechte und alle Freiheiten zu gewähren, die sich mit der Disziplin und der Ordnung im Heere einigermaßen vertragen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber das erste, was sichergestellt werden muß und dabei denke ich gerade an das.
was der Herr Abgeordnete Schöpflin zum Schlüsse seiner Ausführungen ausgesprochen hat ist, daß die Disziplin imHeere unter allenUmständen aufrecht erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
An einem disziplinlosen Heere, an einem Heere, das sich in gegenseitigen Kämpfen auflösen würde, hat das deutsche Volk kein Interesse.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten und rechts.)
Gerade im Interesse der Angehörigen des Heeres selbst muß dieses Ziel nnter allen Umständen sichergestellt sein.
Daß es nicht unsere Absicht sein kann.
etwa die Reichswehrsoldoten zu willenlosen Instrumenten zu erziehen, ist ohne weiteres klar.
Da teile ich die Auffassung, die der Herr Abgeordnete Schöpflin hat.
Ein Reichswehrsoldat.
der kein anderes Interesse hat als das Gewehrab und Gewehrüber und sich satt zu essen, ein Reichswehr- (v) soldat, der den Lebensintereffen von Staat und Volk teilnahmslos gegenüberstehen würde, wäre in der Tat dieselbe Gefahr wie die Soldaten, die sich unter sich gegenseitig aus politischen Gründen die Köpfe einschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir glauben, daß der Entwurf nach dieser Richtung hin die richtige Mitte gefunden hat.
Wir haben das Bündewesen im Heere beobachtet.
Ja, meine Herren, wenn die Sache mit Satzungen abgetan wäre, dann könnten wir ruhig auf diesen Paragraphen verzichten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Es wird darauf ankommen, welcher Wille hinter diesem Satz steht und wie die Praxis aussteht.
Ich habe neulich schon darauf aufmerksam gemacht, daß alle Organisationen, außer denen derHerren Kommunisten, die offenihreSatzurigen auf den Umsturz der Verfassung abstellen und darin ihre Kraft suchen, ihre Satzungen Orgesch und was Sie sonst nennen mögen durchaus gesetzgemäß eingerichtet sind.
Es wird also darauf ankommen, wie die praktische Handhabung ist.
Und da steht doch zunächst fest.
daß auch die Organisation, die der Herr Abgeordnete Schöpflin ausdrücklich genannt hat, in einem öffentlichen Flugblatt für sich das volle Koalitronsrecht nach der Rctchsverfassung in Anspruch genommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ja, das steht in diesem Flugblatt darin, wenn es auch in den Satzungen anders stehen mag.
Meine Damen und Herren!
Was wir unter einem vollen Koalitionsrecht verstehen, darüber brauchen wir uns in diesem Hause nicht zu unterhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das steht erstens in diesem Flugblatt.
Als ich den Herrn Vorsitzenden dieses Verbandes gefragt habe: also Reichstag.
65.
Gitzmg.
HonnerStag den 3.
Februar 1921.
Mo (Dr. Geßler »Reichswehrminister.)
() denken Sie sich Ihre Vereinigung etwa nach Art der gelben Gewerkschaften
hat er mirdarauf erwidert: darauf bitte ich mir die Antwort zu erlassen.
(Hört!
Hört!)
Ich habe Ihnen schon während der Etatsberatung gesagt: der Herr Erste Vorfitzende des R. D. B. ist ein durchaus anständiger und aufrechter Mann, und ich habe die Antwort, die er mir gegeben hat, als anständig empfunden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir wollen uns über diese Einzelheiten im Ausschuß gründlich unterhalten.
Wir wollen bei der Gelegenheit auch einige Blicke auf die Entwicklung der Verhältnisse in unseren Nachbarländern werfen.
Auch hier gilt ja der alte Grundsatz: „Es gibt nichts Neues unter der Sonne ''.
In Frankreich hat man sich nach dem Kriege ebenfalls mit diesen Bünden zu helfen gesucht.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist es der jetzige Präsident der französischen Republik, Herr Mtllerand, gewesen, der Ordnung in der französischen Armee geschaffen hat.
Allerdings ist er, wenn ich richtig unterrichtet bin, auch gerade deswegen aus der französischen sozialistischen Partei ausgeschlossen worden.
Wir werden Ihnen im Ausschuß reiches Material nicht nur über den R. D B., sondern auch über die anderen Bünde liefern.
An einem muß festgehalten werden: der Wehrminister muß die Möglichkeit haben, zuzugreifen, wenn sich in diesem Bündewesen Mißstände Herausstellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
So kann die Sache nicht gemacht werden, daß der Wehrminister in der Presse aufgefordert wird, gegen die Bünde vorzugehen, und er auf der andern Seite die Dinge so laufen lassen muß, wie sie laufen.
Wir haben doch erlebt, daß überall, wo ein Bund ist, auch sofort ein Gegenbund vorhanden ist.
Überall kommt neben dem einen Bunde (L) der andere Bund auf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wäre aber das Ende der Kameradschaft.
Es würde mich lebhaft interessieren, wenn die Herren auch darüber nachdenken wollten, wie sie die Mannschaften gegen Koalitionszwang schützen wollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Von Mannschaften wird jetzt schon darüber geklagt, daß sie von den Unteroffizieren verschieden behandelt werden, je nachdem sie Mitglieder des betreffenden Bundes werden oder nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Das kann man nicht nachprüfen, das ist bekanntlich Auffaffungssache; aber diese Dinge greifen durch.
Der R. D. B. ist nicht ein Verband der Unteroffiziere, sondem ein Verband der Unteroffiziere und der Mannschaften, und auch hier liegt eine ganz bestimmte Gefahr vor.
Ich habe nicht die Absicht, diesen Erörterungen irgendwie aus dem Wege zu gehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Schöpflin der Auffassung, daß wir diese Probleme bis zum Schluffe durchdenken müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wir müssen versuchen, hier einen Weg zu finden, um den berechtigten Interessen der Reichswehrsoldaten gerecht zu werden.
Der Reichswehrsoldat soll nicht zu einem stumpfen Herdenvieh gemacht werden.
Andererseits muß auch dem verantwortlichen Vorgesetzten die Möglichkeit gegeben sein, unter allen Umständen für Disziplin und Ordnung im Heere Sorge zu tragen; denn nur dann ist er in der Lage, auch Ihnen gegenüber die Verantwortung zu übernehmen, die ihm nach der Verfassung obliegt.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat eine Reihe von (v) Fragen an mich gerichtet.
Es wird das beste sein, wenn wir uns auch über diese Fragen eingehend im Ausschüsse unterhalten; denn es ist nicht möglich, auf diese Fragen ohne weiteres mit Ja oder Nein zu antworten.
Ich bin der Überzeugung, daß wir auch hier durchaus zu einer Verständigung kommen werden.
Nur eine Frage darf ich vielleicht heute schon beantworten, nämlich die Frage bezüglich des passiven Wahlrechts, weil diese Frage von aktueller Bedeutung ist.
Selbstverständlich ist keinem Soldaten das passive Wahlrecht genommen.
Im Gegenteil, in derReichsverfaffung ist ausdrücklich festgelegt, daß jedem Beamten und jedem Angehörigen der Wehrmacht für den Fall seiner Wahl der nötige Urlaub gegeben werden muß.
Während für das aktive Wahlrecht in der Reichsverfaffung Beschränkungen vorgesehen sind, ist für das passive Wahlrecht ausdrücklich positiv vorgesehen, daß hier keinerlei Beschränkungen eintreten dürften.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Der Entwurf spricht nur von dem Recht zum Wählen, also vom aktiven Wahlrecht.
Dann darf ich hier gleich grundsätzlich etwas hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat gemeint, in diesem Entwurf komme sofort wieder die scharfe Trennung zwischen Offizier.
Unteroffizier und Mann zum Durchbruch.
Ich stelle demgegenüber fest, daß der Entwurf zwei grundsätzliche Bezeichnungen hat, nämlich erstens: Angehörige der Wehrmacht, das sind Offiziere, Unteroffiziere, Mannschaften und die Beamten der Militärverwaltung; außerdem spricht der Entwurf von Soldaten, das sind die Offiziere, die Unteroffiziere und die Mannschaften.
In diesem Sinne besteht also gleiches Recht für alle.
Nur dort, wo der Entwurf von Offizieren spricht, steht er das vor, was sich eben aus der Vorgesetztenstellung des Offiziers ergibt.
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat weiter gemeint, (v) es sei ein sehr schöner Satz in dem Entwurf, wonach jeder Angehörige der Wehrmacht nach Maßgabe seiner Fähigkeiten und Leistungen zu den höchsten Stellen gelangen könnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist eine Phrase!)
—Meine Herren, es wird von Ihnen abhängen, ob das eine Phrase bleibt oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Unterstützen Sie mich in dem Bemühen, im Heere die Bildungseinrichtungen zu schaffen, die notwendig sind, damit wir endlich einmal im Heere den gesunden demokratischen Grundsatz durchführen können, daß dem Tüchtigen freie Bahn gegeben werde.
Ich gebe Ihnen zu, daß das bei unserem jetzigen Schulwesen.
bei unserem jetzigen Berechtigungswesen, wo für vier Fünftel bis fünf Sechstel der Nation bereits im 14.
Lebensjahre endgültig die.
Entscheidung darüber gefallen war, was sie in ihrem Leben für Aussichten hatten, eine Phrase war.
Ich kann das Schulwesen nicht ändern, wohl aber im Heere Vorsorge dafür treffen, daß tüchtige junge Leute sehr früh auf die Offiziersschule kommen und dann mit den anderen gleichberechtigt und gleichwertig vorwärts gebracht werden können.
Ich möchte Sie nur vor einem warnen, meine Damen und Herren, etwa zu glauben, daß das Offiziersproblem dadurch gelöst werden könne, daß man ein paar ältere Unteroffiziere als Konzessionsschulzen zu Leutnants macht.
Das wäre ein verfehltes System, wenn man einem älteren Unteroffizier Gelegenheit gibt, eine mehr oder weniger sagen wir einmal eigentümliche Rolle zu spielen.
Wir haben jetzt schon E'fahrungen damit gemacht.
Es muß vielmehr jedem aus dem Volke die Möglichkeit gegeben werden, rechtzeitig in die Laufbahn hineinzukommen und die Vor11-Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 19Ä.
1 SZW (vr.
Geßlcr, Reichswchrminister.)
(L) aussetzungen zu erfüllen.
Das kann aber nur dadurch geschehen, daß wir den Leuten die Möglichkeit geben, die Ansprüche zu erfüllen, die hierfür nötig sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Schon der große Stein hat gewußt und scharf hervorgehoben, daß ein Unterschied besteht zwischen dem Offizier jm Kriege und dem Offizier im Frieden.
Der Offizier im Frieden muß vor allem in ganz hervorragendem Maße ein Erzieher seiner Truppen sein, er muß vor allem erzieherische Eigenschaften haben.
(Zuruf links: Das ist bisher recht wenig der Fall gewesen!)
Ich weiß nicht, ob das richtig ist.
Ich habe auch gedient, und ich habe in einem Alter gedient, wo man vielleicht die Dinge schon etwas ruhiger ansieht.
Ich habe gedient, nachdem ich die Universität absolviert hatte, und ich habe es als einen großen Vorzug geachtet, daß ich nicht formell als Einjähriger gedient, sondern meinen ganzen Ausbildungsgang ausschließlich mit der Mannschaft gemacht habe, deshalb, weil ich in einer kleinen Garnison gedient habe, wo man keine besondere Ausbildung für Einjährige hatte.
Und da habe ich die Erfahrung gemacht, daß es gute Offiziere, daß es ausgezeichnete Offiziere gegeben hat, die es vortrefflich verstanden haben, mit ihren Leuten zusammen zu sein, und daß es Offiziere gegeben hat, wo man geknirscht hat, wenn man sie nur sah.
Aber das ist keine Eigenart des Ofsiziersberufs: (sehr richtig!)
das können Sie überall finden: es gibt gute Lehrer und schlechte Lehrer, es gibt Beamte, die von ihren Untergebenen vergöttert werden, obwohl sie ihnen nichts schenken, und es gibt Beamte, die ihr ganzes Amt immer gegen sich haben.
Das werden Sie auch nie durch Satzungen'und Verordnungen regeln können; sondern, meine sehr lw verehrten Damen und Herren, das wird immer eine Frage der Persönlichkeit sein.
(Zustimmung.)
Aber etwas haben wir, glaube ich, allerdings auf dem Gebiete schon erreicht.
Ich habe es an anderer Stelle schon gesagt: die Zeiten sind vorbei und werden vorbei sein, wo man Offizier werden kann, ohne eigentlich jemals mit der Truppe in Reih und Glied gestanden zu haben; sondern künftighin muß man zwei Jahre in der Truppe gestanden haben, bis man die Offiziersprüfung machen kann.
Dadurch wird der künftige Offizier, abgesehen von anderen Dingen, in ganz anderer Weise mit dem Seelenleben der Soldaten vertraut werden, er wird in viel engere Beziehungen zu den Soldaten kommen.
Bet der Geschäftslage des Hauses möchte ich im gegenwärtigen Augenblick das Haus nicht mit weiteren Ausführungen bedrängen; denn wir müssen uns über alle diese Fragen doch eingehend im Ausschuß unterhalten.
Ich möchte zum Schluß nur eines sagen: versuchen wir auch das Wehrgesetz außerhalb der parteipolitischen Abgrenzungen zu entscheiden!
Suchen wir auch bei der Verabschiedung des Wehrgesetzes zum Ausdruck zu bringen, daß die Reichswehr mit den einzelnen Parteien nicht zusammenhängt und nicht zusammenhängen darf!
Fragen des Heeres dürfen in diesem Hause keine Parteisache werden.
Das Heer muß etwas werden, worin die Nation trotz des vielen, was uns trennt, für alle Zeiten etwas Gemeinsames steht.
Dann werden wir auch in diesem Sinne ein Volksheer haben.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die grundsätzliche Stellung meiner Partei zur Reichswehr Reichstag.
I.
19201921.
b.
Sitzung.
wie zum Militarismus im allgemeinen ist bet den Be- (O) ratungen des Heeresetats klar und deutlich zum Ausdruck gebracht worden.
Das, was wir an der Hand eines außerordentlich reichhaltigen Materials wiederholt gesagt haben, daß die republikanische Reichswehr ein konterrevolutionäres und monarchistisches Werkzeug sei, wird jetzt durch den Entwurf des Wehrgesetzes vollauf bestätigt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bestätigt wird dieses Urteil meiner Parteifreunde auch durch die Klagen, die heute der Herr Abgeordnete Schöpflin im Aufträge der rechtssozialistischen Partei über den uns vorgelegten Entwurf des Reichswehrgesetzes vorgetragen hat.
Wir müssen aber zunächst Verwahrung einlegen und Protest erheben, daß im vergangenen Jahre ein Merkblatt des Reichswehrministeriums erschien als sogenannter Ersatz für den Entwurf eines Reichswehrgesetzes.
Es war bekannt, daß nach den Abmachungen von Spa mit dem 1.
Januar dieses Jahres das neue Reichswehrgesetz in Kraft treten sollte.
Man hat sich geholfen, indem man solch ein Merkblatt an die Soldaten verteilte, das auch Auszüge aus dem ehemaligen Entwurf des Wehrgesetzes enthielt mit den entsprechenden Ausführungsbestimmungen.
Das Reichswehrministerium und auch Herr Seeckt wußten seit Monaten, welche Verpflichtungen uns das Abkommen von Spa auferlegte, und es hätte schon viel früher ein solcher Gesetzentwurf vorgelegt werden müssen.
Aber man glaubte in den Kreisen unserer Militärs, man könnte die Präsenzstärke des Heeres erhöhen.
Man schritt nicht zur Abrüstung, bis endlich die Entente einen Riegel vorschob.
Man sollte eigentlich annehmen, verehrte Damen und Herren, daß „im neuen Deutschland ''die Zeit vorbei ist, daß die einzelnen Freistaaten oder Landsmannschaften sogenannte Reservatrechte erhalten.
Daß man Bayern außerordentliche Refervatrechte in diesem Entwurf zu- (v) billigt, ist der beste Beweis dafür, daß man vor der bayerischen Reaktion kapituliert hat.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Was heißt es denn anders, wenn im Abs.
2 des § 10 unter Landsmannschaft gesagt ist: Der Landeskommandant in Bayern ist zugleich Befehlshaber des bayerischen Verbandes.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ausnahmen sind im Einvernehmen mit der bayerischen Landesregierung zulässig.
Jm allgemeinen läßt man diese Frage offen.
Je nach Bedarf, vielleicht auch nach finanziellen Gründen, können sich die einzelnen Landsmannschaften und Freistaaten derartige Landeskommandanten zulegen.
Ich möchte nun noch ganz kurz die ZK 32 und 33 des Entwurfs erwähnen.
Wir nehmen Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und werden ebenfalls unsere Abänderungsanträge in der dazu berufenen Kommission stellen.
Der Wehrmintster Geßler sagte: es kann nicht die Absicht sein, die Reichswehrsoldaten als willenlose Menschen zu erziehen und zu behandeln.
Sehr schön gesprochen.
Wir wünschten, es wäre so.
Aber wenn wir den Inhalt dieser ZK 32 und 33 betrachten, daß man diesen Soldaten nicht das Wahlrecht geben will, daß sie politischen Vereinen während langer zwölf Dtenstjahre nicht angehören dürfen, so ist das ein Ausnahmegesetz schlimmster Art.
Es ist bestimmt, daß die Soldaten politische »Vereinen nicht angehören sollen.
Aber wir wissen genau, daß bei den rechtsstehenden Parteien der Wunsch dahin geht, daß man den Soldaten verwehren will, sich in Wirtschaftsverbänden zu vereinigen.
Die „Deutsche Zeitung ''vom 28.
Januar dieses Jahres hat ja diesbezügliche Angaben gemacht.
Aber wie steht es nun heute 319 2342 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
(Künstler, Abgeordneter.)
(4) mit dem Koalitionsrecht der Soldaten, nachdem dieses Gesetz erst dem Reichstag vorgelegt wird, also noch nicht Gesetzeskraft haben kann
Wie werden die einzelnen Bünde behandelt, die nicht konterrevolutionär, sondern auf dem Boden der Reichsverfassung stehen, also Organisationen, welche nichts mit den sozialistischen oder kommunistischen Parteien zu tun haben
Ich darf darauf hinweisen, daß zur selben Zeit, wo in diesem Hause der Wehretat behandelt wurde, am 28., 29. und 30.
Januar, der Herr Staatskommissar für München Stadt und Land Pöhner einen Befehl erließ, in dem nicht nur der Republikanische Führerbund verboten wurde, sondern auch der Republikanische Schutzbund, obwohl die Satzungen dieses Republikanischen Schutzbundes in § 1 lauten: Der Republikanische Schutzbund treibt keine Parteipolitik; er steht über den Parteien auf dem Boden der Republik und der Weimarer Verfassung.
Das steht klar und deutlich in den Statuten des bayerischen Republikanischen Schutzbundes, und trotz aller Versicherungen des Herrn Reichswehrministers sind derartige Verbote erlassen worden.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Natürlich, Herr Wehrminister, wenn Sie sagen, die Sache geht Sie nichts an, dann glauben Sie am leichtesten darüber hinweg zu kommen.
Aber Ihr „Einfluß '', sollte ich meinen, ist so groß, daß, wenn Sie wirklich die Verfassung schützen wollten, Sie entsprechende Anweisung nach München geben könnten, daß diese Vereine nicht ihrer Existenz und die Soldaten vor allen Dingen nicht ihrer Koalitionsfreiheit beraubt werden.
Auch meine Parteifreunde werden derartige Anträge in der Kommission stellen, obwohl wir uns darüber klar sind, daß der Entwurf im ganzen in seiner Fassung unannehmbar ist.
Für uns ist die politische Gleichberechtigung der Soldaten nicht eine Zweckmäßigkeits-, sondern eine gründ läßliche Frage.
Wir fordern die politische Gleich berechtigung der Soldaten, weil sie eben notwendig ist, weil auch die Soldaten als Menschen ein Recht darauf haben, sich in den 12 Jahren ihrer Dienstzeit politisch zu betätigen.
Wir wissen, bei dem heutigen Geist in der Reichswehr haben wir unter den Soldaten die wenigsten Anhänger.
Unbeschadet dessen werden wir in der Kommission dafür eintreten, daß die Soldaten sich politisch frei bewegen und betätigen können und daß man auch den Vereinigungen, den sogenannten Bünden, das Recht gibt, ihre Ziele im Interesse der Soldaten zu verfolgen, daß die Soldaten auch in ihren Organisationen eine Stätte finden, die ihre Interessen vertritt.
Können sie das, dann werden sie nicht willenlose Werkzeuge ihrer Vorgesetzten sein.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Gestatten Sie einige Worte zu dem sehr wichtigen Gesetz, das Ihnen augenblicklich vorliegt.
Für uns ist das Heerwesen keine Frage der parlamentarischen Erörterung, wie sie hier bisher getrieben worden ist, sondern eine soziale Frage.
Alle bisher gehaltenen Reden haben das Gesetz so behandelt, als wenn es durch Reformen für die Wgemeinhett, für die breiten Kreise des Volkes brauchbar gemacht werden könnte.
Wir sind der Überzeugung, daß dieses Gesetz nicht so verbessert werden kann, daß es überhaupt in irgendeiner Gestalt dem deutschen Volke Segen bereiten könnte.
In seinen Einzelheiten ist das Gesetz von den beiden Rednern der sozialistischen Parteien mit Recht kritisiert worden.
Aber von der Grundanschauung, daß dieses Gesetz von vornherein in seinem ganzen Aufbau von sozialistischen Parteien nur bekämpft und abgelehnt werden darf.
haben wir in den Reden der beiden sozialistischen (0) Fraktionsredner nichts gehört, sondern auch sie haben sich beide so ausgedrückt, als wenn durch allerlei Reformvorschläge noch irgend etwas Erträgliches geschaffen werden könnte.
Wir können zunächst feststellen, daß sich aus diesen: Gesetz eine ganze Reihe von Maßnahmen ergeben, durch die die Soldaten durchaus unsozial, reaktionär behandelt werden.
Die Soldaten haben keinen Einfluß darauf das ist schon durch die Ausführungen über das Koalitionsrecht hier belegt worden —, wie sie besoldet, wie sie behandelt werden.
Sie stehen in der Hinsicht schlechter als jeder Arbeiter da.
Sie stehen schlechter da als die sonstigen Angestellten und Beamten, sie sind willenlos ausgeliefert.
Nur das Besoldungsgesetz entscheidet über sie, und irgendeinen Einfluß auf dieses Besoldungsgesetz dürfen die Soldaten nicht ausüben.
Ein Beamter kann wählen, ein Beamter kann gewählt werden, ein Beamter kann an politischen Versammlungen teilnehmen, kann sich koalieren und kann versuchen, auf sein Besoldungsgesetz einen Einfluß auszuüben: den Soldaten ist diese Einflußnahme auf ihre eigensten Angelegenheiten durch das Gesetz genommen.
Sie haben auch auf ihr Beschäftigungsverhältnis keinen Einfluß.
Jeder andere Mann in Deutschland, jede andere Frau kann aus dem Verhältnis, in dem sie beschäftigt ist, nach bestimmten Grundsätzen austreten.
Der Soldat wird umgekehrt behandelt.
Nicht nur, daß er keine Möglichkeit hat, sich irgendwie freizumachen von diesen Fesseln und Banden, daß, wenn er nach zwei bis drei Jahren bemerkt, eine falsche Laufbahn eingeschlagen zu haben, er von ihr zurückkehren könnte: er ist umgekehrt der Willkür der Vorgesetzten völlig preisgegeben.
Er weiß nie, wie seine wirtschaftliche und soziale Lage sich in den nächsten zwölf Jahren gestalten wird.
Denn es heißt in dem Gesetzesvorschlag, daß nach dem Urteil seiner Vorgesetzten (v) über die für seine dienstliche Verwendung nötige Eignung entschieden wird, und wenn er die nicht mehr besitzt, so kann er gekündigt werden.
Diese Bestimmung entzieht dem Soldaten jede wirtschaftliche Existenzgrundlage.
Keiner weiß, ob es nicht vielleicht mokgen oder übermorgen diesem oder jenem Vorgesetzten einfällt, zu erklären, daß ein Soldat ihm nicht mehr gefällt, ihm unangenehm, ihm unsympathisch ist, und kein Soldat weiß, wann er eines Tages die Erklärung erhält, daß er nicht mehr für die „dienstliche Verwendung ''die nötige „Eignung ''besitze.
Darüber hat nur der Vorgesetzte zu entscheiden.
Wenn der Vorgesetzte das erklärt, ist der Mann entlassen, und er muß sehen, wie er sich weiter durchs Leben schlägt.
Es sind schon jetzt Fälle genug bekannt, wo Soldaten sich in der größten Not befanden, in diesem Notstand unruhig und unzufrieden wurden, sich durch irgendwelche Äußerungen mißliebig machten und dann Knall und Fall auf die Straße geworfen wurden.
Eine Reihe von Zusendungen an unsere Zeitung, die „Rote Fahne ''haben deutlich gezeigt, wie groß die Not dieser Reichswehrsoldaten ist, die jetzt schon wehrlos den Launen der Vorgesetzten ausgeliefert sind, die jederzeit erklären können: der Mann eignet sich nicht mehr für die dienstliche Verwendung.
Durch diese Redensart ist dem Vorgesetzten die Möglichkeit der Maßregelung in jedem Augenblick gegeben, und wir halten es für ausgeschlossen, daß ein Gesetz zustande kommen kann, das diese Härten vermeidet.
Sie werden im heutigen Staatswesen kein anderes Gesetz vorlegen können als das, was Sie uns hier unterbreitet haben.
Zu diesen sozialen Benachteiligungen kommen die gesellschaftlichen Benachteiligungen.
Der Soldat muß um Genehmigung fragen, wenn er sich verheiraten will.
(Zuruf rechts: Der Offizier auch!)
Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
(Koenen, Abgeordneter.)
iL) Der Offizier auch
Jawohl, es ist auch eine Benachteiligung der Offiziere.
Ich rede von den Soldaten.
Der Soldat muß nach der Genehmigung fragen, wenn er sich verheiraten will.
Diese Genehmigung wird in der Regel nicht vor Vollendung des 27.
Lebensjahres erteilt.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Wieviel Kinder hat er da schon!)
Das ist die große Frage, und es taucht da auch die soziale Notfrage auf: wie wird er die Kinder, die er etwa vorher hat, ernähren
Es ist eine ungeheuerliche Bestimmung, die ganz den Geist des Söldnerheeres atmet, durch die der Geist des alten Heeres weht, wenn man überhaupt die Vorschrift erläßt: vor der Verheiratung bedarf der Soldat der Genehmigung, und noch dazu mit der Einschränkung, daß diese Genehmigung vor dem 27.
Jahre nicht erteilt werden kann.
Aber der Soldat hat das Recht, gegen die Entscheidung, daß ihm etwa die Heirat nicht erlaubt wird, sich zu beschweren, und die vorgesetzte Stelle hat dann zu befinden!
Eine schöne Komödie, die da mit dem sogenannten Liebesleben gespielt wird, eine Selbstkennzeichnung des Kadavergehorsams, wie sie treffender gar nicht gefunden werden konnte, direkt ein Stoff für einen Komödiendichter.
(Zuruf rechts: Dichten Sie doch mal!
Heiterkeit.)
Der Reichswehrsoldat hat auch noch nicht einmal das Recht, Ehrenämter in der Gemeinde, im Staat oder Reich zu übernehmen, Vormund, Gegenvormund, Pfleger oder Beistand zu werden.
Auch das ist von der Genehmigung des Vorgesetzten abhängig.
Also selbst wenn er solche rein staatsbürgerlichen Ehrenämter antreten will, bedarf der Soldat der Zustimmung des Herrn, der über ihn kommandiert.
Daneben hat er weiter nicht das Recht, seine wirtschaftlichen Ansprüche zu vertreten, wenn er entlassen ist.
M Wird er entlassen, so soll er seine vermögeusrechtlichen Ansprüche auf dem ordentlichen Rechtsweg vertreten.
So lautet der erste Absatz des betreffenden Paragraphen.
Aber im zweiten Absatz heißt es schon: „Der Klage gegen das Reich muß die Entscheidung des Reichswehrministers vorangehen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wann die Entscheidung des Reichswehrministers erfolgt, das ist nicht festgelegt.
Es müßte eigentlich heißen, daß ie in kürzester Frist zu erfolgen hat.
Hier sind sehr chlimme soziale Mißstände zu befürchten; denn wenn die Soldaten plötzlich aus dem Dienst herausgeschmissen werden, so stehen sie gewöhnlich mittellos da, weil sie bei ihrer Besoldung keine Ersparnisse machen können und weil ihre ganze Lage nicht danach angetan ist, daß etwa einer von ihnen ein Krösus werden könnte, sondern sie werden durchaus als Proletarier behandelt.
Der entlassene Soldat steht dann ohne Unterhalt da und wartet und wartet auf die Entscheidung des Reichswehrministers.
Auch die übrigen Formalitäten für die Verwertung seiner Rechte werden ihm so schwierig wie nur möglich gemacht, so daß man schon sagen kann: der Mann muß verhungern, ehe er den Klageweg überhaupt richtig und ordnungsgemäß beschreiten kann.
Die Soldaten, die sich an uns wandten, haben uns bestätigt, daß sie nach ihrer Entlassung als die Armseligsten, die es überhaupt gibt, dastehen und auf Armenunterstützung und auf Arbeitslosenunterstützung angewiesen sind.
Wir werden solche Fälle im Laufe der Verhandlung und besonders in der Kommission noch vorbringen.
Aber nicht genug damit, daß man die Proletarier, die sich der Reichswehr zur Verfügung stellen, sozial entrechtet, man schafft auch wieder zwei Klaffen von Soldaten.
Die Offiziere werden jetzt ausdrücklich als besonderer Beruf, als Lebensberuf klassifiziert.
Für die ML ''Soldaten gibt es nachher einen anderen Beruf, sie dienen (v) die zwölf Jahre sozusagen als junge Leute -ab, die mau kujoniert und schurigelt, solange sie jung find; dann entläßt man die Leute in einen sogenannten bürgerlichen Beruf.
Der Offizier hat eine Reihe von Vorrechten, insbesondere bei der Kündigung.
Er wird schonend behandelt, es werden erst besondere Anträge gestellt, wem man ihn von Dienst wegen entlassen will.
Aber einen Fall gibt es bei der Behandlung der Offiziere, der so recht den Klassencharakter dieser Armee kennzeichnet: Der Offizier kann unbeschadet der Dauer der Dienstverpflichtung aus dem Dienstverhältnis entlassen werden, „wenn in seinen bürgerlichen Verhältnissen eine wesentliche Änderung eingetreten ist.
Solange der Offizier vermögend ist, solange es seinen Eltern gut geht und sie ihm die nötigen Zuschüsse leisten können, solange die Ehre noch in derselben Weise eingeschätzt wird, wie es jetzt der Ehrenkodex erfordert, solange er also noch, um es rund und nett herauszusagen, zu den „Erstklassigen ''gehört, so lange ist in seinen bürgerlichen Verhältnissen natürlich keine wesentliche Änderung eingetreten.
Aber ist er aus irgendeinem Grunde ausgerutscht, ist er in seinen wirtschaftlichen Verhältnissen etwa in Verfall geraten, so ist er natürlich kein „Erstklassiger ''mehr, dann haben die bürgerlichen Verhältnisse eben eine wesentliche Änderung erfahren, und er wird nunmehr ohne weiteres entlassen.
Das kennzeichnet die Klassifizierung der Offiziere aufs deutlichste.
Sie sollen die Vertreter der besitzenden Klassen sein.
Besitzende sollen die Kommandostellen in diesem Heere haben.
Sonst hätte dieser Absatz o des § 24 überhaupt keinen Sinn.
Wenn vorher in § 22 gesagt wird, daß jeder Angehörige der Wehrmacht nach Maßgabe seiner Fähigkeiten und Leistungen zu den höchsten Stellen gelangen könne, so ist darüber ja schon von einigen Vorrednern etwas gesagt worden.
Der Herr Reichswehrminister kann (v) noch so schöne demokratische Redewendungen von der Gleichberechtigung aller sprechen und kann noch so schön davon reden, daß man das Gesetz außerhalb der Parteipolitik erledigen solle, und daß er in der Lage sei, in der Reichswehr dafür zu sorgen, daß die jungen Soldaten rechtzeitig auf die Offizterschule kommen, und er mag sich mit allen diesen schönen Redewendungen noch so viel vornehmen, er weiß genau so wie wir, daß er das, was er hier angekündigt hat, nicht wahrmachen kann.
Er wird nicht das gleiche Recht für alle in der Reichswehr schaffen können, (Abgeordneter: v. vr.
Kahl: Sie wissen es besser!)
und er wird das Problem der Reichswehr nicht außerhalb aller Parteipolitik erledigen können.
Er wird vor allen Dingen auch nicht erreichen, daß Proletariersöhne Offiziere werden.
Das ist und bleibt das Vorrecht der Besitzenden.
Der Herr Reichswehrminister hat das ja selbst schon angedeutet, als er sagte, er könne leider an den heutigen Schulverhältnissen wenig ändern.
Ach, er kann auch an den heutigen Besttzverhältniffen nichts ändern, und deshalb wird es halt dabei bleiben, Herr Reichswehrminister, daß die Offiziere in der Reichswehr die Söhne der Besitzenden werden und kein anderer.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Keine noch so schöne demokratische Salbaderei hilft darüber hinweg.
(Zuruf rechts.)
Daran werden Sie nichts ändern können und auch nichts ändern wollen.
Ein paar Worte zu den bayerischen Vorrechten, die ja schon der Vertreter der Rechtssozialisten gekennzeichnet hat.
Es ist ausdrücklich festgestellt, daß hier ein Rückschritt vorliegt; aber dieser Rückschritt ist symptomatisch.
3 l Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
2344 (Koenen, Abgeordneter.)
(L,) Bayern muß ein Vorrecht haben, denn Bayern ist der Hort der Reaktion, (Heiterkeit im Zentmm und rechts.
Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und dieser Reichstag wird das Siegel darunter setzen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dieser Reichstag wird es nicht wagen, die Vorrechte Bayerns irgendwie anzutasten, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) obwohl Württemberg usw.
auf diese Vorrechte ausdrücklich verzichtet haben.
Hier wäre die Möglichkeit, zu zeigen, Herr Reichswehrminister, daß man ein einheitliches Staatswesen haben will, daß man in der Tat eine zentrale Gewalt haben will; denn das Heer, die Reichswehr vertritt ja die zentrale Gewalt, ist ja das Organ der zentralen Regierung, die äußere und kräftigste Ausdrucksform der zentralen Staatsgewalt, und hier, wo man sich gerade als Zentrale Macht stabilisieren sollte, kapituliert man vor einem Bundesstaat, und nicht etwa zufällig, sondern vor dem Bundesstaat, der der schwärzeste in Deutschland ist, (Heiterkeit) der der partikularistischste ist, der gerade der zentralen Gewalt sich am meisten entgegensetzt, der also diese Zentralgewalt untergraben will.
Man gibt diesem Schädling am Zentralismus Deutschlands sogar Waffen in die Hand (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Komm, Sie dürfen nicht mit Bezug auf ein Land der Ausdruck „Bundesstaat ''paßt nicht den Ausdruck „Schädling ''anwenden; ich kann diese Bezeichnung nicht durchgehen lassen.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Es ist aber die Wahrheit!)
Koenen, Abgeordneter: Nun, es ist ja gesagt worden; das genügt.
Es kommt darauf an, daß diesem Lande die Möglichkeit gegeben wird, neben Orgesch und Einwohnerwehr auch noch über seine Reichswehrtruppen extra zu kommandieren, um eines schönen Tags gegen die Zentralgewalt loszugehen.
(Lachen im Zentrum und rechts.
Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist die Möglichkeit, die Sie mit dieser besonderen Befehlseinrichtung für den bayerischen Anteil schaffen.
(Zuruf rechts: Diese Angst!)
Das ist keine Angst, sondern ist die Feststellung, daß die Demokraten überhaupt keine konsequente Politik machen können.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Nur die Kommunisten!)
Sie reden viel von Zentralismus, von einheitlicher Staatsgewalt und sind auch bereit, sie gegen andere, gegen kleine Ländchen wie Gotha und Bremen einzusetzen; aber da, wo gesprungen werden muß, wo man zeigen kann, was man leisten könnte, wenn man wollte, da versagt man von vornherein und macht ein Gesetz, durch das man diesen ärgsten Partikularisten Waffen und das Kommando über die Waffen gibt.
Diese Landsmannschaften sind ein föderalistisches Ueberbleibsel, und das wird immer wieder rücksichtslos von uns gebrandmarkt werden.
Ein Wort zur Verwendung der Reichswehr gegenüber der zivilen Bevölkerung.
Die Frage der Reichswehr ist im doppelten Sinne eine soziale Frage.
Ich habe bisher von den sozialen Angelegenheiten, den wirtschaftlichen und sozialen Interessen der Soldaten und auch der Offiziere gesprochen.
Die andere Seite der sozialen Frage der Reichswehr ist die: für welche Zwecke wird sie verwendet werden
Es wird kaum einer im Hause sein, der sagt, daß diese Reichswehr noch ein nationales Instrument sein (c) könnte.
Die Wünsche mancher Herren werden ja dahin gehen, aber sie werden kapitulieren müssen und sie werden sich bewußt dahin umstellen, in Zukunft die Reichswehr nicht mehr als ein nationales Instrument zu betrachten, sondern als ein antisoziales Instrument, ein Instrument, das gegen die Besitzlosen, gegen die Proletarier gerichtet wird.
Auf diesem Gedanken sind ja auch die verschiedenen Bestimmungen des Gesetzes durchaus konsequent aufgebaut.
Nach § 15 soll die Reichswehr herangezogen werden können, um bestimmten Behörden Hilfe zu leisten.
Das Ersuchen soll nur ergehen, wenn die eigenen Kräfte nicht ausreichen.
Es ist an die Reichsregterung, im Falle dringender Gefahr an den nächsten militärischen Befehlshaber zu richten.
Da die Reichsregierung weit ist, wird sich in den dringenden Notständen natürlich der im Stich gelassene Bürgermeister, die in sogenannter Not befindliche Landesregierung an den ihr Zunächst wohnenden General wenden.
Dieser General, in Deutschland gewöhnlich ein Junker, wird natürlich von seiner militärischen Befehlgewalt wiederum den Gebrauch machen, den wir von der Reichswehr bisher gewohnt sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es wird gar nichts nützen, wenn Sie über Ihre Absichten noch soviel schöne Reden halten und über die Wünsche, die Sie haben, sondern es kommt dabei darauf an, welche Tatsachen bisher vorliegen.
Und die Tatsachen sind bisher die, daß die Reichswehr und ihre Kommandanten in solchen sogenannten öffentlichen Notständen sich immer nur gegen die Besitzlosen, sich stets nur gegen die Arbeiter gewendet haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
So ist auch dieser Absatz nur ausgeklügelt und ausgetüftelt für die Benutzung derReichswehr gegen proletarische Bewegungen.
Im zweiten Absatz wird das noch deutlicher (v) gesagt.
Es heißt da: Selbständiges militärisches Einschreiten ist nur zulässig, wenn die Behörden durch höhere Gewalt außerstande gesetzt sein sollten, das militärische Einschreiten herbeizuführen, oder wenn es sich nur um Zurückweisung von Angriffen oder Widersetzlichkeiten gegen Teile der Wehrmacht handelt.
Daraus geht deutlich hervor, daß man die Berechtigung der militärischen Befehlshaber, loszuschlagen, einzugreifen, schießen zu lassen, möglichst weitherzig gestalten möchte.
Sie sollen ausdrücklich „selbständig ''eingreifen können.
Und was höhere Gewalt ist, das auszulegen, wird ja den einzelnen Herren nachher nicht schwer fallen.
Ich sage schon jetzt, daß jeder größere Streik, der irgendwo ausbricht, als ein Fall höherer Gewalt erklärt werden wird, durch die diese oder jene Behörde daran gehindert wird, rechtzeitig den Milttärbefehlshaber zu benachrichtigen.
Jede größere Streikbewegung gestattet nach diesem Paragraphen den Militärs, selbständig einzugreifen.
Daran ist gar kein Zweifel möglich.
Und die Beweise dafür werden nicht wir, sondern Ihre Militärs sehr bald erbringen.
Sie können sich darauf verlassen: die erste größere Streikbewegung wird schon das selbständige Eingreifen dieser Militärs auf Grund dieses Gesetzes sehen.
Der Schaden, der durch dieses selbständige Eingreifen angerichtet wird, ist jedesmal von vornherein größer als der Nutzen, der aus diesem Paragraphen überhaupt erstehen könnte.
Diese unsozialen Maßnahmen werden gefördert durch den § 33, in dem so ziemlich alles, was noch überhaupt an Genehmigung für die Bewegung der einzelnen Soldaten, für ihren außerdienstlichen Verkehr usw.
vorgeschrieben werden kann, auch wirklich vorgeschrieben wird.
Alle irgendwie gearteten Tätigkeiten bedürfen der Genehmigung Sogar der Zutritt zu nichtpolitifchen BerReichstag.
ö.
Sitzung.
Donnerstag den ä. Februar 19Sl.
ss45 iKocnen.
Abgeordneter.)
einen bedarf der Genehmigung, und wenn diese nichtpolitischen Vereine der militärischen.
Zucht und Ordnung widersprechen, so kann der Herr Reichswehrmintster eingreifen.
Und er hat ja hier ausdrücklich gesagt, das Höchste sei die Disziplin.
Er werde jedem Verein gegenüber, der die Disziplin irgendwie gefährden könne, einschreiten und ihn verbieten.
Die Folge davon ist, daß jede Berechtigung der Soldaten, sich irgendwie zusammenzuschließen, in die Hand des Vorgesetzten und damit des Reichswehrministers gelegt ist.
Den Untergebenen ist der Beitritt weder zu politischen noch zu nichtpolitischen Vereinigungen erlaubt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ein Kegelverein zur Roten Fahne wird höchstwahrscheinlich auch verboten werden.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Ganz recht, da der König, nach Ansicht der Herren Geßler und von Graefe, nicht umgestoßen werden darf, so wird auch dieser Verein sicher verboten werden.
(Widerspruch und Zuruf vom Regierungstisch.)
Es kommt darauf an, was in diesem harmlosen Verein getrieben wird, und ich wollte Ihnen einen Kegelklub schaffen, den Sie verbieten werden.
(Wiederholter Widerspruch vom Regierungstisch.)
Aber eines das will ich Ihnen in allem Ernst sagen haben Sie in diesein Gesetz nicht Verbote », für eines haben Sie keine Genehmigung vorgeschrieben, nämlich dafür, daß geschossen werden darf.
Geschossen werden darf ohne Genehmigung, besonders, wenn es gegen Kommunisten geht und wenn es auf der Flucht zu erschießen gilt, dann wollen Sie nach wie vor ohne weiteres schießen lassen.
(Zuruf rechts.)
Auf das Gesetz vom Waffengebrauch kommen wir nachher noch zu sprechen, und wir werden Ihnen zeigen, daß M wir in diesem Punkt Recht haben.
Das Gesetz steht ja gleich zur Beratung.
Tatsache ist, daß das Wehrgesetz in vollem Umfange in jedem einzelnen Paragraphen den antisozialen Charakter gar nicht verhüllen kann.
Es ist antisozial gegen die Soldaten, indem es zwei Klassen von Soldaten schafft, besitzlose und besitzende, es ist ein antisoziales Instrument, daß sich gegen die Arbeiter, gegen die Besitzlosen, gegen die Proletarier richtet.
Wenn der Herr Reichswehrminister meint, er hätte mit diesem Gesetz die richtige Mitte gefunden, so sage ich ihm nur: er hat zwischen Junkertum und Proletariat die richtige kapitalistische Mitte gefunden, die aber nur eine äußere Drapierung ist, denn in der praktischen Anwendung wird es darauf ankommen sagt der Herr Wehrminister —, welcher Wille dahinter steht.
Nun, wir wissen das längst: es ist der Wille des Herrn v. Seeckt und seiner Freunde.
Nach deren Willen wird die Reichswehr im Sinne der Junker und Großkapttalisten verwendet werden.
Wie die Lüttwitz, Pabst usw.
Noske umgarnt und umgangen haben, so werden die v. Seeckt usw.
den Reichswehrmintster umgarnen und umgehen und die Reichswehr nach ihrem Willen lenken.
Die Reichswehr wird erst an den sozialen Problemen scheitern.
Auch das Wort von der Disziplin, die unbeugsam sein müsse, wird zerschellen, Herr Reichswehrminister, an den sozialen Problemen, die Sie auch mit Ihrer Reichswehr und mit Ihren Machtmitteln nicht lösen werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie können den bankerotten Staat mit der Reichswehr nicht aufrichten.
Sie können den Massen der Proletarier, auch wenn Sie noch so viele blaue Bohnen verschicken werden, den Hunger nicht stillen.
Sie können damit den Verkehr und die Produktion nicht heben, können mit der Reichswehr noch nicht einmal Ihre Fabrikanten, Ihre Unternehmer an Betriebsstillegungen, an der Produktions- (0) sabotage, an der Ruinierung der Produktion hindern.
So muß der Notstand immer größer werden, und an diesem Notstand wird Ihre Reichswehr, wird Ihr schönes Wehrgesetz und muß auch Ihre Disziplin zugrunde gehen.
Wir aber werden es sein, die das Erbe antreten.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Besprechung.
Es ist der Antrag gestellt worden, die Vorlage an einen 28 gliederigen Ausschuß zu verweisen.
Falls sich kein Widerspruch erhebt ein Widerspruch wird nicht laut —, stelle ich das Einverständnis des Hauses fest.
Ich bitte die Fraktionen, heute noch ihre Mitglieder zu bestimmen, damit morgen der Ausschuß zusammentreten kann.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abweichungen von dem Biersteuergesetze vom V.
Juli 1918 für das Betriebsjahr 192021 (Nr.
1389 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
1.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle Ihr Einverständnis fest.
Art.
2 ebenfalls angenommen; Art.
3, Art.
4, Einleitung und Überschrift.
Gleichfalls angenommen.
Falls sich kein Widerspruch erhebt und ein solcher erhebt sich nicht —, können wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Einleitung und Überschrift und stelle auch hier überall Ihr Einverständnis fest.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand zur Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Waffengebrauch des Grenzaufsichtspersonals der Reichsfinanzverwaltung (Nr.
1401 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage nur die erste Beratung dieser Vorlage vorzunehmen und diesen Gesetzentwurf dann an eine Kommission zu verweisen.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir schließen uns dem Antrage auf Überweisung des Gesetzentwurfes an eine Kommission an.
Der 2 Z46 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
(Dr. Herzfeld »Abgeordneter.)
(L) Reichstag hat sich gestern erst mit einer Resolution, betreffend die Reform des Waffengebrauchs beschäftigt.
Das vorliegende Gesetz bringt im Gegenteil nicht eine Reform -esWaffengebrauchs, sondern geht ausgesprochenermaßen noch zurück hinter die alten Gesetze über den Waffengebrauch des Militärs, welche aus der Zeit vor der 48er Revolution stammen.
Dieses Gesetz sagt auch in seiner Begründung ausdrücklich, nachdem es von den Schmugglerbanden gesprochen hat: „An wirksamer Gegenwehr hindern die den Gebrauch der Schußwaffe einschränkenden Bestimmungen des gegenwärtigen Rechtszustandes ''.
Man will also den gegenwärtigen Rechtszustand, den der Reichstag, wie gesagt, gestern noch zu revidieren gesucht hat, noch verschärfen, und ich weise darauf hin, daß sich in diesem Gesetz in Ziff.
3 die Bestimmung befindet, daß zur Anhaltung von Personen, welche sich der Befolgung der in rechtmäßiger Dienstausübung getroffenen Anordnung durch die Flucht zu entziehen versuchen, geschossen werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Man will also jetzt durch Reichsgesetz festlegen, (erneute Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: hört!
hört!)
was früher durch Landesgesetze oder wenigstens durch einzelne Landesgesetze festgelegt war und den Abscheu des ganzen Deutschlands und, ich darf wohl auch sagen, der großen Mehrheit dieses Hauses, hervorgerufen hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich brauche nicht an die lange Reihe blutiger Vorkommnisse zu erinnern, in denen Leute auf der Flucht erschossen worden sind, nicht daran, daß Sie sich darauf bezogen haben, daß es Landesgesetze gibt, welche dies gestatten, und nun wollen Sie nach diesen Erörterungen dieses Erschießen von Leuten auf der Flucht durch Reichsgesetz (L) festlegen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Unter diesen Umständen ist es durchaus angebracht, daß dieses Gesetz an eine Kommission verwiesen wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Zurufe.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich möchte mich angesichts der umfangreichen Tagesordnung darauf beschränken, zu erklären, daß auch wir dafür sind, daß das Gesetz in einer Kommission nachgeprüft werden muß.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich darf annehmen, Herr Abgeordneter Müller und Herr Abgeordneter Henke, daß der Antrag dahin aufzufassen ist, daß die Vorlage dem nämlichen Ausschuß überwiesen werden soll, der über das Wehrgesetz zu beraten hat.
(Widerspruch und Zurufe: Rechtsausschuß!)
Es ist also der Antrag gestellt worden, die Beratung dem Rechtsausschusse zu überweisen.
Falls sich kein Widerspruch erhebt ein Widerspruch erhebt sich nicht —, stelle ich das Einverständnis des Reichstages fest.
Wir gehen dann über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur -ritten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über -ie Betriebsbilanz und die Betriebsgewinn- und -oerlustrechnung (Nr.
1131, 1409 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1433 (berichtigt) der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(L) Ich bitte Sie, den Antrag Aderhold und Genoffen auf 1439 der Drucksachen ablehnen zu wollen, weil nach meinen Ausführungen, die ich gestern bei der zweiten Beratung machen durfte, diese Verpflichtung zur Preisgabe von Betriebsgeheimnissen führen könnte, die nicht nur den Unternehmer als solchen, sondern auf der anderen Seite auch die Arbeitnehmer ohne Zweifel schädigen würde.
Wenn wir eine Schädigung der nationalen Wirtschaft vermeiden wollen, dann dürfen wir nicht dazu kommen, Betriebsgeheimnisse preiszugeben.
Ich habe, um Mißverständnisse zu beseitigen, im Anschluß an meine gestrigen Ausführungen über den Absatz des § 1 g, der lautet „die Auskunft muß sich auf die Unterlagen der Bilanz, wie Inventar, Rohbilanz, Kontokorrentkonto, Betriebs- und Handlungsunkosten gründen ''folgende Ergänzung hinzuzufügen.
Die Auskunft darf nicht willkürlich sein, sondern muß sich mit den objektiven und tatsächlich vorhandenen Unterlagen in Uebereinstimmung befinden.
Die Auskunft muß sich also in Wahrheit mit den Unterlagen decken.
Das wollte ich nur noch meinen Ausführungen von gestern hinzufügen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich bedaure, daß die Mehrheit des Hauses nicht bereit ist, dem Antrage Aderhold zuzustimmen.
Wie wir ausführlich im Ausschuß dargelegt haben, sind wir der Überzeugung, daß die Schädigung, die der Herr Vorredner von dem Antrag befürchtet, nicht eintreten würde.
Im übrigen habe ich zu erklären, daß meine Fraktion in der dritten Lesung für das Gesetz stimmen wird, da sie anerkennt, daß das Gesetz in der jetzigen Fassung einen wesentlichen Fortschritt gegenüber den bisherigen Bestimmungen bedeutet.
1 Vizepräsident Di-.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die allgemeine Aussprache.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über § 1 und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem § 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Zu § Ir », liegt der Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
1439 vor, im § lg, den Satz eine Verpflichtung zur Vorlegung von Bilanzunterlagen besteht nicht zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Aderhold und Genossen ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag Aderhold und Genossen ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem § 1 g nach den Beschlüssen zweiter Lesung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H lg ist angenommen.
Ich darf dann wohl ohne besondere Abstimmung, wenn sich kein Widerspruch erhebt, feststellen, daß auch die §§ 2, 3, 4 und 5 angenommen sind, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Genehmigung fest.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
2347 (Vizepräsident Dr. Bell.)
n) Ich mfe dann noch auf Einleitung und Überschrift.
Sie sind gleichfalls angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Trimborn, Dr. Stresemann, Schiffer, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Förderung des Wohnungsbaues (Nr.
1434 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bahr (Frankfurt).
Bahr (Frankfurt), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das Gesetz, das Ihnen gegenwärtig vorgelegt wird, ist ein Notgesetz in jeder Beziehung.
Es ist hervorgegangen aus der Notlage, in der sich große Teile unseres Volkes bezüglich der Unterbringung in erträgliche Wohnungen befinden.
Es ist weiter hervorgegangen aus der Notlage, in der sich ein großer Teil unserer Bauarbeiter heute befindet, denen es an Beschäftigung mangelt, weil unter den heutigen Verhältnissen kaum in nennenswertem Umfange gebaut werden kann.
Das Gesetz ist schließlich hervorgegangen aus der Not, die darin besteht, daß es uns im Augenblick an Zeit mangelt, um das Gesetz so durchzuberaten und zum Abschluß zu bringen, wie es notwendig wäre, um endlich mit lv) dem Gegenstände fertig zu werden.
Der Ausschuß hat sich mit dem Gegenstände in eingehenden Beratungen beschäftigt und ist immer wieder auf die Streitfrage zurückgekommen, ob die Beschaffung der ordentlichen Mittel auf dem Wege der Ausgabe ungedeckten Papiergeldes erfolgen soll, und zwar nach den Ideen, die von einzelnen Vertretern dargelegt wurden, oder ob sie nur erfolgen dürfe unter Bereitstellung einer Deckung sür die Ausgaben, um die es sich dabei handelt.
Es dreht sich um Milliarden, und die Reichsregierung hat von Anfang an grundsätzlich erklärt, daß sie keinem Gesetz ihre Zustimmung geben könne, bei dem nicht für die geforderten Mittel gleichzeitig die Deckungsfrage gelöst sei.
Immer wieder ist versucht worden, die Reichsregierung in ihrer Haltung zu erschüttern.
Aber bis zum letzten Augenblick hat die Regierung an ihrer Stellungnahme festgehalten.
Da nachgerade die Zeit so wett vorgeschritten war, daß es überhaupt nicht möglich gewesen wäre, jetzt noch zum Abschluß zu kommen, wenn wir die Einzelberatung des Gesetzes vorgenommen hätten, haben wir uns des Notbehelfs bedient, nur ein Gesetz zu schaffen, das dem Reiche den Ersatz für die Mittel, die es jetzt vorschußweise zur Verfügung stellen will, von den Ländern und Gemeinden sicherstellt, so daß also der Reichsstnanzminister in der Lage ist, seine Gewiffensbedenken zurückzustellen und die Zahlung anzuweisen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir dieses Gesetz jetzt nicht zur Verabschiedung bringen, so ist zu befürchten, daß die wichtigen Wochen, die bis zum Wtederzusammentritt des Reichstags vergehen und die entscheidend für die rechtzeitige Ausarbeitung und Ausführung der Baupläne sind, verlorengehen.
Die berufensten Männer unter uns haben erklärt, man könne damit rechnen, daß dann die halbe Bauzeit des Jahres 1921 verloren ginge.
Meine Damen und Herren!
Ich bemühe mich, mög- (0) lichst kurz zu sein.
Die Not in bezug auf die Unterbringung in Wohnungen ist entsetzlich.
Wir lesen wohl in den Zeitungen immer wieder derartige Schilderungen, ich bin aber doch sehr zweifelhaft, ob derjenige, der nicht selbst einen Einblick in diese Verhältnisse tut, diese Not richtig wertet.
Wir haben selbst in einem größeren Betriebe etwa 600 Arbeiterwohnungen.
Darin befinden sich gegenwärtig ein paar hundert Familien, die nicht zum Betriebe gehören.

Nachdem die Kriegsverhältnisse vorüber waren, ist eine große Zahl von früheren Arbeitern zurückgekehrt; diese sind in die verfügbaren Wohnungen aufgenommen worden, teilweise, weil die alten Arbeiter die jungen bei sich aufnahmen, teilweise, weil die jungen, die die Wohnung behalten hatten, die alten wieder aufgenommen haben.
Die Zustände, die sich dabei entwickelt haben und ich glaube, sie sind typisch für ganz Deutschland —, schreien zum Himmel.
Die Wohnungen sind überfüllt.
Bei der Schwierigkeit, wenn nicht Unmöglichkeit, Wäsche zu beschaffen, fehlen nicht bloß den Kindern Hemden, auch auf den Betten fehlen die Bezüge.
Die Menschen sind zusammengepfercht.
Krankheitsherde allergefährlichster Art entstehen.
Hilfe kann nur geschaffen werden, wenn wir Wohnungen bauen.
Auch das, was jetzt vorgeschlagen wird, daß das Reich etwa 1500 Millionen Mark für den Wohnungsbau als Vorschuß zur Verfügung stellt, reicht nicht entfernt dazu aus, um den Bedarf zu decken.
Wenn nun heute noch Anträge gestellt werden, die dahin gehen, die beitragspflichtigen Baulichkeiten einzuschränken, indem man sie auf diejenigen Wohnungen beschränken will, die von Menschen benutzt werden, so möchte ich dringend bitten, diesen Anträgen nicht stattzugeben.
Die Folge würde sein, daß wir entweder ein Drittel Wohnungen weniger bauen das, was gebaut werden kann, ist allerhöchstens etwas mehr als der halbe Jahresbedarf, so daß wir M) also das gegenwärtig vorhandene Defizit erst in sechs bis sieben Jahren decken könnten —, oder aber wir ziehen die Wohnungen mit dem höheren Beitrag heran, lassen also alles frei, was gegenwärtig mit erfaßt wird, Bureaus, große Warenhäuser, Fabrikgebäude, Fabrikanlagen, Scheunen und Viehställe auf dem Lande und dergleichen.
In der Wirkung würde das dasselbe sein, denn wenn wir denselben Ertrag haben wollen, müssen wir die reinen Wohnbauten stärker in Anspruch nehmen.
Ich empfehle dringend, davon abzusehen.
Die Hilfe, die jetzt geboten wird, ist auch noch völlig unzulänglich, aber sie ist vielleicht ausreichend, um das Baumaterial verarbeiten zu können, das uns zur Verfügung gestellt wird.
Wenn wir aber jetzt noch in große Streitigkeiten darüber eintreten, ob dies oder jenes gemacht werden soll, dann fürchte ich, daß uns viel Zeit verloren geht, und wir nicht zu der Entschließung und zu der Sicherheit kommen, die erforderlich ist, wenn auch nur einigermaßen ausreichend gebaut werden soll.
Wir haben eine gefährliche Zeit der Arbeitslosigkeit vor uns.
Die Arbeitslosigkeit ist in der ganzen Welt bereits vorhanden.
In England, in Amerika sind Millionen arbeitslos.
Auch bet uns wächst die Zahl von Monat zu Monat.
Wenn wir jetzt noch wieder durch Einschränkung der verfügbaren Mittel die Arbeit der Bauarbeiter beschränken, von denen wir, auch wenn diese Anträge angenommen werden, allerhöchstens die Hälfte des früheren Bestandes beschäftigen können, dann sind es wieder Hunderttausende, die arbeitslos bleiben.
Unter den heutigen Umständen diese Gefahr zu laufen, halle ich für unverantwortlich.
Ich glaube nicht, daß langes Reden den einzelnen in seinen Entschließungen wankelmütig machen würde.
Wir vergeuden tm großen und ganzen täglich kostbare 2348 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
(Bahr (Frankfurt), Abgeordneter.)
() Stunden durch Reden, die kaum irgendwelche Wirkung machen.
Jeder einzelne stimmt doch so, wie er vorher entschlossen war.
Nach außen hinaus kommt es auch nicht.
Ich will diesen Fehler nicht fortsetzen.
Die Sache liegt für jeden, der sich mit den Dingen beschäftigt hat, klar: wenn etwas erreicht werden soll, muß ohne jedes Hindernis jetzt der endgültige Entschluß gefaßt werden.
Wir empfehlen Ihnen, dem Gesetzentwurf zuzustimmen, wie er von den vereinigten Fraktionen der Sozialdemokraten, des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Demokratischen Partei und der Bayerischen Volkspartei vorgeschlagen wird.
(Beifall.)
Vizepräsident Do.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Silberschmidt.
Silberschmidt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion ist bereit, dem Gesetzentwurf, betreffend die vorläufige Förderung des Wohnungswesens, die Zustimmung zu erteilen.
In der außerordentlichen Notlage, in der wir uns zu der gegenwärtigen Zeit befinden, sehen wir uns genötigt, diese Zustimmung zu geben.
Damit erachten wir uns nicht als gebunden gegenüber den Beratungen des kommenden Reichsgesetzes; wir werden bei dessen Beratung versuchen, es so zu gestalten, daß es für uns annehmbar wird, und behalten uns unsere endgültige Stellungnahme vor.
Entscheidend ist für uns, daß es zurzeit überhaupt keinen anderen Weg gibt, um die Frühjahrsbautättgkeit in diesem Jahre auszunützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die bereitgestellten Mittel werden uns die Möglichkeit bieten, ungefähr zwei Drittel jener Bauten auszuführen, (2) die bei einer vollen Jahrestätigkeit nach Maßgabe der zur Verfügung stehenden Mittel ausgeführt werden können.
Die Ablehnung dieses Notgesetzes würde also bedeuten, daß der beste Teil der diesjährigen Bautätigkeit verloren ginge, daß ungefähr 40000 Wohnungen ungebaut blieben.
Gegenüber der großen Notlage und dem Elend durch die Wohnungsnot glauben wir es nicht verantworten zu können, daß unser Volk um die Herstellung dieser Wohnungen gebracht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen uns deshalb in dieser Zwangslage genötigt, obwohl wir gegen die Art der Regelung vieles einzuwenden hätten, dieser Vorlage unsere Zustimmung zu geben.
Andererseits glauben wir es nicht verantworten zu können, daß, wenn die Bautätigkeit nicht begonnen wird, vielen Hunderttausenden von Bauarbeitern und Arbeitern aus den Nebengewerben für die nächsten Monate die Arbeitsmöglichkeit genommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese beiden Gründe sind für uns entscheidend, und wir werden deshalb für den Antrag stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn sonst unsere Wohnungskommission vor den Reichstag trat, so geschah es meist mit Anträgen, die von der Wohnungskommission bis ins einzelne vorbereitet und durchberaten waren, und wobei man unter Ausschaltung aller parteipolitischen Gesichtspunkte zu einem völlig übereinstimmenden Ergebnis gekommen war.
Wir haben diesmal in der Wohnungskommission gelegentlich bewegte Situationen gehabt, wir hatten nicht nur Zeiten, in denen die verschiedenen Richtungen aus- (v) einandergingen, sondern wir hatten auch Lagen, in denen die durch die neue Verfassung verursachten Schwierigkeiten sehr stark zum Ausdruck kamen: wir hatten Unterschiedlichkeiten und Gegensätze zwischen den Vertretern des Reichsrats, das heißt der einzelnen Länder, einerseits und Vertretern der Netchsregierung andererseits, ja, es gab selbst Situationen, in denen die verschiedenen Ressorts verschiedene Auffassungen vertraten.
Es gab Zeiten, in denen wir daran fast verzweifeln mußten, irgend etwas Praktisches aus unseren Beratungen herausgehen zu sehen.
Wir Deutschnationalen haben seit Entstehen unserer Partei in Nationalversammlung und Reichstag uns für die Wohnungsreform eingesetzt.
Unser Antrag Nr.
1 der Wohnungskommisstonsdrucksachen, schon am 30.
Oktober eingebracht, beweist, daß wir Deutschnationalen von Anfang an darauf ausgegangen sind, den Wohnungsbau in Stadt und Land zu fördern.
Wir haben alles getan, was nur möglich war, um ein praktisches Ergebnis herbeizuführen.
Wir haben uns auch nicht versteift auf die Möglichkeit nur eines Weges.
Denn die Wohnungsnot in unserem Volke ist eine so unerträgliche geworden, daß mit allen Mitteln und mit aller Kraft geholfen und eingegriffen werden muß.
Es herrscht ein Jammer, eine Not, die eine Kräftigung unseres Familienlebens ausschließt, ja, die das bloße Bestehen, die nackte Existenz hier und da unerträglich macht.
Und was nur irgend an Kraft vorhanden ist, soll man dafür einsetzen, daß wir auch im Kleinwohnungsbau und wäre es noch so allmählich endlich wieder vorwärts kommen.
Wir haben das uns von der Reichsregierung nach langem Zögern letzten Sonnabend, und zunächst in zwei verschiedenen Fassungen Reichsregierung und Reichsrat widereinander vorgelegte Gesetz in den wenigen Tagen nicht durchberaten können.
Wir werden nach der jetzt be- (vj vorstehenden Pause am 1.
März unverzüglich daran zu gehen haben, um dieses Gesetz, um das Mietssteuergesetz, das Gesetz über die Miethöhe und andere Fragen auf dem Mietsmarkt durchznbersten.
Ich darf in diesem Zusammenhange auch des alten Gedankens der Wohnversicherung gedenken, die, zunächst vom Freiherm v. Maltzahn vertreten, dann von Professor Schmidtmann literarisch durchgearbeitet, es verdient, daß man sich an sie heranmacht.
Freilich bewirkt diese Versicherung nur eine langfristige Besserung des Wohnungswesens, aber mit durchaus gesunden Grundgedanken.
Was wir heute unter der Nr.
1434 der Drucksachen vorgelegt erhalten, ist durchaus ein Notgesetz, ein grob gehauenes Notgesetz mit allen Mängeln, die ein jeder Sachkundige ohne weiteres wird erkennen können.
Wir müssen zunächst, was dieses Notgesetz betrifft, an den Herrn Reichsarbeitsminister zwei Fragen richten.
Die eine Frage ist: wer ist der Nutzungsberechtigte
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich kann das Wort „Nutzungsberechtigter ''nur so auffassen, wie es die Reichsregierung und übereinstimmend damit auch der Reichsrat im § 2 der von ihnen eingebrachten Vorlage angesehen haben, würde es aber für durchaus zweckmäßig erachten, daß dann auch diese Fassung im Text des Gesetzes selbst zum Ausdruck kommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die unter Nr.
2 tu unserm Antrag Nr.
1437 festgelegte Bestimmung ist von uns nicht selbst entworfen, sondern stammt aus der Vorlage der Reichsregierung, und ich darf wohl auch das Schweigen des Kollegen Bahr hinsichtlich dieser unserer Bestimmung dahin deuten, daß er gegen diesen unseren Antrag eine Einwendung nicht zu erheben hat, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: doch!)
Reichstag.
65 Sitzung.
Donnerstag dm 3 Februar 1921.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
lL) während er allerdings gegen den ersten Antrag einige Einwendungen zu erheben hatte, oder darf ich genauer sagen: eigentlich nur einen Einwand zu erheben hatte.
Das war nämlich der finanzielle Einwand, daß, wenn die wirtschaftlich genutzten und auch die religiös ausgenutzten Gebäude, also dasjenige, was zum großen Teil in § 3 des definitiven Gesetzes genannt ist, nicht mit einbezogen würden, der Ertrag des Gesetzes gemindert Würde.
Da möchte ich nun sagen: wenn es sich allein um das Finanzielle handelt, so geht doch die hier genannte Ziffer 30 Mark auf den Kopf der Bevölkerung mal 60 Millionen mit 1800 Millionen über dasjenige hinaus, was uns ursprünglich von der Regierung mit 1500 Millionen als notwendig bezeichnet worden ist.
Ich möchte meinerseits diesen Antrag Nr.
1 ebenfalls empfehlen, wie ich es eben mit dem Antrage Nr.
2 getan habe.
Denn es ist doch nun einmal eine Wohnungsabgabe geplant und, Herr Kollege, abgesehen von den allerletzten Tagen, war doch überhaupt nicht davon geredet, daß die nicht zum Wohnen bestimmten Baulichkeiten mit herangezogen werden sollten.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten) Es war der Grundgedanke des Gesetzes, daß durch die Heranziehung der neuen Häuser ich kenne ja den Plan der Mietausgleichssteuer von den ersten Anfängen an, als Ingenieur Wagner aus Grunewald zum ersten Male den Plan veröffentlichte; ich selbst habe den Gedanken im Wohnungsausschuß in die politische Arena geworfen ein Ausgleich zwischen den alten und den neuen Bauweisen geschaffen werden sollte.
Das betrifft doch die Wohnungsbauten.
Darum scheint es uns richtig zu sein, in Z 2 hinter den Abs.
1 und 2 als einen neuen Absatz einzufügen: „Steuerpflichtig sind die Nutzungsberechtigten von Wohnungen und zu Wohnzwecken geeigneten Räumen '', daß wir also das übrige davon ausschließen.
(L) Sehen Sie, es wird unserm Bauersmann nun einmal nicht eingehen und es wird ihm nicht als soziale Gerechtigkeit erscheinen, wenn er für sagen wir einmal —die vierbeinigen Ochsen eine Wohnsteuer bezahlen muß.
Ich möchte bitten, daß dieses Gesetz in Übereinstimmung aller verschiedenen Stände durchgestaltet werden könnte, und darum halte ich es für erwünscht, daß Air.
1 mit eingefügt wird.
Wir müssen uns darüber klar sein, wohin wir bisher die 650 Millionen an Überteuerungszuschüssen gegeben haben; was ist dabei herausgesprungen
Zu sind dieseüberteuerungszuschüffe unseren Großstädten und deren Vororten zugute gekommen.
Ich kenne dort das schreiende Wohnungselend.
Ich weiß, wie es an der Ruhr, im Siegerland aussieht.
Aber es ist eine Ungerechtigkeit, wenn das Geld vom ganzen Lande aufgebracht wird und es lediglich den Städten zugute kommt.
Es gibt auch unter den Landarbeitern eine große Zahl solcher, die in Wohnungen wohnen, von denen wir wünschen möchten, daß sie gebessert würden.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Sagen Sie das Ihren Leuten!)
—Meinem Kollegen Franz Behrens brauche ich das nicht zu sagen, der steht an der Spitze von 165 000 Landarbeitern und weiß ganz genau Bescheid, wie die Situation dort ist.
Ich spreche durchaus in dessen Sinne, wenn ich sage, daß sowohl auf dem Siedlungswege als in den vielen Fällen, wo eine Siedlung für den Landarbeiter nicht möglich ist, wenn er nicht seine persönliche Freiheit einbüßen soll, und auch schon deshalb nicht möglich ist, weil er das nötige Geld dazu nicht hat, geholfen werden muß.
Es muß dem ländlichen Arbeitnehmer ermöglicht werden, daß er in Gutswohnungen oder sonstwie, aber angemessen wohnt.
In sehr vielen Fällen, ohne daß die geringste Schuld dabei auf den Reichstag.
I.
19201921.
b.
Sitzung.
S34K Gutsinhaber zu legen ist, sind diese Wohnungsverhältniffe (0) nicht so, wie wir es wünschen.
Bedenken Sie das eine: wir hatten bisher vielfach aus dem Auslande kommende Menschen, bet denen das Wohnbedürfnis, ihren heimischen Verhältnissen entsprechend, leider recht gering war.
Wir müssen jetzt suchen, daß mehr Deutsche freudig aufs Land hinausgehen, und dazu müssen wir an eine entsprechende Besserung der Wohnungsverhältniffe gehen.
Herr Minister, ich möchte Sie auf das dringendste bitten, dafür alle Ihre Kraft einzusetzen, daß, nachdem bisher das Land ganz ungerechtfertigt zurückgestellt worden ist, jetzt auch einmal in entsprechender Weife nicht nur auf dem Wege der Siedlung, die mir wahrhaftig am Herzen liegt, sondern auch auf dem Wege des einfachen Wohnbaues für den Landarbeiter und wo sonst auf dem Lande eine Notwendigkeit vorliegt, vorgegangen wird.
Nicht nur für die Landarbeiter wir dürfen nicht nur an östliche Verhältnisse denken —, auch für diejenigen, die in West- und in Süddeutschland an Wohnungsmangel leiden, muß in der gleichen Weise gesorgt werden.
Ich halte es und bitte auch darüber den Herrn Minister um Aufklärung für klar, daß der Wille des uns jetzt vorgelegten Gesetzes ist, die Mietssteuer, wenn sie nach diesem Gesetz erhoben werden soll, zu berechnen nach dem Mietsertrage vom 1.
Juli 1914. daß also die Bestimmung des von ihm vorgelegten Gesetzes auch bet dem neuen Gesetz, das die Einzelbestimmung darüber nicht enthält, festgehalten werden wird.
Wir müssen uns allerdings darüber klar sein: nicht allein das Gesetz, das wir in dieser Stunde beschließen wollen, nicht allein die Mittel, die wir da wird ja noch der Umweg über den 1.
Ausschuß erforderlich sein darreichen wollen, nicht das allein schafft 's.
Gewiß, die Mittel sind unentbehrlich, wir müssen bewilligen, und ich möchte bitten, daß, nachdem wir nun schon einmal den (v) Februar haben herankommen lassen, ehe das Gesetz verabschiedet worden ist, jetzt wenigstens ganz unverzüglich alles von seiten des Reiches und von seiten der Länder geschehen möchte, um sofort einzugreifen und durch Darreichung der Mittel den Bau in Gang zu bringen.
Aber das möchte ich auch sagen: die Mittel allein tuns nicht, es bedarf gerade auf dem Gebiet der Wohnungsarbeit einer unendlichen Fürsorge im einzelnen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnattonalen.)
Es ist notwendig, daß die Treue im kleinen, die seitens der vielen an der Ausführung des Gesetzes beteiligten Behörden, nicht nur von den Zentralbehörden, zu üben ist, auch bis ins einzelne geübt und dadurch eine wirklich gute umfassende Wohnungserstellung, soweit sie im Rahmen des Gesetzes möglich ist, durchgeführt wird.
Wir muffen in vielen Fällen und ich weiß, daß das in den Ländern und im Reich auch jetzt schon bei der Aufführung von neuen Bauten in etwa geschieht einfacher und schlichter werden, als wir es in der alten Zeit bet dem Wohnungsbau gewesen sind.
Wir müssen das Kleinhaus mit Nutzgarten, nicht die elende Mietskaserne pflegen, wir haben in vielem wieder als den Normaltypus des neuen Hauses den Typus des alten deutschen Bauernhauses anzusehen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) des alten deutschen Bauernhauses, in dem besser zu wohnen war, als manche meinen möchten, die niemals darin gewohnt haben.
Es ist notwendig, daß wir die Schlichtheit, die für alle Stände erforderlich ist, auch bet jedem neuen Bau von Wohnungen bezeugen.
Es ist weiter notwendig, daß wir diejenigen, die bauen wollen, selbst zur Mitarbeit heranziehen.
Wenn einer selbst mit ausschachtet, wenn er selbst mit ansaßt das geschieht in manchen Fällen —, dann geschieht ein gutes, dann geschieht ein nötiges Werk; und wenn auf dem Dorf die 320 2350 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag dm 3.
Februar 1921.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
() Freunde des Bauenden mit Hand anlegen, dann tun Wir, was recht und notwendig Ist.
Eine Einzelheit noch.
Wenn wir bemerkt haben, daß steuerpflichtig die Nutzungsberechtigten von Wohnungen und zu Wohnzwecken geeignete Räume sind, dann betrachten wir als zu Wohnzwecken geeignete Räume auch die Kontore.
Und wenn wenn man hier sagen könnte, es sei eine soziale Ungerechtigkeit, Warenhäuser frei zu lassen, die großen Fabriken frei zulassen, so will ich sagen, daß es durchaus Absicht in unserer Fraktion ist, sobald wir an die wirkliche Detailberatung herangehen, entsprechend der Zahl der Arbeitskräfte, die angestellt werden, dort auch eine entsprechende Mitbeteiligung an den Kosten zu fordern.
Aber in dem Umfang, in dem ich es dargelegt habe, möchte ich Sie bitten, unseren beiden Anträgen Ihre Zustimmung zu erteilen, möchte aber vor allein den Wunsch aussprechen, daß in unserem ganzen Volke alle diejenigen, die bauende Arbeit tun wollen, dazu helfen, daß wie im Äußern, so auch auf dem seelischen Gebiete aufbauende Arbeit an Stelle der tausendfältigen Zerstörung trete, wie sie, auch durch manche Schuld des Reichstags, über unser Volk gekommen ist.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es find noch fünf Redner gemeldet.
Da auch die Interpellation über die Haferbewtrtschaftung heute noch beendet werden soll, darf ich in Anbetracht der Geschäftslage die folgenden Redner um tunlichste Kürze bitten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky hat das Wort.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer die Anträge des Herrn Abgeordneten v. Mumm gehört hat, wird glauben, daß damit den be (L) betroffenen Kreisen ein großer Dienst geleistet worden sei.
Das kann aber nur derjenige glauben, der den Gang der Geschäfte bei der Verabschiedung dieses Gesetzes nicht kennt.
In Wirklichkeit ist die Geschäftslage derart, daß durch diese Anträge das Zustandekommen des Gesetzes aufs äußerste gefährdet wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wer wirklich der Not abhelfen will, wer in so bewegten Worten, wie es der Herr Abgeordnete Mumm getan hat, über die ungeheure Wohnungsnot klagt, wer die Notwendigkeit betont, der Arbeitslosigkeit zu steuern und hier zu helfen, der darf diese Anträge in diesem Augenblick nicht bringen, weil, wie ich nochw- isen werde, dadurch das ganze Gesetz und die Möglichkeit, die 3 2 Milliarden zur Verfügung zu haben, in Frage gestellt wird.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei und bet den Deutschen Demokraten.)
Auch meine Partei ist sachlich für wesentliche Teile der Anträge, die der Herr Abgeordnete Mumm gestellt hat zu haben.
Es ist gar keine Frage und auch andere Parteien sind dieser Meinung —, daß das Gesetz nicht einfach den Hausbesitzer als solchen belasten darf und kann, weil der Hausbesitzerstand sich in einem wirtschaftlichen Zusammenbruch befindet und man aus ihm die Steuer überhaupt nicht herausziehen könnte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Damit sage ich nicht, daß etwa der Mieter in einer glücklichen Lage ist.
Aber wenn man eine Steuer dieser Art haben will, so kann man sie vom Hausbesitz, der in weiten Kreisen bereits zusammengebrochen ist, sicherlich nicht bekommen.
Das wesentliche ist aber, daß die Geschäftslage so ist, daß diese Anträge nicht gestellt oder angenommen werden können, ohne daß von allen anderen Parteien auch eine große Anzahl von Anträgen gestellt werden, so daß das Gesetz dann nicht zustande kommt.
Die Anträge (o) sollten auch deshalb nicht gestellt werden, weil dieses Gesetz ein Ausgleich ist, den wir in letzter Stunde in höchster Zeitbedräugnts in der Kommission gefunden haben.
Das endgültige Gesetz konnte nicht mehr durchberaten werden, weil die Zeit dafür nicht mehr zur Verfügung stand, teilweise übrigens auch deswegen nicht, weil sehr lange Geschäflsordnungsdebalten geführt waren, an denen meine Fraktion nicht beteiligt war, sehr wohl aber in stärkster Weise Herr v. Mumm und seine Freunde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts: Zur Sache!)
—Ich spreche sehr zur Sache; ich spreche dafür, daß die Mittel bewilligt werden können.
Die Lage ist so gewesen, daß die Regierung erklärte: wird dieses Gesetz nicht erlassen, dann sind wir nicht in der Lage, die Mittel zu bewilligen, denn die innerpolitische und außenpolitische Lage Deutschlands macht es ganz und gar unmöglich, ohne Deckung 3 Vz Milliarden zu bewilligen.
Diesen Standpunkt haben geschlossen die großen Parteien geteilt, und aus dieser Notlage ist dann schließlich der Ausweg gefunden worden, daß ein vorläufiges Gesetz erlassen werden soll, das die Gestaltung des endgültigen offen läßt und vollkommen die Möglichkeit läßt, später die Wünsche durchzusetzen, die hier ausgesprochen worden sind.
Bedingung war aber, daß auch die anderen Parteien ihre Wünsche zurückstellten.
So viel ich sehe, haben die übrigen Parteien es getan, nur Herr v. Mumm hat es für angezeigt gehalten, seine Anträge zu stellen, die ich, wie gesagt, sachlich nicht bekämpfen will, die ich aber deswegen zurückweisen muß, weil dann die Gefahr besteht, daß dann auch die anderen Fraktionen kommen, insbesondere diejenige Fraktion, die ihreiseits auch sehr scharfe sachliche Bedenken gegen das Gesetz hatte, nämlich die sozialdemokratische Fraktion.
Die sozialdemokratiiche Fraktion hat —das muß ich als eine gewiß doch objektive Anerkennung (v) aussprechen ihre Anträge zurückgestellt, um die Vorlage zustandezubringen.
Wenn man sich vor Augen hält, daß die Möglichkeit besteht, alle diese Wünsche in einem Reichsgesetz, das ja ausdrücklich vorgesehen ist und das bis zum 1.
Mai erlassen werden soll, zur Gelang zu bringen, so ist wirklich nicht einzusehen, warum Herr v. Mumm uns in die Gefahr bringt, daß das Zustandekommen des Gesetzes unmöglich gemacht wird dadurch, daß die ganze Flut von Anträgen über uns hereinbricht.
Ich möchte die dringende Bitte an ihn richten, die Anträge zurückzustellen bis zu dem Augenblick, wo das endgültige Gesetz vorgelegt wird.
Jetzt kommt es darauf an, sicherzustellen, daß die 3 '- Milliarden vorhanden sind und daß gebaut werden kann.
Es wäre eine ungeheure Verantwortung, die der Reichstag nicht tragen könnte, wenn das Fiühjahr herankommt und dann die Mittel nicht vorhanden sind, sodaß der Wohnungsnot nicht gesteuert werden kann und die Arbeitslosen nicht beschäftigt werden können.
Wer wirklich der Not steuern will, muß die Vorlage jetzt annehmen und seine Wünsche dann wieder vorbringen, wenn es sich um das endgültige Gesetz handelt.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merkel.
Merkel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So wie alle die Gesetzentwürfe, die in diesem Hause beraten werden, auf den Krieg zurückzuführen sind, so ist auch das Wohnungselend darauf zurückzuführen, diesmal aber nicht auf den verlorenen K ieg; denn selbst in der Zeit, als die Nationalisten noch in ganz Deutschland von deutschen Siegen redeten, wiesen ernste Stimmen darauf hin, daß nach Beendigung des Krieges die Wohnungsnot Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
(Merkel »Abgeordneter.)
(L) eine ungeheure sein würde.
Wie auf vielen anderen Gebieten so haben unsere damaligen Machthaber in Deutschland auch auf diesem Gebiete diese warnenden Stimmen überhört, sie nicht hören wollen.
Nun ist das ganze Elend der Wohnungsnot über uns hereingebrochen, nun stehen wir vor der Frage, in welcher Weise der Wohnungsnot abzuhelfen ist.
Selbstverständlich durch Neubauten!
Dazu wird uns das Gesetz vorgelegt.
Die Regierung weigert sich entschieden, Mittel zur Verfügung zu stellen, um dieser allgemeinen Kriegsfolge abzuhelfen.
Das Haus hat in diesen Tagen den Wehretat verabschiedet, hat fünf Milliarden für die Reichswehr bewilligt, hat 277 Millionen für Frühdruschprämien ausgeworfen.
In einer anderen Kommission des Hauses wird darüber beraten, ob man den Reedern für ihre Verluste 17 Milliarden geben soll.
(Hört!
Hört!
links.)
Hunderte von Millionen hat man den Großindustriellen gegeben, die in Elsaß-Lothringen ihren Besitz verloren haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Da waren also gar keine Bedenken, daß diesen Kriegsfolgen aus den Mitteln der Allgemeinheit abzuhelfen ist.
Aber wenn es sich um die minderbemittelten Schichten handelt, die in erster Linie von der Wohnungsnot betroffen werden, kommen etatsrechtliche und andere Bedenken.
Es kennzeichnet den Geist dieses Gesetzes und den Geist der Herren, die diejes Gesetz machen, besser, wenn wir den Antrag Mumm gleich mitbetrachten.
Der Antrag Mumm verlangt, daß die Landwirtschaft von der Zahlung ausgeschlossen wird, daß die Kosten für die Neubauten allein von der städtischen Bevölkerung getragen werden.
Es ist nicht wahr, was Herr Mumm gesagt hat, daß das Gesetz, wie es der Kommission und auch diesem Hause vorgelegt worden ist, in erster Linie (v) ein Gesetz zur Erhebung einer Wohnungssteuer sei.
Nein, der Titel des Gesetzes sagt etwas ganz anderes und der Inhalt des Gesetzes sagt auch, daß die Nutzungsberechtigten von Gebäuden und Gebäudeteilen zu einer Steuer herangezogen werden sollen, die zur Errichtung von Wohnungen verwendet werden soll, und da ist es interessant, daß, während das ganze Volk unter der Steuerlast seufzt, namentlich aber der Teil unseres Volkes, der auf festes Einkommen und Arbeitslöhne angewiesen ist, unter der Steuerlast fast zusammenbricht, während es sowohl den Besitzenden, als namentlich den Landwirten gelungen ist, sich von der Steuerlast möglichst zu drücken, daß man in einem Augenblick der furchtbarsten Wohnungsnot in Deutschland im deutschen Reichstag, dem eisten republikanischen, den Antrag stellen darf, die Stände, die in erster Linie aus dem Krieg die gewaltigsten Vorteile gezogen haben, zur Linderung der schlimmsten Not nicht mit heranzuziehen, sie ausdrücklich auszunehmen.
Dieser Antrag der Deutschnationalen, der unter der Führung des Herrn Mumm gestellt worden ist, ist so recht kennzeichnend für den Geist dieses Klassengesetzes, das uns hier wieder vorgelegt wird.
Verehrte Anwesende!
Man hat geglaubt, die stürmenden Wogen in den Volksmassen, die unter dem Wohnungselend leiden, zunächst mit der Rationierung zufrieden zu stellen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn wir über die Frage der künftigen Schaffung einer Mietssteuer, die im § 2 dieses Gesetzes festgelegt ist, uns unterhalten, dann ist auch die Gelegenheit gegeben, einmal diesen Notbehelf mit unter die Lupe zu nehmen, und wir werden ihn desto mehr mit unter die Lupe nehmen müssen, weil wir uns entschließen müssen, ganz andere finanzielle Mittel aufzuwenden, um der Wohnungsnot abzuhelfen.
Die Rationterungsermächtigung, die die Regierung den Gemeinden gegeben hat, sah ja SS51 äußerlich so aus, als ob eine gewisse Solidarität des (0) Elends hergestellt werden würde, als ob die Schichten, die nun während des Krieges den nationalistischen Geist aufgepeitscht haben, indem sie von dem einigen Volk von Brüdern sprachen, nunmehr ihre Wohnungen zur Verfügung stellen würden denen, die unter den Folgen des Krieges, unter dem Wohnungselend zu leiden haben.
Aber die Verordnungen der Regierung über die Ausführung dieser Rationierungsbestimmungen haben den Gedanken ohne weiteres totgeschlagen.
Herr Geheimrat Claß hat in der Kommission mitgeteilt, daß im Waldenburger Bergbaubezirk über 90 Prozent der sogenannten Wohnungen aus einem Zimmer bestehen, nicht etwa aus einem Zimmer und Küche, sondern nur aus einem Zimmer, und daß in diesem einen Zimmer manchmal 3 Familien „wohnen ''.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, verehrte Anwesende, das ist nicht nur im Waldenburger Bezirk so, sondern auch anderwärts.
Ich weiß, daß im besetzten Gebiet, in meiner eigenen Heimatstadt die Dinge ähnlich liegen.
Ich greife einen einzigen Fall heraus.
In diesem Fall wohnen in zwei Zimmern drei Familien, von denen 2 Frauen zu ziemlich gleicher Zeit ihrer Niederkunft entgegensehen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall.
Ein katholischer Pfarrer bewohnt mit seiner Haushälterin und einem Dienstmädchen 10 Zimmer und wehrt sich mit Zähnen und Nägeln dagegen, daß er davon etwas abtreten soll.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Zahl dieser Fälle kann nach Belieben vergrößert werden.
Aber während wir während des Krieges anscheinend ein einig Volk von Brüdern gewesen sind, wenigstens nach der Presse und nach den nationalistischen Reden, während die Rationierung den Anschein erwecken (v) könnte, daß nunmehr diese Solidarität des Elends und der Armut zustande kommen würde, erleben wir in Deutschland, daß die Regierung Ausführungsbestimmungen erläßt, daß, während auf der einen Seite dieses grausige Elend, das selbst von der Regierung geschildert wird, herrscht, auf der anderen Seite für jedes Familienmitglied ein Schlafzimmer da sein muß, je nach dem auch ein Arbeitszimmer, selbstverständlich ein Wohnzimmer, Zimmer für auswärts auf der Schule befindliche Kinder, die regelmäßig in den Ferien nach Hause kommen.
(Hört!
Hört!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Familie mehr als fünf Kopfe zählt, muß noch ein weiteres Wohnzimmer vorhanden sein.
So sieht die Solidarität des Elends schon in den Augen der Regierung aus.
und ich darf Ihnen verraten, daß wir im besetzten Gebiet keinen Augenblick enttäuscht waren, daß diese gleichen Nationalisten sich an die Besatzungsbehörden wenden, wenn ihnen eine Rationierung droht, und lieber britische, amerikanische, französische oder belgische Offiziere und Mannschaften in ihre Wohnung aufnehmen, als daß sie ihren deutschen Brüdern Aufnahme gewähren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben in Deutschland heute drei Millionen Erwerbsloser und Kurzarbeiter, mit ihren Familien zusammengerechnet etwa zwölf Millionen Verelendeter.
Im Angesichte dieser Tatsachen und in demselben Augenblick, wo man mit den Reedern darüber verhandelt, ob man ihnen 17 oder 15 Milliarden geben soll, wo man vor wenigen Wochen erst in dem gleichgesinnten Haus in der Prinz Albrecht Straße Hunderte von Wohnungen einer einzigen ausgewanderten Familie geben will, wehrt man sich dagegen, der Wohnungsnot aus öffentlichen Mitteln abzuhelfen, und sucht noch eine Erhöhung der Lebenskosten der Minderes 2352 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
(Mertel, Abgeordneter.)
(.)
bemittelten herbeizuführen, indem man eine Mietssteuer einführt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Zu einem solchen Gesetz können wir unsere Hand nicht geben.
Wir glauben, wenn das Reich andere Mittel nicht zur Verfügung hat, daß dann die Regierung sich an die Arbeit machen muß, die Besitzsteuern einzuziehen und namentlich bet den Landwirten möglichst tief in den Beutel zu greifen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Ich darf Ihnen verraten, daß mir ein rechtsstehender Herr, ein deutschnationaler Ideologe, von Beruf Sanitätsrat, erklärt hat: die Steuergesetzgebung ist völlig verkehrt; man muß die Landwirtschaft auf das schärfste besteuern.
Die Dinge liegen heute so, daß die Landwirte die Schulden, die sie in Goldmark gemacht hatten, die Hypotheken usw.
in Papiermark abgetragen haben.
Sie haben weiter große Summen von Paptermark aufgehäuft, legen aber auf deren Vergrößerung keinen erheblichen Wert mehr, da sie ja nicht wissen, was in Zukunft mit diesen Papiermark geschieht.
Deswegen legen sie auch auf die intensive und extensive Ausnutzung des Grund und Bodens im Interesse der Gesamtheit unseres Volkes keinen Wert mehr.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zum Teil ist es auf diesen Mangel an Interesse für die Papiermark in Kreisen der Landwirte zurückzuführen, daß die Bodenerträge in so gewaltiger Weise zurückgegangen sind.
Greift die Regierung zu einer scharfen Besteuerung der Landwirtschaft, dann hat diese wieder ein Interesse daran, den Giund und Boden voll auszunutzen.
Als weitere Folge wird unsere Valuta steigen, und wir werden nicht mehr notwendig haben, 10 Milliarden Mark ans Ausland zu zahlen, um Lebensmittel herein (L) zubringen.
Unsere Valuta wird deswegen steigen, weil dann hinter den Papierbergen, die die Reichsnolendruckerei täglich herstellt, auch gewisse Warenhügel stehen, wenn die Landwirtschaft wieder mehr produziert.
Wir werden dann Gelder zur Verfügung haben, um dem Wohuungselend abzuhelfen.
Aus allen diesen Gründen können wir uns nicht entschließen, dem Mterssteuergesetz zuzustimmen.
Wir sind auch der Meinung, daß der gemachte Vorschlag nicht einmal den allernotwendigsten Bedürfnissen abzuhelfen in der Lage ist.
Was ist heute mit einer Milliarde achthundert Millionen zu machen
Ich glaube, daß die Wohnungsnot, die Wohnungsmisere eins der Dinge ist, die die bürgerliche Gesellschaft zum Zusammenbruch bringen wird.
Sie werden mit diesen paar Millionen bestenfalls 30 000 Wohnungen bauen und nichts Erhebliches damit ausrichten können gegenüber der Wohnungsnot.
In Deutschland fehlen uns eine Million Wohnungen.
Der Bevölkerungsüberschuß wächst.
Wir haben im letzten Jahre einen Bevötkelungeuberschuß von einer Million gegenüber 800 000 vor dem Kriege gehabt.
Die Wohnungsnot wird also durch solche.
Mittel nicht gehoben werden können.
Ich sagte schon, daß die Wohnungsmisere mit einer der Rägel zum Sarge der kapitalistischen Gesellschaft ist.
Wir glauben, daß es nur möglich sein wird, durch die Sozialisierung zunächst des Kohlenbergbaus, durch die Sozialisierung der Forsten und des Großgrundbesitzes, weiter durch die Sozialisierung der Baustoffe dem Wohnungselend abzuheilen.
Mit dem vorliegenden Gcsctz, das ein kapitalistisches Gesetz im wahrsten Sinne des Wortes ist, können wir uns nicht befreunden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Lang-Btumann.
Lang-Brumann, Abgeordnete: Verehrte Herren (0) und Frauen!
Das Wort Mielssteuer übt einen ganz verschiedenartigen Eindruck auf die Staatsbürger aus.
Ich persönlich habe noch keinen gesehen, der eine ungemischte Freude daran gehabt hätte, (sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei) im Gegenteil, überall, wo ich hinkam, sah man der sogenannten Mietssteuer entgegen, wie man etwa einem Schreckgespenst enigegenschaut.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
In den letzten Tagen waren wir daran, mit einer vielleicht nicht ganz verantwortlichen Eile dieses Schreckgespenst ins Land zu jagen, daß es sich überall festsetzt, im Palast und in der Hütte, überall, wo Menschen wohnen oder nur wohnen können, bei reich und arm, bei kinderreichen und bei kinderlosen Leuten, in der Werksiätte des Handwerkers und in den Scheunen und Stallungen der Bauern.
Gott sei Dank, daß es uns nicht gelungen ist, daß wir noch Zeit haben, uns zu überlegen, wie wir diesen Härten, die in dem zu schaffenden Gesetz stecken, begegnen können.
Nach manchen Richtungen hin hat sich bet den Verhandlungen im Wohnungsausfchuß schon der beste Wille gezeigt, und mancher Härle ist schon heute vorgebeugt.
Es gibt sachverständige Leute, die überzeugt sind, man sollte der freien Bautätigkeit endlich Raum geben (sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspactei) und nicht hier eine Zwangswirtschaft ausrichten, die alle Zwangswirtschaften, die wir jetzt hatten, in den Schatten stellt.
Auf dem Gebiet der Ernährung haben wir eingesehen, daß die Zwangswirtschaft abgeschafft werden muß, und auf diesem Erbiet schnüren wir die Fesseln immer enger, vielleicht bis zu einer Unerträglichkeit, die niemand mehr den Mut gibt, irgendwie einer Bautätigkeit auf eigene Kosten nachzugehen.
Unternehmern, die auf eigene Kosten bauen wollen, sollte man alle möglichen Erletchte- (v) rungen bieten und ihnen nicht Schwierigkeiten in den Weg legen.
Es wäre doch das Normale, zu erstreben, in absehbarer Zeit wieder zum zwanglosen, zuschußlosen Bauen zu kommen.
Das allerdings steht fest: Wenn im Jahre 1921 eine Bautätigkeit noch möglich und wenn einer drohenden Welle giötzter Arbeitslosigkeit noch vorgebeugt werden soll, dann muß jetzt schleunigst etwas geschehen.
Niemand verschließt sich dieser Einsicht.
Um diese Möglichkeit zu schaffen, legte man uns in den letzten Tagen vom 1.
Februar bis heute zwei Gesetzentwmfe vor, einen von der Reichsregierung, einen vom Reichsrat.
Für uns Bayern kamen noch besonders die Mitteilungen mit in die Wagschale, die wir durch die bayerische Regierung über die Durchführbarkeit einer Mietssteuer in Bayern erhielten.
Zu all dem zu sprechen, ist heute nicht Zeit noch Stunde.
In fieberhaftem Zusammenarbeiten des Wohnungsausschusses mit der Reichsregierung und Mit gliedern des Rcichsrats ist es in den letzten Tagen doch noch gelungen, eine Annäherung in der Weise herbeizuführen, daß wir sagen können, es ist eine Basis geschaffen, auf der bas Gesetz stehen kann.
Wir haben eine Frucht, aber die Frucht ist noch nicht reif.
Dennoch können wir mit ihr rechnen.
Wir müssen nur dafür sorgen, daß diese Frucht eine genießbare werde, (sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei) daß sie nicht ungesund sei, besonders nicht ungesund für kinderreiche Arbeiterfamilien und Familien des Mittelstandes, daß sie nicht ungesund werde für die Kleinrentner, die schon am Gipfel ihrer Not angekommen sind und an die man jetzt auch sehr bald in diesem hohen Hause einmal denken müßte, (sehr richtig!
rechts) Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
23SS (Lang-Brumann, Abgeordnete.)
A daß sie nicht ungesund werde für den Handwerker, für den Landmann, für den Vermieter wie für den Mieter.
An dieser Stelle möchte vielleicht gesagt werden, daß in dem neuen Gesetz ein Paragraph enthalten sein könnte, der es erlaubt, die langfristigen Mietsverträge in der Weise zu beeinflussen, daß hier die Mieten auch gesteigert werden können.
Das würde die Bautätigkeit nach der vergrößerten, erweiternden Seite hin gewiß günstig beeinflussen.
Diejenigen, die sich auf solche langen Mietfristen einstellen konnten, sind meistens wohlhabende Kreise, so daß von einer Härte bei Einfügung eines solchen Paragraphen nicht gesprochen werden könnte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es liegt einigen Mitgliedern meiner Fraktion daran, daß ich die Regierung frage, ob nun auch die Länder gehalten sind, in den auf Grund dieses Rahmengesetzes erlassenen Maßnahmen die Abgaben den Nutzungsberechtigten aufzuerlegen.
Wir wünschen von dem neuen Gesetz nichts, als daß es ein erträgliches Gesetz werde.
Das Gesetz zur Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues tritt heute als Rahmengesetz vor den Reichstag angesichts der Eile, die die ganze Sache uns auferlegt.
Die Bayerische Volkspartet ist mit diesem Rahmengesetz einverstanden und wünscht nur, daß diesem Rahmengesetz bis 1.
Mat ein Vollgesetz folge, wie es uns versprochen ist, ein Vollgesetz, das den Bedürfnissen und Auswirkungsmöglichkeilen der Länder Rechnung trägt und das der Bautätigkeit in Stadt und Land wirklich zustatten kommt.
(Bravo!
bet der Bayerischen Volkspartet.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hölletn.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Wohnungsnot ist ebenso eine notwendige BegleitM) eischeinung des kapitalistischen Systems wie die ihm zugrundeliegende menschliche Ausbeulung überhaupt.
Und die Wohnungsnot ist nicht etwa eine Erscheinung, die wir erst seit dem Kriege zu verzeichnen haben, sondern sie ist so alt wie die kapiialisttsche Wirtschaft selbst.
Man könnte sehr erbauliche Bilder hier anführen von der Wohnungsnot, dem Wohnungsjammer und dem grausigen Wohnungselend, das bereits vor dem Kriege in den herrlichen deutschen Landen geherrscht hat.
Man braucht sich nur die Jahresberichte anzusehen, die die Berliner Ortskrankenkasse der Kaufleute und Apotheker herausgegeben hat, Schriften, ausgestattet mit Photographien, die einen tiefen, erschütternden Einblick gewährten, in welchen Höhlen menschliche Wesen bereits vor dem Kriege ihr kümmerliches Dasein zu fristen gezwungen waren.
Nun ist dieses grausige Wohnungselend, das bereits vor dem Kriege bestand, durch den infernalischen Krieg, den wir hinter uns haben, bis zur Unerträglichkeit, ja bis zum direkten Massenmord des Proletariats gesteigert worden.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Der Militarismus hat, um nur alle Kräfte des deutschen Volkes in den Dienst der blinden Vernichtung von Menschen und Gütern zu stellen, im Kriege das bekannte Bauverbot erlassen; er hat damit erreicht, daß die schon im Frieden an sich unzureichende Herstellung von Wohnungen während des Krieges zugunsten der wahnwitzigsten Menschenvernichtung völlig unterbunden wurde.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Der Krieg mit seiner Einstellung jeder Bautätigkeit, die nicht im militärischen Interesse lag, hat es mit sich gebracht, daß das Wohnungselend jetzt Formen angenommen hat, die nicht mehr übertroffen werden können.
Mein Herr Vorredner hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß dieselbe Retchsregterung und derselbe Reichstag dann, wenn es sich nicht um die Interessen der Ärmsten der Armen, um die Interessen des Proletariats handelt, sehr (o) freigebig sein können; daß man Milliarden über Milliarden für die Erhaltung des kapitalistischen Machtinstrumentes gegen die Arbeiterklasse übrig hat; daß man bereitwilligst einige Milliardenbeträge zur Verfügung stellt, um den großkapitalistischen Reedern ihren angeblich durch den Krieg herbeigeführten Schaden zu ersetzen.
Ich habe mich schon im Hauptausschuß mit aller Schärfe dagegen gewandt, daß man diese 17-Milliarden-Liebesgabe den Reeder« gewährt.
Ich habe gesagt, wenn man schon produktive Arbeit schaffen, wenn man Arbeitern lohnende Beschäftigung gewähren wolle, dann gäbe es überhaupt keine produktivere Anlage für diese 17 Milliarden, die hier den Reedern als Geschenk in den Schoß geworfen werden, als sie dazu zu verwenden, um in Deutschland die größten Auswüchse des Wohnungselends zu beseitigen.
Allerdings im Hauptausschuß hatten die erlauchten Herren gar kein Verständnis für diese meine Ausführungen.
Die Wiederherstellung des Reederkapitalismus auf Kosten der breiten Massen, auf Kosten der Steuerzahler erschien also ich stelle das ausdrücklich fest den Herren als unbedingte Notwendigkeit.
(Wiederholte Zurufe von den Deutschnationalen: Zur Sache!)
—Ich komme noch darauf, Herr Abgeordneter Mumm.
Ich lasse mir von Ihnen absolut keine Vorschriften darüber machen, in welcher Form ich meine Ausführungen mache.
Das lassen Sie sich ein für allemal gesagt sein.
(Erneute Zurufe rechts: Zur Sache!)
—Ich rede, was ich will und lasse mir da von Ihnen drüben absolut nicht dreinreden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Lediglich der Präsident hat darüber zu entscheiden, ob Ausführungen zur Sache gehören oder nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete Höllein nicht zur Sache gesprochen hätte, so würde ich ihn zur Sache gerufen haben.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nun muß folgendes beachtet werden.
Solange das kapitalistische System besteht, wird es keine Wohnungen erstellen, sofern nicht wieder eine Rente für das darin investierte Kapital gewährleistet wird.
Nun steht aber die Tatsache fest, daß durch die Entwertung der deutschen Mark der kapitalistische Herstellungspreis der Wohnungen derart hoch ist, daß die Mieten, die seine sogenannte angemessene Verzinsung gewährleisten, zurzeit schlechterdings nicht aufgebracht werden können, ohne daß es in Deutschland zu einer gewaltigen Preisrevolution kommt, zu einer Preisrevolution, die die Grundlagen der verrotteten kapitalistischen Gesellschaftsordnung vollkommen umstürzen muß.
Wenn die Mieten, die von allen Lebenskosten in Deutschland heute allein noch als halbwegs erträglich bezeichnet werden können, so in die Höhe geschraubt werden sollten, wie es der Entwertung der deutschen Mark entfprtcht, also gewissermaßen bis auf den Weltmarktspreis, dann müßte eine Arbeilerwohnung, die heute 500 bis 600 Mark Miete kostet, mindestens 5000 bis 6000 Mark Jahresmiete erbringen.
Eine derartige Miete aber müßte selbstverständlich eine fabelhafte Steigerung der Bezüge an Löhnen und Gehältern der Hand- und Kopfarbeiter nach sich ziehen.
Und die Folgen einer solchen Erhöhung müßten für die Allgemeinheit, für das ganze Wirtschaftssystem gerade, »katastrophal wirken.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aus diesem Grunde ist es vollkommen ausgeschlossen, daß das freie Kapital das möchte ich insbesondere der Frau Vorrednertn sagen irgendwie daran gehen wird, Häuser in nennenswertem Umfang herzustellen.
Zur Erstellung von Häusern in der gegenwärtigen Zeit und 2354 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
(Hölleiu, Abgeordneter.)
(L.) unter den obwaltenden Umständen kommen höchstens solche Individuen in Frage, die entweder in der Wahl ihrer Eltern sehr vorsichtig gewesen sind oder aber im Kriege aus dem Blute derer, die draußen ihre gesunden Knochen oder ihr Leben gelassen haben, sich Riesenkapitalien erschlichen und ergaunert haben.
Sonst ist es vollkommen ausgeschlossen, baß jemand Häuser bauen kann, um sich daraus wie in der Vergangenheit eine kapitalistische Rente zu sichern.
Da aber das Privatkapital nur dorthin strömt, wo ihm eine genügende hohe Rente gesichert erscheint, wird es zurzeit keine Wohnungen erstellen.
Es ist deshalb Pflicht der Allgemeinheit, ja eine gebieterische Pflicht des Reiches, der Länder und der Gemeinden, mit allen Mitteln für die Erstellung der so bitter notwendigen Wohnungen zu sorgen.
Wenn wir diese Pflicht anerkennen, so erkennen wir aber damit nicht zugleich den Grundsatz an, dem die koalierten Antragsteller huldigen, daß den Opfern des verruchten kapitalistischen Systems, denselben Opfern, die man ohnehin schon nach jeder Richtung hin ausdeutet und ausplündert, nun auch noch die Kosten für die Erstellung der notwendigen Wohnungen aufgehalst werden sollen, wie es der vorliegende Gesetzentwurf vorsieht.
Wenn man 17 Milliarden für die großkapitalistischen Reeder, 5 Milliarden für die absolut unproduktive Reichswehr und allerlei Milltonenausgaben für allen möglichen und unmöglichen nationalistischen und imperalistischen Firlefanz übrig hat, so sollte man, ja so müßte man vor allen Dingen auch die Mittel zur Verfügung haben, die zum Bauen der in Deutschland fehlenden Wohnungen notwendig sind.
Und die Zahl dieser Wohnungen ist bekanntlich Legion.
Jedenfalls wird sich meine Partei mit aller Entschiedenheit gegen einen Gesetzentwurf wenden, der zu der in Deutschland bereits vorhandenen, längst bis zur Un (8) erträglichkett gesteigerten Ausbeutung und Auswucherung des Proletariats auch noch neue drückende Steuerlasten hinzufügen will, selbst wenn aus ihrem Ertrage Wohnungen erbaut werden sollen.
Denn nicht nur mit direkten Steuern wird aus der Arbeiterklasse schon alles herausgepreßt, was irgendwie herausgepreßt werden kann, das geschieht in ganz besonderem Maße auch auf dem Wege der indirekten Besteuerung und der Verbrauchssteuern, die die Lebenshaltung des Proletariats, das schon längst genötigt ist, unter den Existenzbedingungen seiner eigenen Klasse zu vegeiieren, immer weiter unter das unentbehrliche Extstenzminimum Herabdrücken.
Auf diese Weise muß die Verelendung der Arbeiterklasse mit jedem Tage weitere gewaltige Fortschritte machen.
In die er Lage ist es deshalb geradezu ein Verbrechen an der Arbeiterklasse, wenn man ihr von dieser Stelle aus weitere, neue drückende Lasten aufbürden will.
1 Der bankerotte kapitalistische Staat ist längst nicht mehr imstande, seine eigenen Sklaven zu ernähren und halbwegs zu erhalten.
Von diesem Gesichtswinkel aus gesehen, müssen wir unbedingt schärfste Verwahrung dagegen einlegen, daß der Schicht der werktätigen Bevölkerung jetzt wiederum die Kosten aufgehalst werden sollen für den Wohnungsbau, den der Kapitalismus aus schmutzigen Prioatinteressen verabsäumt hat.
Wir müssen deshalb erklären, daß wir dem § 1 unsere Zustimmung geben.
Er sieht vor, daß auf den Kopf der ür den Wohnungsbau rd darin den Ländern ür notwendigen Mittel Bevölkerung mindestens 30 Mark aufgewendet werden sollen.
ES w die Verpflichtung auferlegt, die hier aufzubringen.
Uber das Wie der Aufbringung wird darin nichts gesagt.
Dagegen wird im ß 2 des Entwurfs darüber durchaus eindeutige Auskunft gegeben.
Dabei ist zu bemerken, daß mir auf Anfrage autoritativ erklärt worden ist, daß das Wort „Nutzungsberechtigter ''nicht etwa bloß den Besitzer des Grund und Bodens, den Eigentümer der (o) Gebäude treffen soll, sondern alle einzelnen Abmteter von Wohnungen in diesen Gebäuden.
Deshalb müssen wir uns mit aller Entschiedenheit dagegen ausiprechen, zumal im zweiten Absatz dieses Paragraphen den Gemeinden noch das Recht eingeräumt, ja wenn nicht gar die Pflicht auferlegt wird, über die die im § 1 vorgesehene Steuer von o Mark pro Kops hinaus noch einen weiteren Zuschlag zu dieser offenkundigen Mielssteuer, deren Namen man aber schamhaft verschweigt, zu erheben.
Aus denselben Gründen lehnen wir selbstverständlich auch die Anträge der Deutschnationalen Volkspanei ab.
Die Herren von der Sozialdemokratie aber, die sich auch hier wiederum als die treuesten Stützen und Agenten des Kapitalismus betätigen, möchte ich an dieser Stelle daran erinnern, daß sogar das Schandparlament in Preußen, das im November 1918 schmählich zusammengebrochen ist, seinerzeit die Mielsteuer als die ungerechteste und unsozialste Steuer, die überhaupt denkbar ist, gebrandmarkt hat.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Ich überlasse es Ihnen nun (zu den Sozialdemokraten), heute hier eine Steuer zu beschließen, die seinerzeit sogar die konservative Mehrheit im preußischen Landtag als unsozial abgelehnt hat; ich überlasse es Ihnen, diese unsozialste und ungerechteste, in erster Linie die Ärmsten der Armen treffende Steuer hier zum Gesetze zu erheben.
(Sehr gm!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich erkläre noch einmal namens der kommunistischen Fraktion: wir werden diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung nicht geben, und wir werden draußen schonungslos alle diejenigen denunzieren, die es hier wagen, dem Proletariat neue drückende Steuerlasten aufzuerlegen, nur um dem fluchwürdigen kapitalistischen System, das täglich mehr seinem unvermeidlichen Umei gange entgegentreibt, noch eine neue Galgenfrist auf Kosten der immer mehr in Not und Elend versinkenden Arbeiterklasse zuzuschanzen, (ih (Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ein Redner von der äußersten Linken- (Große Unruhe und gegenseitige Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten und den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Höllein, Sie haben doch Ihre Rede beendet!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Lecker hat jetzt das Wort!
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Wenn ein Redner von der äußersten oder alleräußersten Linken, sei es draußen in oen Versammlungen, sei es im Parlament, zu irgendeinem Problem Stellung nimmt, vor allen Dingen zu einem etwas kritischen Problem, wie es die Wohnungsfrage ist, da dürfen Sie sich darauf verlassen, daß er dafür ein einziges Rezept hat: (sehr richtig!
im Zentrum) der bankerotte kapitalistische Staat kanns nicht, also Sozialisierung!
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Das erinnert mich an einen Arzt in einem mittleren Städtchen meiner westfälischen Heimat.
Das war ein prächtiger, behäbiger alter Herr.
Man sagte ihm nach ob mit Recht oder Unrecht, will ich nicht untersuchen —, er habe für alle Krankheiten immer nur ein Rezept gehabt.
Er stand am Fenster seines Sprechzimmers, und wenn ein Patient um dteEcke kam, der zu thmwollte, damrsprtzteerschon Reichstag 65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
(Becker (Arnsbergs, Abgeordneter.)
4) seinen Bleistift.
Sobald der Patient da war, guckte er ihm in die Augen, ließ sich die Zunge zeigen, und dann sagte er: der Mann muß Wurmkraut haben, er hat Würmer, jeder Mensch hat Würmer, und Würmer sind Parasiten des Körpers, und sie werden am besten mit Wurmkraut bekämpft.
Deshalb verschrieb er jedem Wurmkraut; er hatte immer dasselbe Rezept.
An diesen lieben alten Herrn meiner westfälischen Heimat werde ich immer erinnert, wenn einer der Herrschaften von der äußersten Linken zu irgendeinem Problem Stellung nimmt.
Nur daß die Herren ihr Rezept nicht in der gemütlichen Form empfehlen wie mein verehrter westfälischer Landsmann, wenn er mit seinen Patienten umging.
(Abgeordneter Koenen: Ihnen braucht man nicht in die Augen zu sehen; Sie brauchen auch nicht erst die Zunge herauszustecken; Ihnen sieht man so an, daß Sie kapitalistische Würmer im Gehirn haben.
Große Heiterkeit links.)
Meine Damen und Herren!
Was wir draußen so oft erleben, das erleben wir auch hier.
Man weist darauf hin, daß hier und dort in einem Pfarrhaus eine ganze Anzahl Zimmer von wenigen Personen benutzt werden, während viele Leute wegen Wohnungsmangel nicht unterkommen können, und entrüstet sich darüber, daß dieser Pfarrer sehr wenig christliche Solidarität übe.
Es ist aber doch bekannt, daß ein katholischer Pfarrer doch mindestens ein Zimmer für sich haben muß und ferner ein Zimmer für sein Hauspersonal.
Er braucht weiter Räume für seine Amtshandlungen; das wird man auch nicht gut bestreiten können.
In unseren Pfarrhäusern sind außerdem die Borromäusvereinsbibliothek und andere Einrichtungen mit untergebracht.
Dabei gibt es eine ganze Anzahl Pfarrhäuser, die derartig eingerichtet sind, daß es nicht einmal möglich ist, eine Familie von Mann, Frau und Kind einzuquartieren, weil sonst unter Um (L) ständen entweder das weibliche Dienstpersonal über das Schlafzimmer der Eheleute gehen müsse oder diese Eheleute über das Schlafzimmer des Pfarrers gehen müssen.
So sind die Pfarrhäuser eingerichtet; und alle diese Häuser umzubauen, geht schon deswegen nicht, weil dadurch eine ganze Menge Kosten verursacht würde.
Aber wenn man auf der äußersten Linken so sucht, so will ich sagen, wo Sie viel näherliegend suchen könnten.
Ein kommunistisches Blatt in Berlin unterhielt uns sehr interessant über den Halleschen Enteignungsparteitag der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei.
Dieses kommunistische Blatt teilt uns mit, daß eine ganze Menge vornehmer Damen vom Kurfürstendamm, behängt mit Brillanten und mit den modernsten Kostümen, den Parteitag bevölkert hätten, und es wäre interessant anzusehen gewesen, mit welcher Eleganz Herr Dr. Rosenfeld den Damen seinen Handkuß zu geben vermocht hätte.
(Schallende Heiterkeit.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
—Das stand im kommunistischen Blatt, Herr Kollege.
Das redigiere ich nicht.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Das haben Sie wohl vom Katholikentag gelesen
Heiterkeit bet den Vereinigten Kommunisten.)
—Haben Sie so wenig Geist, daß Sie nichts anderes wissen
Aber man sieht es Ihnen schon an.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Man muß doch annehmen, daß dieselben Damen vom Kurfürstendamm, die nach dem kommunistfichen Blatt den Parteitag bevölkerten, sicherlich kein Dachzimmer bewohnen.
Sehen Sie erst einmal nach, ob dort nicht noch Wohnungen zu rationieren sind.
Am Kursürstendamm soll es eine ganze Menge Wohnungen geben, die rationiert werden können.
(Zuruf links: Bet der Gräfin v. Wartensleben usw.)
S SS —Auch dort!
Also Sie müssen es sich schon gefallen (0) lassen, Herr Höllein, wenn Sie auch noch soviel Lunge anwenden, wenn Sie oder einer Ihrer Freunde auf Pfarrhäuser verweisen, daß ich auf die Häuser der Damen verweise, die den Parteitag in Halle bevölkert haben und die nach dem kommunistischen Blatt am Kurfürstendamm wohnen.
(Zuruf rechts: Adolph Hoffmanns Villa!)
Meine Damen und Herren!
Nun möchte ich noch eins bemerken.
Gewiß fehlen in Deutschland eine Million Wohnungen.
Aber daß diese Million Wohnungen bis zum Herbst fertiggestellt sein können, wenn wir anstatt 3 Milliarden 6 oder 8 Milliarden jetzt bewilligen, kann kein Mensch annehmen.
Denn wir müssen doch für die vielen Wohnungen die Rohstoffe haben, und selbst wenn Sie die Rohstoffherstellung sozialisieren wollen, haben Sie das doch nicht von heute auf morgen gemacht; und um die Rohstoffe herstellen zu können, müßten wir auch die nötigen Brennmaterialien, also Kohle, haben.
Wir können also nur soviel Kapital bewilligen, wie notwendig ist, um mit den gegebenen Baumaterialien Wohnungen zu errichten.
Mehr an Kapital zu bewilligen, wäre zwecklos.
Nun einiges zu dem Antrag Mumm und seiner Freunde.
Meine Fraktion wird diese Anträge ablehnen.
Ich habe bereits in der Kommission dem Herrn Kollegen Mumm gesagt, daß er meines Erachtens den Zweck dieses Notgesetzes wesentlich verkennt.
Das Notgesetz soll erlassen werden, weil das Gesetz, das das Plenum am Samstag in erster Lesung beraten hat und das dem Ausschuß überwiesen ist, im Ausschuß bis heute beziehungsweise gestern nicht fertiggestellt werden konnte, und das lag wesentlich daran, weil sowohl der Herr Kollege Mumm wie auch andere Herren eine Menge Abänderungsanträge zur Regierungsvorlage zu stellen beabsichtigten.
Wir waren anfänglich der Meinung, man hätte es ermöglichen können, wenn wir uns kurz faßten und an den Zweck dächten, (v) auch die Regierungsvorlage zustandezubringen.
(Abgeordneter Dr. Mumm: Zwei Vorlagen!)
—Regierungsvorlage und Reichsratsvorlage; am Ende waren sie verbunden.
Aber es ist nicht gelungen.
Deshalb sind wir zu diesem Ausweg des Notgesetzes geschritten, um den Kredit für die eineinhalb Milliarden zu erhalten.
Wir wollen es dem Finanzminister ermöglichen, mit diesem Notgesetz den Gemeinden und den Ländern vorschußweise das Geld zur Verfügung zu stellen.
Die Grundsätze für den Weiterbau der Wohnungen soll die Reichsregierung aufstellen.
Wir greifen also mit diesem Initiativantrag durchaus nicht in die Materie ein, die den Wohnungsausschuß noch beschäftigt, nämlich in das große Gesetz, das die Regierung und der Reichsrat uns unterbreitet haben.
Wir meinen deshalb, man sollte, um sich nach keiner Seite zu binden, in einem Notgesetz alle Anträge zurückstellen und sie in dem Ausschuß besprechen, wenn wir nach dem Wiederzusammentritt des Reichstags den Regierungsentwurf beraten.
Dann werden nicht nur Anträge von Ihnen (nach rechts) gestellt werden, sondern auch von den übrigen Parteien, auch von den Sozialdemokraten werden eine ganze Menge Anträge gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokraten haben ihre Anträge zurückgestellt.
Sie sagten sich: wenn es nicht möglich ist, den Regierungsentwurf zu verabschieden, zu dem wir eine ganze Menge Anträge stellen wollten, dann können wir selbstverständlich ein Notgesetz mit diesen Anträgen nicht betasten.
Wenn die Sozialdemokraten, um das Notgesetz zustandezubringen, alle Anträge zurückstellen, dann entspräche es wohl auch Ihrem Interesse (nach rechts), Ihre Anträge nicht aufrechtzuerhalten; denn Sie haben doch 2856 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
(Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
() verkündet, daß Sie ein lebhaftes Interesse daran haben, daß dieses Notgesetz verabschiedet wird.
Herr Kollege Mumm, Sie müssen sich doch sagen, wenn Sie und Ihre Freunde Abänderungsanträge stellen, dann können Sie den anderen Parteien es nicht verargen, wenn sie auch Abänderungsanträae stellen.
(Sehr wahr!)
Damit desavouieren Sie sich und Ihre Haltung in der Kommission.
Da sagten Sie: wir können jetzt nicht alle Einzelheiten dieser schwierigen Materie beraten, folglich geben wir der Regierung einen Kredit von IV- Milliarden, ohne im einzelnen ihr vorzuschreiben, wie der Kredit in den nächsten Monaten verwandt werden soll.
Wenn Sie dieser Überzeugung sind und die Absicht haben, ein Notgesetz zustandezubringen, dann müssen Sie, um andere nicht zu veranlassen, mit Sonderanträgen hervorzutreten und in eine Einzelberatung der ganzen Anträge einzutreten, logischerweise Ihre Anträge zurückzuziehen.
Ich bin überzeugt, mein lieber Freund Behrens wird mir innerlich dabei zustimmen.
(Widerspruch rechts.)
Ich sage also: Einzelanträge von Ihnen locken Einzelanträge von anderer Seite hervor.
Wenn wir aber in eine Einzelberatung der ganzen komplizierten Materie eintreten, dann konnten wir den Regierungsentwurf nehmen und brauchten nicht drei Tage lang Geschäftsordnungsdebatten im Ausschuß zu führen; dann hätten wir die Etnzelberatung der Materie in der Kommission in drei Tagen viel besser machen können als jetzt in einer einzigen Sitzung im Plenum.
Dagegen läßt sich nichts sagen.
Oder Sie müßten der Meinung sein, die andern würden so viel Zurückhaltung sich auferlegen, Ihrem Beispiele nicht zu folgen, sie hätten so viel Disziplin, um das Gesetz im letzten Augenblicke nicht scheitern zu lassen.
Wenn Sie dieser Meinung nicht sind, nur die (L) anderen hätten die Verpflichtung, alles zurückzustellen, um das Gesetz zustandezubringen, dann erfordert es der Verstand, daß Sie auch Ihre (nach rechts) Anträge zurückstellen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich wollte nur das eine sagen: bei den bisherigen Maßnahmen zur Behebung des Wohnungsmangels vermisse ich außerordentlich, daß man den Wohnungsbau auf dem Lande, insbesondere für die Landarbeiter, berücksichtigt hat.
In dieser Beziehung ist so gut wie nichts geschehen.
Wir können ja zwar bei dem Notgesetz diese Frage nicht regeln.
Aber da nach dem Notgesetz die Reichsregierung die Ausführungsbestimmungen erlassen soll, möchte ich die Reichsregierung bitten, ihr Augenmerk auch dem ländlichen Arbetterwohnungsbau zuzuwenden und nicht zu glauben, daß man, wenn man Gutswohnungen für die Arbeiter baut, damit irgendeinem Gutsbesitzer eine Freundlichkeit erwiese.
Es hat keinen Wert, in den Großstädten Wohnungen für Menschen zu bauen, die arbeitslos sind.
Man baue auf dem Lande Wohnungen, wo auch Arbeit vorhanden ist.
Da sollte man nicht über Zwirnsfäden stolpern, sondern großzügig den Bau von Landarbetterwohnungen ins Auge fassen.
(Bravo!
bet den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich kurz einige Anfragen, die während der Debatte gestellt worden sind, beantworten.
Die erste Anfrage betrifft den Begriff der Nutzungsberech- tigten in § 2 der Vorlage.
Die Reichsregierung versteht den Begriff der Nutzungsberechtigten in § 2 Satz 1 so, wie er auch in dem § 2 der ursprünglichen Vorlagen, sowohl der Reichsregierung wie des Reichsrats, erklärt ist.
Was nun die Berechnung des Mietwertes angeht, so wird nach dem ganzen Gang der Verhandlungen über dieses Gesetz der Mietwert von 1914 zugrunde gelegt werden.
Dagegen können wir nichr zusagen, daß die Abgabe nur auf Wohnräume beschränkt werden soll.
Das Aufkommen aus der Abgabe würde dann viel zu gering werden.
Was nun weiterhin die Verwendung der aufkommenden Gelder angeht, so ist es selbstverständlich, daß sie nicht etwa bloß zu dem Wohnungsbau in den Städten verwandt werden sollen.
Der Regierung liegt außerordentlich viel daran, mit ihrer Wohnungspotttik die Produktivität zu steigern, und zwar die Produktivität überall da, wo sie besonders gesteigert werden muß.
Das ist vor allem der Fall imBergba«, dann aber auch in derLandwirtschaft.
(Sehr richig!)
Die Regierung wird diesen Zwecken auch diese Wohnungsabgabe dienstbar machen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Es hat sich nunmehr noch zum Wort gemeldet Frau Abgeordnete Ziegler (Württemberg).
Ziegler, Abgeordnete (Württemberg): Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Becker (Arnsberg) vom Zentrum geben mir Veranlassung, noch das Wort zu ergreifen, nachdem mein Freund Merkel schon dargelegt hat, daß wir grundsätzlich die Mielssteuer ablehnen, weil wir in dieser Steuer eine große Ungerechtigkeit erblicken, die in Wirklichkeit nur die breiien Massen des Volkes belastet.
Es ist im Ausschuß schon (v) genügend zur Sprache gekommen, daß, wenn die Mietssteuer nicht erhoben wird von denen, die ein Einkommen von 6000 bis 9000 Mark haben, die Summe überhaupt nicht eingeht, die die Regierung für notwendig erachtet, um dem elenden Wohnungsmangel entgegentreten zu können.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg) sich gegen meine Fraktion gewandt hat und in einer, ich möchte sagen, herabwürdigenden Weise davon gesprochen hat, daß auch in unserer Fraktion Leute seien, die am Kurfürstendamm wohnten, und wenn er darauf hingewiesen hat, daß wir auf dem Parteitag in Hotels wohnten usw.
so kann er damit absolut nicht die Tatsache aus der Welt schaffen, daß das Wohnungselend in Wirklichkeit himmelschreiend ist.
Wir haben schon im Ausschuß zur Genüge darauf verwiesen, wie gerade die Kreise, die sich heute hier im Parlament und vor der Öffentlichkeit draußen mit schönen Worten eingehend darüber äußern, daß die Wohnungsnot groß sei und daß etwas geschehen müsse, in Wirklichkeit glauben, mit diesen schönen Worten sei schon etwas getan.
Herr Becker ist auch auf die Sozialisterungsfrage eingegangen und hat uns die höhnische Bemerkung entgegengehalten, daß zur Sozialisierung gewissermaßen auch Geld gehöre und daß wir, wenn wir wirklich die Sozialisierung durchführten, momentan doch nicht die Baustoffe zur Verfügung hätten, die notwendig sind.
Dem gegenüber muß ich bemerken, daß die Regierung, wenn sie wirklich den ernsten Willen gehabt hätte, dem Wohnungselend abzuhelfen, dazu auch in der Lage gewesen wäre.
Ich muß feststellen, daß die Regierung zugegeben hat, daß in Deutschland Ziegeleien abgebrochen worden sind, anstatt daß man dazu überging, die Ziegeleien produktiv zu gestalten und dadurch dem Elend der Arbeitslosigkeit entgegenzutreten.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
(Ziegler (Württemberg), Abgeordnete.)
sL) Dazu kommt, daß man bei der heutigen kapitalistischen Wirtschaftsordnung auch noch durch Bundesratsverordnungen daS Kapital unterstützt hat.
Man hat zugegeben, daß sich in derZementindustrie Syndikate bildeten, und im Wohnungsausschuß ist zur Sprache gekommen, daß solche Unternehmer, die außerhalb dieser Syndikate stehen und ihre Produkte zu billigerem Preise angeboten haben, von der Reichswirtschaftsstelle keineKohlengeliefert bekommenhaben.
Ich kann nicht umhin, hier im Hause mitzuteilen, was auf diesem Gebiete Alfons Horten in seinem Buche über Sozialisierung und Wiederaufbau geschrieben hat.
Auch wurde mit allen Mitteln die Herstellung neuer billiger Zemente, zum Beispiel von Schlackenzement, verhindert.
Die Zementsyndikate gingen sogar soweit, den großen Hüttenwerken hohe Entschädigungen in einem Falle zum Beispiel jährlich 80 000 Mark zu zahlen, damit diese sich verpflichteten, ihren Entfall an Schlacken nicht auf Zement zu verarbeiten, sondern nutzlos auf die Halde zu werfen.
Die Folge war, daß in den meisten Fällen der Bau neuer Zementfabriken hintertrieben wurde, so daß zurzeit unsere Zementfabriken im großen und ganzen technisch erheblich rückständig sind.
Pro Arbeiter und Jahr leistet ein modernes Zementwerk etwa 6000 Faß, unsere deutschen Zementfabriken im Durchschnitt nur etwa 1000 Faß.
Hierdurch und durch die Kosten des Kampfes gegen die außenstehenden Werke und gegen den Schlackenzement wurden die Zementpreise bereits vor dem Kriege sehr erheblich verteuert.
Während des Krieges und seit der Revolution haben sich diese Verhältnisse bis zur Unerträglichkeit verschlimmert.
Die Regierung überließ nämlich in ihrer Gutgläubigkeit den Zementsyndikaten ») 1 selbst die Zemeutbewirtschaftung.
Die Folge war, daß dutch zwei Bundesratsverordnungen der Bau von Zementwerken verboten und die außenstehenden Werke zum Eintritt in die Syndikate gezwungen wurden.
Nachdem so der Ring geschloffen war, wurde der Preis von 25 Mark vor dem Kriege nach und nach auf 90 Mark bis zum Ende des Krieges und seitdem weiter auf etwa 290 Mark pro Tonne erhöht.
Zu diesem Preise ist jedoch fast nichts zu erhalten, vielmehr muß der Zement meist im Wege des Schleichhandels zum Doppelten und Dreifachen des offiziellen Preises gekauft werden.
Sehr verehrte Anwesenden!
Ich hätte das Wort nicht mehr ergriffen, aber gegenüber den Vorgängen in der Kommission wollte ich noch einmal feststellen, daß gerade wir es gewesen sind, die dort auf die Sozialisiernugsfrage aufmerksam gemacht und betont haben, daß, wenn man wirklich Wohnungen schaffen will, man unbedingt mit dem privatkapitalistischen System brechen muß.
Leider aber wird das nicht der Fall sein, solange in diesem Hause eine Mehrheit der Volksvertreter besteht, die in Wirklichkeit nur ihre eigenen Interessen vertritt, (Zuruf) die allein den Kapttalprofit zu stützen auf ihre Fahnen geschrieben hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, das Wohnungselend war schon vor dem Kriege himmelschreiend, und wenn wir wirklich gesunde Zustände schaffen wollen, wenn wir nicht wollen, daß die Regierung in Zukunft Milliarden ausgeben muß für den Bau von Krankenhäusern usw-, dann muß sie ihre heiligste Aufgabe darin erblicken, nicht eineinhalb Milliarden, sondern viel, viel mehr zur Verfügung zu stellen, und zwar nicht auf dem Wege der Mtetssteuer, sondern des Reichstag.
I.
19201921.
65.
Sitzung.
Wr laufenden Etats, wo die Regierung die Mittel holt, wenn ( A es gilt, den Profit der Großagrarier, den Profit der Reedereibesitzer usw.
zu stützen.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach Mitteilung meiner Freunde hat der Herr Abgeordnete Becker von der Zimmerbeschlagnahme gesprochen, und dabei hat ihm der Minister Stegerwald meinen Namen zugerufen.
Ich frage den Herrn Minister, was er mit diesem Zuruf gemeint hat.
Ich fordere ihn auf, öffentlich klarzustellen, was er mit dieser Bemerkung sagen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf im Zentrum.)
Auch das Amt eines Ministers gibt ihm kein Recht, andere Menschen zu verleumden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld, zunächst ist das keine persönliche Bemerkung, zweitens dürfen Sie einem Mitglied dieses Hauses nicht vorwerfen, daß es andere verleumde.
Ich muß diesen Ausdruck rügen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Der Abgeordnete Becker hat weiter behauptet, auf unserem Parteitag i« Halle seien viele Damen vom Kurfürstendamm gewesen, aufs feinste gekleidet, mit Brillanten behängt, und ich hätte einer dieser Damen einen Handkuß gegeben.
(Stürmische Heiterkeit.
Rufe rechts: Pfui!
Erneute große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Rofenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich fände an sich gar nichts dabei, einer schönen Dame einen Handkuß zu geben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber leider bin ich dieser Schönheit in Halle nicht begegnet und deshalb muß ich nun erklären: weder habe ich dort mit einer Dame vom Kurfürstendamm auch nur eine Unterhaltung gehabt, noch habe ich dort eine brillantengeschmückte Dame gesehen, noch habe ich einer solchen Dame einen Handkuß gegeben.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Ich bedauere sehr, meine Damen und Herren, daß der Reichstag mit solchen elenden Klatschgeschichten behelligt wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich in meinen Ausführungen auf ein kommunistisches Blatt bezogen, das Glossen über den Hallenser Parteitag gemacht hat.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
Herr Kollege Ledebour, hören Sie ruhig zu!
Sie sind gar nicht im Bilde, weil Sie nicht hier waren.
Ich habe diese Bemerkung gemacht als Antwort auf die Angriffe von der linken Seite, daß in den katholischen Pfarrhäusern nicht rationiert würde, (Zurufe auf der äußersten Linken) 321 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
2358 (Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
(4) und daraufhin habe ich erklärt, daß nach dem kommunistischen Berliner Blatt auf dem Parteitag in Halle sehr viele mit Brillanten geschmückte Damen vom Kurfürstendamm gewesen seien.
Wenn man auf der linken Seite Kontrolle darüber üben wollte, wo nicht rationiert würde, wollte ich auf den Kurfürstendamm hinweisen, daß da kontrolliert werden sollte, ob dort rationiert worden ist.
Meine Ausführungen waren also eine Erwiderung auf die Angriffe Ihrerseits.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Ihrerseits war es Klatsch!
Gegenrufe rechts.
Abgeordneter Ledebour: Das kommt davon, wenn Sie alles glauben, was kommunistische Blätter schreiben!
Stürmische Heiterkeit rechts.)
Damit also nicht etwa die Meinung erweckt wird, ich hätte, weil der Herr Abgeordnete Rosenfeld nicht hier war, gegen ihn diese Angriffe richten wollen, so möchte ich bemerken, daß ich lediglich zur Erwiderung auf Angriffe seiner Freunde das kommunistische Blatt zitiert habe.
Es fällt mir gar nicht ein selbst für den Fall, daß er mit brillantengeschmückten Damen in Halle verkehrt hätte —, ihm daraus einen Vorwurf zu machen.
(Heiterkeit und lebhafte Zurufe) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stegerwald.
Stegerwald, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Rosenfeld hat vorhin die Bemerkung gemacht, daß ich gelegentlich der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Becker seinen Namen genannt hätte.
Der Abgeordnete Becker hat in einer Polemik gegen links ausgeführt, daß es eine Anzahl katholischer Geistlicher gibt, die in ganz kümmerlichen Wohnungen lebten, und daß bei ihnen eine Rationierung nicht möglich sei.
An dieser Stelle bemerkte ich: sie wohnen ärmlicher wie I) r. Rosenfeld.
(L) Ferner bin ich hier im Hause als Abgeordneter tätig.
Seine Bemerkung gegenüber einem Minister war also deplaziert.
(Abgeordneter Ledebour: Sie sind auch Minister
Dann gratuliere ich Ihnen!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich darf die Herren bitten, diese persönlichen Bemerkungen nicht weiter fortzuspinnen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter-.
Nach den Aufklärungen, die Herr Stegerwald gegeben hat, nehme ich allerdings nunmehr an, daß er bedauert, meinen Namen mit der Zimmerbeschlagnahme in Verbindung gebracht zu haben, und ich enthalte mich daher weiterer Ausführungen gegen ihn.
Gegenüber Herrn Abgeordneten Becker möchte ich aber doch sagen, daß es mir nicht eine ausreichende Entschuldigung seinerseits zu sein scheint, wenn er sich auf ein kommunistisches Blatt beruft.
Ich frage ihn: Welches war das kommunistische Blatt
(Zurufe: „Rote Nase ''!
Große Heiterkeit!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di-.
Bell: 1 Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld!
Im Wege einer persönlichen Bemerkung dürfen Sie keine Anfrage stellen.
(Abgeordneter Ledebour: Aber der Abgeordnete Becker darf im Wege einer persönlichen Bemerkung antworten!)
Herr Abgeordneter Ledebour!
Wenn der Herr Abgeordnete Becker in irgendeinem Punkte über den Rahmen der persönlichen Bemerkung hinausgegangen wäre, würde ich das selbstverständlich ihm gegenüber ebenso gerügt haben, wie gegenüber jedem anderen.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter-.
Ich stelle also fest, daß der Herr Abgeordnete Becker nicht in der Lage ist, die Zeitung zu nennen.
(Lebhafte Zurufe aus dem Zentrum.)
Das charakterisiert die Wahrheit der von ihm aufgestellten Behauptung.
(Beifall beiden Vereinigten Kommunisten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Die Sache ist eigentlich nicht tragisch genug, um darüber noch lange zu reden.
Aber ich glaube, Herr Kollege Rosenfeld, es kann Ihnen doch nicht unbekannt geblieben seim daß, wenn ich mich recht erinnere, auch die „Rote Fahne ''seinerzeit die hübsche Geschichte von Halle gebracht hat.
(Lebhafte Zurnfe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Herr Abgeordneter Becker (Arnsberg), das ist keine persönliche Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld hatte nicht das Recht, an Sie eine Frage zu richten; Sie dürfen also auch nicht darauf antworten.
(Zurufe.)
—Ich muß weitere Erörterungen über Fragen und Antworten hiermit untersagen.
Wir gehen über zur zweiten Beratung.
Ich eröffne die Aussprache über 8 l. Das Wort ist nicht verlangt; ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem § 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
M) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Zu Z 2 liegen vor die Anträge Hergt und Genossen auf Nr.
1437 der Drucksachen, über die ich nachher absatzweise abstimmen lassen werde.
Zunächst bitte ich diejenigen Danken und Herren, die dem Z 2 in seinem Abs.
1 in der Form des Antrages Müller (Franken), Trimborn, Dr. Siresemann, Schiffer, Leicht und Genoffen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Lebhafte Zurufe: Zuerst muß über die Zusatzanträge abgestimmt werden!
Die gehen weiter!)
—Die Herren wollen also, daß ich zuerst über den Zusatzantrag abstimmen lasse
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Zusatzantrag Hergt und Genossen auf Nr.
1437 der Drucksachen unter Ziff.
1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Abs.
1 des H 2 in der Form des Antrages Nr.
1434 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
1 ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über Abs.
2.
(Zurufe rechts: Erst kommt unser Zusatzantrag!)
—Nein, der kommt nachher zur Abstimmung!
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Abs.
2 von Z 2 in der Form des Antrags Nr.
1434 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
2 ist angenommen.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag dm 3.
Februar 1921.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die gemäß Ziff.
2 des Antrags Hergt und Genossen auf Nr.
1437 hinter Abs.
2 des Z 2 eine Einfügung machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem § 2 insgesamt in der Fassung der Nr.
1434 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Dasselbe darf ich wohl, falls sich kein Widerspruch erhebt ein Widerspruch erhebt sich nicht —, bei Z 3 annehmen.
§ 3 ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, könnten wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben.
Vorsichtshalber ist, da möglicherweise eine Verfassungsänderung vorliegt, festzustellen, daß zwei Drittel der Mitglieder des Hauses hier anwesend sind.
Das Bureau ist darüber einig, daß zwei Drittel der Mitglieder des Hauses anwesend sind.
Wir gehen also über zur dritten Beratung Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie.
In der Spezialberatung rufe ich auf tz 1 und stelle die Annahme fest.
H 2.
Ich stelle die Annahme fest.
tz 3.
Gleichfalls angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
(n) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwürfe ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Nachdem ich vorher festgestellt habe, daß mehr als zwei Drittel der Mitglieder des Reichstags im Saale anwesend sind, kann ich jetzt feststellen, daß auch mehr als zwei Drittel der Anwesenden dem Gesetzentwurf zugestimmt haben.
Wir gehen nunmehr über zum siebenten und letzten Gegenstände der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Hergt, Dr. Graf v. Bernstorff, Eisenberger und Genossen, betreffend Haferbewirtschaftung für 1920 (Nr.
1374 der Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Dr. Semmler.
Dr. Semmler, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Bevor wir in die eigentliche spezielle Besprechung eintreten, sehe ich mich veranlaßt, kurz auf einige Ausführungen von Sonnabend und heute einzugehen, in denen wiederum der Landwirtschaft die unglaublichsten Vorwürfe gemacht werden.
Je weiter nach links im Hause, desto mehr wird die Landwirtschaft angegriffen.
Es ist ein ganz verkehrter Weg, in diesen Tagen getrennt vorzugehen.
Wir alle wissen, wie notwendig wir gerade die Landwirtschaft in diesem Augenblick haben, die wir von der Produktion der eigenen Scholle abhängig sind, (sehr richtig!
rechts) wie es uns unmöglich sein wird, in Zukunft auszukommen, wenn es uns nicht gelingt, unserem Grund und Boden die größten Erträge abzuringen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
2339 Wir wollen das eine im Auge behalten: bei dem heutigen (0) Stande unserer Mark kostet die Tonne Getreide ungefähr 5000 Mark.
Wer bürgt uns aber dafür, daß dieser Stand der Mark bleibt
Wer bürgt uns dafür, daß die Verhältnisse im Innern so bleiben werden wie jetzt
Es kann sehr gut der Fall eintreten, daß die Mark so weit sinkt, daß die Tonne ausländisches Getreide 30- bis 40000 Mark kosten wird.
Wir wollen uns darüber gar nicht täuschen.
Ich muß geradezu meine Verwunderung darüber ausdrücken, wie wenig Verständnis man gerade von der Linken diesen Verhältnissen entgegenbringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade die Linke hätte die größte Veranlassung, dafür zu sorgen, daß die Landwirtschaft produktionskräftig bleibt, und nicht dahin zu streben, daß fortwährend Zwietracht in die Landwirtschaft hineingetragen wird.
Meine Damen und Herren!
Die Frage hat aber auch noch eine andere Seite.
Meines Erachtens kommen wir nicht weiter, wenn wir nicht ein ganz bestimmtes Programm vor Augen haben, wenn wir nicht ganz bestimmten Grundsätzen in dieser Beziehung nachgehen.
Das ganze deutsche Volk, der Reichstag, die Negierung müssen mit der deutschen Volkswirtschaft und speziell mit der Landwirtschaft in dieser Frage zusammengehen, und ich kann der Regierung nicht den Vorwurf ersparen, daß sie nicht immer die Wege gegangen ist, die dies möglich machen.
Jeder Politiker muß drei Punkte besonders berücksichtigen.
Er muß ei l bestimmtes Ziel haben, dem er nachgeht, und muß dieses Ziel mit Leidenschaftlichkeit, nicht mit Parteileidenschaft verfolgen, und er muß drittens das richtige Augenmaß haben.
Meine Damen und Herren!
Nach dieser Richtung hin müssen wir uns dahin doch klar werden, ob es möglich ist, in unserer Ernährungsfrage eine derartige Politik zu treiben, die diesen Grundsätzen gerecht wird.
Die deutsche Landwirtschaft hat seit langem ein Programm er- (v) strebt, aber die Regierung ist diesem Programm nicht gefolgt.
Die deutsche Landwirtschaft ist bemüht, je Fläche die größte Menge an Nahrungsmitteln zu produzieren mit der größten Wirtschaftlichkeit, planvoll und rationell.
Was tut die Regierung dazu
Wenn dieses Ziel klar ist, so müssen wir zweitens mit Leidenschaftlichkeit herangehen, dieses Ziel mit allen Mitteln zu erreichen.
Die deutsche Landwirtschaft will mit allen Kräften dieses Ziel erreichen, sie will alle Wege gehen, die es ermöglichen, zu produzieren, was nur möglich ist.
Dazu gehört aber, daß ihr alle Produktionsmittel restlos zur Verfügung gestellt werden.
Die deutsche Landwirtschaft ist nicht allein imstande, dieses Ziel zu erreichen, wenn nicht die Allgemeinheit, der Staat, der Reichstag, die Regierung, ihr dabei zu Hilfe kommen.
Hier versagt die Regierung in vielen Beziehungen.
Die Produktionsmittel, zu denen ich will nicht alle neunen zum Beispiel der Kunstdünger gehört, zu denen vor allen Dingen Ruhe und Ordnung gehören, dürfen -niemals fehlen; die Landwirtschaft darf nicht in ihrem Betriebe gestört werden; der Landwirt muß wissen, daß er das, was er sät, auch ernten kann; der Landwirt muß in jeder Beziehung in seiner Wirtschaft nach außen und innen gedeckt sein, dafür muß eben der Staat in diesem Falle sorgen.
Die Regierung muß alles in Bewegung setzen, daß Ruhe und Ordnung herrscht, daß es möglich ist, daß die Landwirtschaft ihren Aufgaben in dieser Beziehung nachgehen kann.
Stets muß das richtige Augenmaß verwendet werden.
Wie ist es früher damit gewesen
Meine Damen und Herren!
Wir haben heute eine Regierung, die auf Parteien Rücksicht nimmt, eine Regierung, die aus dem Parlament hervorgegangen ist.
Früher ist das anders gewesen.
Früher haben wir eine Regierung gehabt, die 321 2360 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
(Dr. Semmler »Interpellant.)
() in allen Staatsfragen nur fachlich und sachlich entschieden hat.
Und dies müßte und sollte eigentlich auch heute sein.
Aber ich vermisse wie bei vielen Maßnahmen so auch in der vorliegenden die Erfüllung dieser Aufgabe der Regierung.
Es ist unmöglich, alle diejenigen Punkte in der Kürze der Zeit anzuführen, die hier anzuführen wären.
Aber so viel muß gesagt werden, daß die Regierung bei der Haferbewirtschaftung nach diesen Punkten hin versagt hat.
Ich will Ihnen nun die einzelnen Zahlen, die einzelnen Daten geben.
Die Regierung hat am 26.
August 1920 beschlossen, daß die Haferbewirtschaftung derartig geregelt wird, daß Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe selbstgebauten Hafer in beliebiger Menge zur Fütterung des im eigenen Betriebe gehaltenen Viehs verwenden können.
Es ist nichts darüber gesagt worden, daß einmal irgendwelche Abmachungen oder Bestimmungen der Regierung kommen könnten, die da forderten, daß Hafer abgeliefert werden müßte.
Auch wurde nicht das Maß angegeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daraufhin wurde im Dezember im Reichsgesetzblatt eine Verfügung erlaffen, nach der je Fläche eine bestimmte Menge abzuliefern ist.
Fragt man sich nun „cni bono
zu wessen Vorteil
—, so werden wohl zwei Gründein dieser Beziehung vorhanden gewesen sein; der erste Grund: für die menschliche Ernährung; der zweite: für die Viehhalter, die Gespannhalter in der Stadt.
Meine Damen und Herren!
Wir erkennen vollkommen die Not der städtischen Viehhalter an.
Sie ist aber schon im Juni, Juli und August vorhanden gewesen.
Dann hätte die Regierung schon damals Bestimmungen treffen können und müssen, die eine Beschlagnahme nach bestimmtem Maße vorgesehen hätte.
Das ist aber in § 8 des Reichsgesetzblattes, das uns hier vorliegt, durchaus nicht der Fall gewesen.
Die menschliche Ernährung ist (2) das ist das Interessante dabei —, wie uns gestern von einem Regierungsvertreter, versichert wurde, in dem Zweige der Volkswirtschaft der sich mit der Veredelung des Hafers beschäftigt, also mit den Nährpräparaten, vorläufig gedeckt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnattonalen.)
Ja, es ist sogar ein Uberschuß vorhanden, der für die Pferdehalter in der Stadt in Frage kommen soll.
Nun frage ich Sie, meine Damen und Herren!
Der Landwirt hat im Sommer auf das Versprechen hin, daß er so viel Hafer in der eigenen Wirtschaft verfüttern könnte, wie er selbst gebrauchte, seine ganze Wirtschaft das ganze Jahr hindurch danach eingerichtet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.)
Er hat nicht nur für sein bereits vorhandenes Vieh Bestimmungen getroffen; er hat sogar seinen Viehbestand in dieser Beziehung verändert, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) er hat ihn vergrößert.
In welche Lage kommt er nun jetzt, wenn plötzlich der Hafer abgegeben werden soll
Andererseits haben wir volles Verständnis für die Pferdehalter in der Stadt.
Aber, meine Damen und Herren, wie ich vorhin schon betonte, hätte bei Zeiten dafür Vorsorge getroffen werden müssen.
Inzwischen haben sich die Verhältnisse in der Stadt ja auch geändert.
Sie wissen, daß der Mais im Preise heruntergegangen ist, ebenso die Futtererbsen usw.
Also ich sehe gar keinen Grund, warum diese Bestimmung jetzt kommt.
Aber noch mehr.
Der Landwirt, der jetzt je Fläche das geforderte Quantum nicht abliefern kann, soll eine Strafe zahlen, und zwar in dreifacher Höhe des Höchstbetrages des Hafers.
(Rufe von den Deutschnationalen: Unerhört!)
Ja, meine Damen und Herren!
Man weiß wirklich nicht, inwieweit dann die Regierung in Zukunft konform gehen will mit der Landwirtschaft.
Wir müssen doch endlich ein lC) Agrarprogramm haben, an dem wir festhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirtschaft reicht dem Staate die Hand.
Möge doch der Staat in diese Hand einschlagen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Landwirtschaft kann wirklich nicht mehr tun, als daß sie täglich erklärt: wir wollen produzieren und immer wieder produzieren; aber helft uns dabei.
Das ist doch auch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit der übrigen Berufe, Klaffen und Stände im Staate.
Meine Damen und Herren!
Es ist ganz verkehrt, wenn von der Linken immerfort auf die Landwirtschaft geschimpft wird, und zwar in einer Art nnd Weise, die die Landwirtschaft nur verbittern muß und das Gegenteil erreicht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Also es ist zu fordern, daß die Regierung bestimmte Erklärungen darüber abgibt, daß die Bestimmungen, die im Dezember 1920 getroffen worden sind, nicht innegehalten werden können.
Es wird verlangt, daß diejenigen Kleinbetriebe, die überhaupt nur soviel geerntet haben, wie sie selbst gebrauchen, freigelassen werden.
Wenn noch jemand in der Landwirtschaft an Hafer etwas übrig hat, dann kann das doch nur so abgeliefert werden, daß er dafür voll und ganz entschädigt wird, damit er auf seine Rechnung kommt.
Mehr verlangt die Landwirtschaft nicht.
Aber man kann doch nicht fordern, daß die Landwirtschaft den Hafer für einige 60 Mark abliefert und sich dann dafür die teueren Futtermittel wiederkauft.
Das wäre eine Ungerechtigkeit, der wir niemals zustimmen können.
Also Abschaffung dieser Bestimmungen und in Zukunft Festbalten an dem Programm, das die deutsche Landwirtschaft sich gestellt hat, das heißt: die Produktion so weitgehend wie möglich zu erhöhen!
Dann wird die richtige Schaffensfreudigkeit in der Landwirtschaft wieder- 0 hergestellt, dann wird auch kein Landwirt sich gezwungen sehen, hintenherum irgend etwas zu verkaufen.
Die Landwirte selbst verurteilen dies, wie wir oft erklärt haben, voll und ganz.
Wir Landwirte haben immer dazu aufgefordert, daß die gesamte Landwirtschaft ihre Pflicht und Schuldigkeit in bezug auf die Ablieferung tut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn die Landwirtschaft immer wieder verbittert wird, wenn die einzelnen Landwirte fortwährend sehen, daß die Regierung nicht hinter ihnen steht, wenn Bestimmungen getroffen werden, die direkt zum Untergang der einzelnen Landwirte führen müssen, dann können Sie sich auch nicht wundern, meine Damen und Herren, wenn in der Landwirtschaft allmählich eine Überzeugung Platz greift, die dahin geht, daß der Landwirtschaft überhaupt nicht geholfen werden soll, daß eben in Zukunft Verhältnisse eintreten sollen, die nicht zum Schutze der Landwirtschaft gereichen.
Der Landwirtschaft wird immer vorgeworfen, daß sie hinter ihrer Ablieferungspflicht zurückbleibt.
Es wird gesagt, daß sehr viel Hafer zu einem höheren Preise zu kaufen gewesen sei, als der Preis ausmacht, zu dem abgeliefert werden sollte.
Es soll gar nicht verschwiegen werden, daß es Landwirte gibt, die das getan haben.
Aber Sie können doch daraus nicht eine Regel machen, Sie können doch nicht sagen, daß alle Landwirte das tun.
Wir fordern den Schutz für die Landwirte, die ehrlich sind.
Wir verurteilen voll und ganz denjenigen Landwirt, der seine Pflicht und Schuldigkeit nicht getan hat.
Meine Damen und Herren!
Es ist das einzig Richtige, wenn die Regierung, wenn die Allgemeinheit mit dem Teil der Volkswirtschaft, der augenblicklich der wichtigste Teil im Staate ist, nämlich mit der Landwirtschaft zusammengeht.
Nur die Einigkeit kann uns in in diesem Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1291.
2361 (vr.
Semmler, Interpellant.)
Falle retten, die Einigkeit und die Erkenntnis, die dahin geht, daß die Landwirtschaft das einzige ist, was uns die Entente übriggelassen hat und woraus wir alles das herausziehen können, was wir zunächst gebrauchen, um unser nacktes Dasein zu fristen.
Die Geistes- und die Sonnenenergie kann uns die Entente nicht nehmen.
Wenn Sie sich ausrechnen, wieviel der Landwirt im Jahr an Sonnenenergie in seine einzelnen Produkte im Ackerbau und in der Viehzucht überführen kann, so werden Sie erkennen, daß wir gar nicht zu verzweifeln brauchen, wenn wir alle einig sind in dem Gedanken, nur zu produzieren, und wenn schließlich die ewigen Vorwürfe gegen die Landwirtschaft aufhören, als ob die Landwirtschaft große Gewinne während des Krieges auf die Seite gebracht habe.
Das ist einfach unwahr, das ist eine Lüge.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aus diesem Grunde bitte ich die Regierung, sobald wie möglich Bestimmungen zu erlassen, die die Verfügung vom Dezember 1920 aufheben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Staatssekretär Huber.
Huber, Staatssekretär im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Die Interpellation des Herrn Abgeordneten Hergt und Genossen beehre ich mich im Namen der Reichsregierung wie folgt zu beantworten.
Durch die Reichsgetreideordnung für die Ernte 1919 wurde für das Erntejahr 19 die Zwangswirtschaft für Hafer aufgehoben.
Man war damals des Glaubens, daß nach Wegfall des großen, über 2 Millionen Tonnen betragenden Kriegsheeresbedarfs der sonstige Bedarf an Hafer durch eine Umlage und im freien Verkehr zu angemessenen Preisen gedeckt werden könnte, und man hielt (») deshalb einen zwingenden Grund zur Aufrechthaltnng der Haferzwangswirtschaft nicht mehr für gegeben.
Es stellte sich aber sehr bald heraus, daß dies ein Fehler war, der zu einer ernstlichen Gefährdung der Versorgung mit Brotgetreide führte.
Da nämlich im freien Verkehr für den Hafer sehr hohe Preise erzielt wurden, so entstand für den Landwirt eine starke Versuchung, den von ihm geernteten Hafer ohne Rücksicht auf den Futterbedarf seiner eigenen Wirtschaft zu veräußern und als Ersatz hierfür dann das sehr viel billigere Brotgetreide und Gerste zu verfüttern.
Auch die Landwirtschaft hat es damals als einen grundlegenden Fehler bezeichnet, daß man aus dem System der ganzen Getreidewirtschaft eine Frucht allein herausgenommen habe.
Diese Erkenntnis führte dann dazu, daß durch die Reichsgetreideordnung für die vergangene Ernte, für die Ernte 1920, auch der Hafer wieder in die Zwangswirtschaft einbezogen wurde, eine Maßnahme, auf die die Landwirtschaft damals durch Kundgebungen der Retchsregierung nebenbei bemerkt: rechtzeitig vorbereitet worden war.
Die Wiedereinführung der Haserzwaugswirtschaft hätte an sich folgerichtig, wie in den Kriegsjahren, die Ausschreibung eines Ablieferungssolls und als Voraussetzung dafür, ähnlich wie bei Brotgetreide, eine Rationierung des Eigenbedarfs der Erzeuger bedingt.
Bei den hierüber mit den Vertretern der Landwirtschaft geführten Verhandlungen wurden aber gegen eine Rationierung des Bedarfs der Eigenwirtschaft schwere Bedenken geltend gemacht, und mit Rücksicht auf diese Bedenken und auf die tatsächlich vorhandenen großen Schwierigkeiten, die einer richtigen Rationierung des in den einzelnen Betrieben schwankenden Bedarfs des Erzeugers an Hafer entgegenstanden, wurde dann von einer Rationierung, wie sie in den Kriegsjahren stattgefunden hatte, Abstand genommen.
Dabei wurde aber insbesondere auch nach den Erklärungen, die die Landwirtschaft bei (0) den Verhandlungen hierüber abgegeben hat, davon ausgegangen, daß der im Vergleich zu der nicht ungünstig ausgefallenen Gesamternte dieses Jahres geringe Haferbedarf für die Herstellung von Hafernährmttteln für die Heerespferde und für die nichtlandwirtschaftlichen Pferde durch freiwillige Veräußerungen des zum Verbrauch im eigenen Betriebe nicht benötigten Hafers seitens der Landwirtschaft entweder an die Kommisstonäre der Reichsgetreidestelle oder an die Kommunalverbände oder endlich gegen Bezugsschein gedeckt werden würde.
Diese Annahme, auf Grund deren dann die Verordnung vom 26.
August 1920 erging, die der Herr Abgeordnete Semmler erwähnte und nach der die Verfütterung im eigenen Betriebe zunächst freigegeben wurde, erwies sich aber hinterher nicht als zutreffend.
Die Ablieferung aus den landwirtschaftlichen Betrieben blieb vielmehr völlig unzureichend.
Bis gegen Ende November waren im ganzen erst 38 000 Tonnen Hafer an die Reichsgetreidestelle und gegen Bezugsschein geliefert worden gegen einen Bedarf von über 700 000 Tonnen nach dem Wirtschaftsplan der Neichsgetretdestelle.
Durch diese geringe Ablieferung wurde selbst die Versorgung der Hafernährmittelbetriebe und der Heerespferde ernstlich in Frage gestellt.
Ich darf hierbei berichtigend zu der Ausführung des Herrn Abgeordneten Semmler bemerken, daß es keineswegs an dem ist, daß der Bedarf der Hafernährmittelfabriken gedeckt ist.
Der Bedarf beträgt rund 300 000 Tonnen im Jahre: gedeckt davon sind 60 000 bis 70 000, und auch diese nur mit den alten Beständen aus der Ernte 1919, die die Reichsgetreidestelle vorsorglich angekauft hat.
Die Beschwerden und Vorstellungen sowohl der Heeresverwaltung wie der Hafernährmittelbetriebe und der gewerblichen Fuhrhalter wurden immer häufiger und dringender.
Auch die Kommunalverbände führten lebhafte Klage über un- (v) zureichende Versorgung, insbesondere der Speditions- 'betriebe.
Ähnliche Klagen kamen auch von seiten der Eisenbahnverwaltung, die darüber Klage führte, daß die Güter nicht mehr von den Güterbahnhöfen abtransportiert werden könnten.
Die aus Kreisen der Landwirtschaft und des Handels zur Beseitigung des Notstandes vorgeschlagene völlige Freigabe des Hafers war nach den im Erntejahr 1919 gemachten Erfahrungen für die Regierung ausgeschlossen.
Es mußte daher, um dem schweren Notstand abzuhelfen, Vorkehrung getroffen werden, um eine bessere Haferbelieferung zu erreichen.
Nach Anhörung der Beteiligten wurde mit Zustimmung der Länder die Ausschreibung einer Umlage vorbereitet.
Dementsprechend erging mit Zustimmung des Reichsrats die Verordnung vom 11.
Dezember 1920, durch die die bisher unbeschränkt zugelassene Verfütterung selbstgebauten Hafers im eigenen Betriebe insoweit eingeschränkt wurde, als die Landwirte verpflichtet wurden, eine gewisse Mindestmenge an Hafer nach den Bestimmungen der Reichsgetreidestelle an deren Kommissionäre beziehungsweise an die Kommisstonäre der selbstliesernden Kommunalverbände oder auf Bezugsschein abzuliefern.
Die für diesen Zweck von der Reichsgetreidestelle zur Ablieferung ausgeschriebene Gesamtmenge berücksichtigt nur den Hauptbedarf und beträgt im Reichsdurchschnitt nur etwa einen Zentner pro Morgen der gesamten Haferanbaufläche.
Bei einer geschätzten Gesamternte von 4, 9 Millionen Tonnen kann die durch sie erfolgte Belastung der Landwirtschaft unmöglich als eine übermäßige empfunden werden.
Es kann auch nicht zugegeben werden, daß der Hafer im allgemeinen von der Landwirtschaft inzwischen in der Hauptsache bereits verfüttert sei.
(Zurufe rechts: Oho!
Größtenteils!)
Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
2362 (Huber, Staatssekretär.)
Ich glaube, daß ein Landwirt, der seine Wirtschaft richtig führt, nicht im ersten Halbjahr des Wirtschaftsjahres seinen ganzen Hafer verfüttern wird.
Im übrigen sind aber Anordnungen getroffen worden, um bei Verteilung der aufzubringenden Gesamtmenge nach Möglichkeit Härten auszuschließen.
Zu diesem Zweck hat bereits die Reichsgetreidestelle die Oberverteilung auf die Länder und preußischen Regierungsbezirke nicht lediglich schematisch nach der Haferanbaufläche, sondern unter gleichzeitiger Berücksichtigung des Ernteertrages und des Viehstandes vorgenommen.
Ebenso sind die Landesregierungen und in Preußen die Regierungspräsidenten ersucht worden, die auf ihren Bezirk entfallenden Hafermengen keinesfalls lediglich nach dem Verhältnis der Anbaufläche auf die Kommunalverbände unterzuverteilen, sondern dabei auch die Größenverhältniffe des ländlichen Besitzes, den Ernteausfall und den Umfang der Viehhaltung in den verschiedenen Gegenden und Betrieben unter Ausnutzung der im vergangenen Erntejahr mit der damaligen Haferumlage gemachten Erfahrungen zu berücksichtigen.
In ähnlicher Weise sollen die Kommunalverbände bei der weiteren Unterverteilung des ihnen auferlegten Ablieferungssolls auf die einzelnen landwirtschaftlichen Betriebe vorgehen.
Gleichzeitig waren die beteiligten Amtsstellen angewiesen worden, sich Lei der Unterverteilung des sachverständigen Rats der landwirtschaftlichen Organisationen zu bedienen.
Leider haben aber die landwirtschaftlichen Organisationen ihre Mitwirkung, die im Interesse der Vermeidung von Unbilligkeiten bet der Unterverteilung der Haferumlage ganz besonders nötig und wichtig gewesen wäre, vielfach versagt.
Wenn sodann in der Interpellation noch die vorgesehene Geldersatzleistung für die von den abliefcrungspflichtigen Landwirten nicht abgelieferten Hafermengen beanstandet worden ist, so muß darauf hingewiesen werden, (v) daß die Festsetzung eines solchen Schadenersatzes für die Durchführung einer Umlage nicht entbehrt werden kann und daß gerade auch von der Landwirtschaft, als sie schon im vergangenen Erntejahr die Einführung des Umlagesystems als Grundlage für die gesamte Getreidewirtschaft lebhaft gefordert hat, diese Auffassung geteilt worden ist.
Die Ersatzleistung mußte, wenn sie die beabsichtigte Wirkung haben sollte, schon mit Rücksicht auf die im Schleichhandel gezahlten Preise mindestens auf das Dreifache des Höchstpreises bemessen werden.
Wenn man diese Vorgeschichte der Ausschreibung einer Haferumlage und die für ihre Verteilung aufgestellten Grundsätze unbefangen würdigt, so kann man schwerlich von einem überstürzten, wie es in der Interpellation heißt, und ebensowenig von einem ungerechtfertigten Vorgehen gegen die Landwirtschaft sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gleichwohl soll aber nicht verkannt werden, daß in einzelnen Fällen auch bei genauer Beachtung der aufgestellten Berteilungsgrundsätze sich noch Härten ergeben können.
Mit Rücksicht hierauf sind für diese Fälle, in denen Einspruch gegen die Höhe des Ablieferungssolls erhoben worden ist, die zur Entscheidung über den Einspruch berufenen Stellen ermächtigt worden, nach bestimmten Richtlinien das Ablieferungssoll den Bedürfnissen des einzelnen Betriebs anzupassen.
Nötigenfalls können die kleinsten Betriebe von der Ablieferung überhaupt freigelassen werden.
Unabhängig hiervon ist, entsprechend dem in der Interpellation zum Ausdruck gelangten Wunsche und auf Grund der den Herren ja bekannten Resulution des Haushaltsausschusses des Reichstags, inzwischen in Aussicht genommen, die zur Hebung der Ablieferung von Brotgetreide und Gerste geplante Lieferung von verbilligtem Mais auch auf die Haferablieferungen auszudehnen, und zwar geht die Absicht dahin, jedem Landwirt, der seine Mindestablieferungspflicht zu einem bestimmten Bruchteil erfüllt hat in Aussicht genommen ist ein Bruchteil von 50 Prozent gegenüber 70 Prozent beim Brotgetreide —, für jeden Zentner Hafer, den er darüber hinaus abliefert, einen Zentner Mais zum Preise von 60 Mark oder eine entsprechend große und verbilligte Menge Maiskleie, Maisfuttermehl, zu liefern.
(Zuruf rechts: Das kommt zu spät!)
Wir sind bemüht, möglichst rasch die erforderliche Menge von Mais einzuführen.
Die Vorbereitungen sind schon seit Monaten im Gange, aber die Schlußkäufe für die Gesamtmenge konnten wir nicht tätige », bevor wir nicht die Genehmigung des hohen Hauses für die ganze Maßnahme hatten.
Durch diese Maßnahme dürfte der Haferausschreibung jede Härte genommen sein, und es ist die Hoffnung berechtigt, daß die in weiten Kreisen der Landwirtschaft entstandene Beunruhigung sich doch wieder legen wird und daß die Landwirte aus freiem Willen dazu übergehen werden, die an sich sehr gering bemessene Haferablieferungsschuld zu erfüllen.
Dir Neichsregierung kann aber auch keinen Zweifel darüber lassen, daß sie mir allem Nachdruck und allen ihr geborenen Mitteln die Aufbringung der verlangten Hafermenge betreiben wird nnd muß.
Ich darf dann vielleicht noch auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneters Semmler eingehen.
Der Herr Abgeordnete Semmler hat ausgeführt, wenn im August des vergangenen Jahres, in dem die Verfütterung im Eigenbetriebe vollständig freigegeben worden ist, für die gewerblichen Viehhalter in den Städten kein Bedürfnis bestanden habe, Hafer aus der öffentlichen Hand zu bekommen, so bestünde jetzt auch kein Bedürfnis.
Es ist richtig, im August und September bestand kein Bedürfnis, aber doch kein dringliches Bedürfnis, aus neuem Hafer die gewerblichen Pferdehalter der Städte zu versorgen, und zwar deshalb, weil die Reichsgetreidestelle, wie ich (w mir schon zu bemerken erlaubte, vorsorglich ziemlich große Bestände aus der Ernte 1919 angekauft hat und diese Bestände au die Kommunalverbände, ebenso an das Heer hinausgegeben hat.
Mit diesen Beständen ist es uns bis jetzt gelungen, notdürftig durchzukommen.
Daß der Bedarf der Nährmittelfabriken wesentlich hoher ist, als der Herr Abgeordnete 1) r. Semmler annahm, habe ich bereits erwähnt.
Vizepräsident I r.
Bell: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg): Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident I) r. Bell: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten also in die Besprechung ein.
Ich eröffne dieselbe und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Käppler.
Kiippler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist unstreitig richtig, daß wir mit unserer Haferwirtschaft tatsächlich in eine Kalamität hineingeraten sind.
Aber daran tragen zwei Seiten schuld, und zwar nicht nur die Regierung, wie es der Herr Kollege Semmler dargestellt hat, sondern vor allen Dingen auch die Landwirtschaft selbst.
Die Regierung hatte zu großes Vertrauen, als sie in das neue Erntejahr hineinging und in der Haferwirtschaft der Landwirtschaft ein so weitgehendes Entgegenkommen zeigte.
Man hätte meinen sollen, daß Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
2363 (Kiippler, Abgeordneter.)
NUN auch die Landwirtschaft nach den Worten des Abgeordneten Semmler, daß sie mit der Reichsregierung Hand in Hand arbeiten müßte, bereit gewesen wäre, alles das zu erfüllen, was dann noch unbedingt notwendig war.
Die Regierung gab die Benutzung des Hafers für die eigene Wirtschaft des Landwirts frei.
Das war doch ein Entgegenkommen gegenüber der Landwirtschaft angesichts der Beschränkungrn, die bezüglich Brotgetreide und Gerste ihr auferlegt sind.
Dieses Entgegenkommen hätte bewirken müssen, daß auch die Landwirte die Notwendigkeiten erfüllten.
Die Regierung sagte den Landwirten: was ihr nicht selbst in der eigenen Wirtschaft gebraucht, daß sollt ihr nicht in den freien Handel geben, um bei der großen Nachfrage nicht wieder exorbitante Preise entstehen zu lassen, sondern das sollt ihr nur gkgen Bezugsschein abgeben.
Hätte die Landwirtschaft verfüttert, was sie brauchte, und das, was sie darüber hatte, nur gegen Bezugsschein abgegeben, dann, bin ich der festen Überzeugung, wären wir nicht in diese Situation hineingekommen.
(Zuruf rechts: Es handelt sich um den Preis!)
—Ich komme soeben darauf zu sprechen.
Ich meine, angesichts dieses Entgegenkommens der Regierung härte die Landwirtschaft nicht nach dem Preise fragen müssen, (Lachen und Zurufe rechts) sondern sie hätte dankbar für das Entgegenkommen der Regierung und angesichts der Tatsache, daß sie sich an anderen landwirtschaftlichen Produkten schadlos halten konnte, auch ihrerseits entgegenkommen müssen.
Sie trägt einen Teil der Schuld mit, daß wir in diese Situation in der Haferwirtschaft hineingerutscht sind.
(Zuruf rechts: Sie baut ja gar nicht mehr Hafer an!)
Es gab leider für 67, 75 Mark Höchstpreis keinen Hafer, und zwar deshalb nicht, weil die Landwirte den Teil, den sie in der eigenen Wirtschaft nicht verbrauchten, zu viel höheren Preisen den städtischen und anderen Füllhaltern und auch den Hafernährmittclfabriken verkauften.
Das brachte den jetzigen Zustand hervor, daß das Quantum Hafer, das unbedingt die öffentliche Bewirtschaftung braucht, nicht vorhanden ist.
(Zuruf rechts: Den gibt es ja nicht!)
—Den Hafer gibt es, mein verehrter Herr Semmler.
Auf die Ursache haben Sic vorhin sehr richtig hingewiesen: den Preis.
Wenn nämlich der Landwirt 5 Zentner Hafer der öffentlichen Bewirtschaftung zu 67, 75 Mark zuführt, so erlöst er dafür 338, 75 Mark.
Wenn er diese 5 Zentner Hafer aber seinen Schweinen gibt, wozu er nach der Verordnung das Recht hatte (Zuruf rechts: Das Schwein kriegt keinen Hafer!)
—Sie wollen mir als gelernten Müller doch nicht sagen, daß das Schwein keinen Haferschrot bekommt: das können Sie jemandem erzählen, der es nicht weiß!
—, so gibt das 1 Zentner Lebendgewicht, und der Zentner Lebendgewicht bringt jetzt 1100 bis 1200 Mark und hat schon 1500 bis 1600 Mark gebracht.
Darin liegt das Geheimnis.
Nun haben sich bisher wenigstens die kapitalkräftigen Tuhrhalter zu helfen gewußt, sie haben den Landwirten, entgegen der Verordnung, ganz einfach mehr für den Hafer bezahlt als der gesetzliche Höchstpreis ist, und haben sich schadlos gehalten, indem sie die Mehrkosten abgewälzt haben in den Preisen, die sie berechnet haben.
Ich will darauf hinweisen, daß dabei meines Erachtens auch die Reichsgetreidesteüe gesündigt hat, indem sie die Tendenz, daß die Fuhrhalter und die Hafernährmittelfabriken mehr bezahlen müssen als den Höchstpreis, tatsächlich gefördert hat.
Ich weiß ja, aus welchen Gründen, aber indem sie selber 160 Mark für den Zentner Hafer genommen hat, hat sie gewissermaßen die Tendenz, daß auch die Fuhrhalter und die Hasernährmittelfabriken unter diesem Preise keinen Hafer bekommen, gefördert, (cy Jetzt hat die öffentliche Hand den von ihr benötigten Hafer nicht, und die Reichsregierung ist deshalb zu der Abhilfe eines Umlageverfahrens gekommen.
Hätte sie das gleich nach der Ernte getan, (sehr richtig!)
hätte sie den Landwirten nicht so viel Vertrauen geschenkt, (Zuruf rechts: Das dürfen Sie nicht sagen!)
hätte sie nicht darauf gebaut, daß die Landwirtschaft, nachdem sie in ihren Betrieben alles das verwenden konnte, was sie brauchte, den übrigen Teil nur gegen Bezugschein abliefern würde, hätte sie dieses Vertrauen in die Landwirtschaft nicht gesetzt, daß die Landwirtschaft sich darauf einstellen würde, dann hätte sie besser getan.
Wäre ich Landwirt oder Landwtrtschaftsführer, ich hätte meinen Leuten sofort gesagt: mißbraucht dieses Vertrauen nicht, das wird euch später sehr bös angekreidet werden.
Die Führer der Landwirte haben es nicht verstanden, ihre Landwirte darauf einzustellen, und deshalb hatte die Regierung gar keinen anderen Weg übrig, als daß sie nachträglich, allerdings viel zu spät für ihre Zwecke, zum Umlageverfahren greifen mußte.
Nun verkenne ich durchaus nicht die Schwierigkeiten, die für die kleinen Landwirte diese Maßnahme gebracht hat.
Ich bin mir darüber klar, daß der ganze Futterplan des Jahres vom Landwirt bereits ausgestellt wird, nachdem er seine Ernte übersehen kann.
Ich bin mir klar, daß, nachdem der Landwirt damit rechnen konnte, daß er für das ganze Jahr über den von ihm selbst benötigten Hafer frei verfügen könnte, er in den fünf Monaten, die vor der Verordnung über die Umlage liegen, reichlich verfüttert hat, und daß er infolgedessen nun in Bedrängnis kommen kann, wenn er pro Morgen 1 Zentner oder 1 2 Zentner abgeben muß, wenn er nun, nachdem er die ersten fünf Monate sehr reichlich gefüttert hat, auf einmal so und so viel abgeben muß von den noch vor- M) handenen Beständen, die er doch für das ganze Erntejahr berechnet hat.
Ich verkenne diese Schwierigkeit durchaus nicht, und ich verkenne durchaus nicht, daß das den ganzen Futterplan des Landwirts über den Haufen wirft, und daß unter Umständen auch ein Teil der Viehernährung durch die zu spät kommende Maßnahme geschädigt wird.
Aber welchen Ausweg, Herr Kollege Semmler, haben Sie uns nun als Begründer der Interpellation gezeigt
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aufhebung!)
Ja, Aufhebung; das geht einfach nicht.
Die öffentliche Bewirtschaftung muß unter allen Umständen das Quantum Hafer haben, das im öffentlichen Interesse in ihre Hand kommen muß.
Wenn wir die Haferwirtschaft an sich aufheben würden, dann würden wir wieder zu den Wucherpreisen kommen, die wir schon gehabt haben und die dazu geführt haben, daß der Hafer wieder unter Zwangswirtschaft gestellt werden mußte.
Wenn wir das Umlageverfahren Mieren wollten, hätten wir den Zustand wie wir ihn vor der Verordnung hatten, die das Umlageverfahren brachte, daß heißt die öffentliche Hand hätte den benötigten Hafer nicht, und sie hätte auch keine Möglichkeit, ihn zu bekommen.
Der Kollege Semmler sollte vorsichtiger sein in seinen Vorwürfen, wenn er sagt, die Linke des Hause stände der Landwirtschaft ohne Verständnis gegenüber.
Im Gegenteil, die Linke hat stets betont und ich berufe mich darauf, daß ich im Volkswirtschaftsausschuß das stets betont habe -: jede Arbeit ist ihres Lohnes wert.
Wir können von der Landwirtschaft nicht verlangen, daß sie, wenn sie produziert, noch Geld zulegen soll.
Wir müssen der Landwirtschaft die Produktionskosten plus angemessenen Gewinn ersetzen.
(Zuruf rechts: Mehr verlangen wir nicht!)
2364 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
(Kiippler, Wgeordneter.)
(ä) Aber es gehen unsere Meinungen deshalb auseinander, weil wir nicht einig darüber sind, was zu den Produktionskosten wirklich gehört, und ob das, was sie als Produktionskosten einsetzen wollen in ihrem Bestreben, an die Weltmarktpreise heranzukommen, wirklich berechtigt ist.
Nur darüber streiten wir uns.
Daß sie produzieren sollten, nur nm Geld darauf zu legen, kann kein vernünftiger Mensch verlangen, und das verlangen wir als vernünftige Wirtschaftspolitlker auch nicht.
Also, den Beweis für die Behauptung, daß wir von der Linken des Hauses kein Verständnis für die Landwirtschaft hätten, ist der Herr Kollege Semmler schuldig geblieben.
Es ist eigentümlich, wenn der Herr Kollege Semmler die Theorie aufstellt, die Landwirtschaft müsse mit der Regierung und dem Reichstag zusammengehen.
Ja, wenn sie das nur getan hätte in den Kriegsjahren und während der letzten Zeit, dann stünde es um das deutsche Volk viel besser.
In den ersten Kriegsjahren hat sie sich aus altruistischen Motiven auf die Bedürfnisse des Volks eingestellt und alles getan, was in ihren Kräften stand, um die Ernährung des Volks aufrechtzuerhalten.
Dann aber ist derEgoismus auch indenlandwirtschaftlichen Kreisen durchgebrochen und hat von Jahr zu Jahr die Zwangswirtschaft mehr und mehr durchlöchert und ist jetzt dabei, auch den Rest der Zwangswirtschaft, den wir noch haben, über den Haufen zu werfen und unser Volk damit in ein großes politisches und wirtschaftliches Unglück hineinzubringen.
Diese Praxis steht in schreiendem Gegensatz zu der Theorie, daß die Landwirtschaft mit der Regierung Hand in Hand gehen müßte.
Weil nun infolge des Verhaltens der Landwirtschaft solche Zustände eingetreten sind, wirft man der Regierung vor, die auf parlamentarischer Grundlage beruht und auf deren Entscheidung die einzelnen Parteien einen wesentlichen Einfluß haben, daß sie sich deshalb bet ihren Entscheidungen nicht von (v) Sachkenntnis und Verständnis für die Interessen der Landwirtschaft leiten lasse.
1 Das heißt doch, die Sache aufs falsche Gleis bringen.
1 Wir verhandeln über eine Interpellation, die sich auf die Haferwirtschaft bezieht, und dabei handelt es sich jetzt nicht darum, ob die Landwirtschaft in Zukunft Hafer produzieren soll und ob sie mit der nötigen Schaffensfreudigkeit au diese Aufgabe herangehen will, sondern es handelt sich darum: wie kommen wir über die augenblickliche Notlage hinweg
Das kann nur dadurch geschehen, daß die Landwirtschaft, soweit es in ihren Kräften steht, so viel Hafer abliefert, daß die öffentliche Bewirtschaftung diejenigen Bestände erhält, die sie unbedingt braucht.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß dabei eine ganze Anzahl kleiner Landwirte in Bedrängnis kommen wird.
Ich habe ja gesagt, daß sich der Landwirt den Futterplan für das ganze Jahr aufstellt und seine Vorräte danach einteilt, so daß er nun in Bedrängnis kommt, wenn er von diesen Vorräten noch etwas abgeben soll.
Aber diese Bedrängnis zu lindern oder abzustellen, hat ja auch der Herr Staatssekretär Huber in seiner Rede versprochen.
Also, was wollen Sie denn noch
Es bleibt Ihnen letzten Endes nichts weiter übrig, als daß Sie sich darauf einstellen, daß die öffentliche Bewirtschaftung unter allen Umständen den Hafer haben muß, den sie im Interesse des allgemeinen Wohls braucht.
Das wird ermöglicht und erleichtert dadurch, daß die Regierung die Verbilligung von Mais in Aussicht genommen hat, der für den abzuliefernden Hafer abgegeben wird.
Wenn also der gute Wille da ist, werden wir über die Schwierigkeiten hinwegkommen.
Aber Sie sollen jetzt nicht den Eindruck erwecken, als wenn Ihnen Unrecht geschehen wäre.
Sie sind in erster Linie selbst mit schuld daran, daß wir mit unserer Haferwirtschaft in diese Bedrängnis gekommen sind; denn Sie haben das Vertrauen, das Ihnen die Regierung geschenkt hat dadurch, daß sie dm einzelnen (o Wirtschaften den von ihnen benötigten Hafer freigab, mißbraucht.
(Abgeordneter Dr. Semmler: Wir können nicht mehr abliefem als wir haben!)
Herr Kollege Semmler, ich weiß, daß nicht alle Landwirte, aber ein großer Teil der Landwirte über den Bedarf hinaus Hafer an Fuhrhalter, an Händler und Hafernährmittelfabriken zu bedeutend höheren Preisen verkauft hat, und das ist der Mißbrauch, den ich geißele.
Sie hätten ihn abgeben müssen gegen Höchstpreise und gegen Bezugsscheine, und wenn Sie dabei nicht aus Ihre Kosten gekommen wären, hätten Sie in Rechnung stellen müssen, daß Sie ja den benötigten Hafer für die eigene Wirtschaft frei hatten, und daß Sie sich auf der anderen Seite an anderen landwirtschaftlichen Produkten schadlos halten konnten.
(Zuruf rechts: An welchen )
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vaumann.
Baumann, Abgeordneter: Meine Damen undHerren!
Den Eingangsworten des Herrn Interpellanten kann ich mich voll anschließen, indem ich sage, daß für gewisse Leute von der Linken, namentlich von der äußersten Linken, jedesmal ein Festtag anbricht an dem Tage, wo hier landwirtschaftliche Debatten geführt werden.
Die Herren scheinen dann endlich einmal ihren Gefühlen freien Lauf lassen zu können, an der Landwirtschaft eine Kritik zu üben, die durch keinerlei Sachkenntnis getrübt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen hier jeden Augenblick eine Kritik über den landwirtschaftlichen Berufsstand ergehen lassen, der doch letzten Endes das Fundament jedes Staates ist, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) W eines Berufsstandes, der nicht durch diese Kritik zur Berufsfreudigkeit angeregt wird.
Ich habe dieser Tage hier eine Äußerung gehört, worin der Herr Abgeordnete Dr. Hertz der rheinischen landwirtschaftlichen Organisation den Borwurf machte, sie hätte ihre Mitglieder veranlaßt, ihr Getreide zurückzubehalten, um höhere Preise zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich habe vor längerer Zeit im 5.
Ausschuß Gelegenheit gehabt, Herrn Dr. Hertz auf seinen Irrtum aufmerksam zu machen, und trotzdem hat Herr Dr. Hertz den Mut, diese unwahre Tatsache hier von der Tribüne des Reichstags ins Land zu schleudern.
Im Namen der rheinischen Landwirtschaft und im Namen der rheinischen Berufsorganisation weise ich diesen Vorwurf aufs entschiedenste und mit aller Entrüstung zurück.
lBravo!
im Zentrum und rechts.)
Wenn seitens der Landwirtschaft all das Geld verdient worden wäre, was Herr Dr. Hertz uns immer hier vorwirft, dann wundere ich mich, offen gestanden, darüber, daß die Stammesgenossen des Herrn Dr. Hertz, die doch bei jeder Gelegenheit dabei sind, wenn es irgend gilt, etwas zu verdienen, sich nicht längst der praktischen Landwirtschaft gewidmet haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Gott sei Dank, das darf ich sagen, ist der deutsche Bauernstand noch rein.
Meine Damen und Herren!
Ich komme jetzt zu der Interpellation.
Wenn wir vor der Ernte die Fluren unseres deutschen Vaterlandes durchfuhren, so brauchten wir nicht gerade landwirtschaftliche Sachverständige zu sein, uni zu erkennen, daß infolge der Trockenheit beim Hafer eine totale Mißernte eintreten würde.
Ich wage zu behaupten, daß leichtere Böden kaum soviel geerntet Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
2365 (Baumann.
Abgeordneter.)
(L) haben, um notdürftig ihren Pferdebestand ernähren zu können, (sehr wahr!
rechts) von den ganz leichten Sandböden überhaupt nicht zu reden.
Es wäre deshalb sehr richtig gewesen, wenn damals die Regierung den Hafer von der Zwangsbewirtschaftung freigelassen hätte, damit der Hafer -beweglicher wurde.
Wenn dies der Fall gewesen wäre, würden die Preise ohne Zweifel für den städtischen Konsumenten nicht höher geworden sein als sie heute sind.
Statt dessen steckt man den Hafer in die Zwangswirtschaft hinein.
Es wurde dem Landwirt allerdings gesagt: Du darfst von deinem Hafer soviel verfüttern, als du willst, das übrigbleibende, das zuvielgeerntete Quantum mußt du zu einem Preise von 67 Mark pro Zentner abgeben.
Meine Herren, diese 67 Mark erreichen bet weitem nicht die Produktionskosten, und es ist ja merkwürdig, daß die Landwirte unter den Produktionskostenpreisen abgeben sollen, wogegen die Kommunaloerbände den Hafer einfach zu 160 Mark pro Zentner verkaufen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Weshalb soll denn die Landwirtschaft, die ihre Wirtschaft zu der Haferfütterung umgestellt hat, das billige, einwandfreie Futtermittel, das der Hafer darstellt, zu 67 Mark, also zu einem geringen Preis, verkaufen, um auf der anderen Seite teure, schlechte, gesundheitsschädliche Futtermittel für ihr Vieh kaufen zu müssen
Wir bekommen, wie gesagt, 67 Mark für den Zentner.
Ich habe hier aus dem Kreise Eberbach einen Zettel, wo ein Waggon Futtermehl aus Restbeständen von Hafer und Grünkernmehl zu 148 Mark angeboten wird.
Ja, meine Herren, ich muß dann doch fragen: wenn ste selbst Landwirt wären und würden ein brauchbares Futtermittel haben, würden Ste ein solches Zeug kaufen, durch das ihr Vieh kaput gemacht wird
(v) Keinesfalls!
Und, meine Damen und Herren, wenn wir in die Städte hineingehen und uns den Instand der städtischen Pferde besehen ich habe hier in Berlin meine Augen als Praktiker aufgemacht und noch niemals in letzter Zeit ein mageres Pferd gesehen.
Im Gegenteil!
Die städtischen Pferde sind bedeutend besser gefüttert wie die Bauernpferde auf dem Lande, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Weil wir Mais haben!)
ein Zeichen dafür, daß den Kommunalverbänden doch Futtermittel genug zur Verfügung stehen.
Wenn die städtischen Kommunalverbände ihre Pferde in so vorzüglicher Futterkondition und Arbeitsfähigkeit infolge der Matsfütterung haben, wie Herr Kollege Käppler sagt, weshalb nimmt man dann den Landwirten letzten Endes doch den Hafer, den sie unbedingt notwendig haben zur Ernährung ihrer Pferde und zur Ernährung des übrigen Viehes
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nährmittel!)
Meine Herren!
Wenn man den Hafer in die Zwangswirtschaft mit hineingenommen hat und jetzt eine Umlage von einem oder anderthalb Zentnern fordert ich weiß nicht genau, wie hoch die Zahl ist —, dann soll man, wie der Vertreter der Regierung gesagt hat, vor allen Dingen die kleinen Leute freilassen und hier möglichst weit gehen.
Auch die kleinen Wirtschaften Herr Kollege Käppler, ich sehe, daß Sie in dieser Beziehung übereinstimmen —, die tatsächlich kein Saatgut mehr zur Verfügung haben, müssen soweit wie möglich berücksichtigt werden.
Denn man kann nicht auf der einen Seite verlangen, daß ste das notwendige Saatgut unter allen Umständen abgeben müssen und dafür Mais und sonstiges Zeug kaufen.
Ich möchte aber den Vertreter der Regierung bitten, dafür zu sorgen, daß Reichstag, 1.
19201921.
65.
Sitzung.
dieser Mais nicht bloß versprochen, sondern auch geliefert (0) wird.
Den Hafer müssen wir abliefern.
Ob wir auf der anderen Seite etwas als Gegengabe bekommen, ist eine andere Frage.
Im großen und ganzen kann ich sagen, daß wir mit den Maßnahmen der Regierung einverstanden sein können, wenn sie die kleinen Wirtschaften möglichst ausdehnt und für die Hälfte des abgelieferten Hafers ein Äquivalent in Form von Mais oder sonstigen Futtermitteln gibt.
(Beifall rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harte.
Harte, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stimme durchaus dem Herrn Dr. Semmler zu, wenn er sagt, daß die Landwirtschaft von dem ehrlichen Willen erfüllt sei, die Produktion mit aller Kraft zu heben.
(Sehr richtig!)
Ich gehe noch weiter und behaupte, daß es ein Ruhmesblatt der Landwirtschaft und insbesondere der bäuerlichen Landwirtschaft sein und bleiben wird, daß sie in schweren und schwersten Zetten restlos ihre Pflicht getan hat, insbesondere unsere Bauernfrauen, unsere Kinder und Greise auf dem Lande.
Ich möchte dem Einwand von links entgegentreten, als ob die Landwirtschaft nur Papier auf Papier gehäuft hätte.
Man vergißt auf dieser Seite, daß die Einnahmen aus einer gewissermaßen als Raubbau betriebenen Wirtschaft genommen sind, und ich möchte die Behauptung aufstellen, daß, wenn unsere Landwirtschaft wieder in den Stand zurückversetzt werden soll, den ste zu Beginn des Krieges hatte, vielleicht die hypothekarische Belastung eine Höhe erreichen wird wie nie zuvor.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Was die eigentliche Frage der Hafernmlage angeht, so M) will ich zugeben, daß gerade in bäuerlichen Kreisen eine gewisse Befriedigung darüber festzustellen war, daß der Hafer so ziemlich freigegeben werden solle mit der einzigen Einschränkung, daß, falls der Landwirt Hafer übrig habe, die betreffenden Mengen an die Kommunalverbände beziehungsweise auf Bezugscheine abzugeben sind.
Diese Befriedigung findet ihre Erklärung darin, weil hier bekanntlich die Viehzucht intensiv betrieben wird, und man der Ansicht war, daß es hohe Zeit sei, die Viehbestände durch Aufzucht zu vermehren, vor allen Dingen die alten Kühe, die wenig ertragreich geworden waren, auszumerzen.
In diesem Moment platzt nun die Verordnung vom 11.
Dezember auf uns herein, die dem Landwirt wieder vorschreibt, so und so viel Hafer abzuliefern.
Sie wurde noch dadurch verschärft, daß der Landwirt, falls er diese Ablieferungspflicht nicht erfülle, den dreifachen Betrag zu bezahlen hätte für die nicht abgelieferten Mengen.
Ich halte die Verordnung an sich für ungesetzlich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Verordnung vom 26.
August besagte, daß der Landwirt Hafer in beliebiger Menge verfüttern kann, daß insbesondere die kleinen Wirtschaften von der Ablieferungspflicht frei bleiben.
Auf diese Verordnung wurde die ganze Wirtschaft eingestellt.
Man hat seinen Viehbestand danach eingerichtet, und nun kommt mit einem Male die Verordnung, daß so und so viel abgeliefert werden soll.
Daß dadurch Erbitterung entstehen mußte, ist klar, um so mehr, weil die Regierung ihre Zusage, Mats in genügenden Mengen und zu mäßigen Preisen einzuführen und bereitzustellen, nicht gehalten hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Weiter möchte ich darauf hinweisen, daß gerade die kleinen Landwirte von dieser Verordnung außerordentlich 322 2366 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
(Harte, Abgeordneter.)
(H-) hart betroffen werden, weil sie im allgemeinen nur soviel Hafer anbauen, als sie für ihren eigenen Bedarf unbedingt nötig haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Zu beachten ist dabei, daß vor dem Kriege Hafer auf Sandböden überhaupt nicht angebaut wurde.
Die Pferde wurden ausschließlich mit Roggen gefüttert.
Das ist infolge der Zwangsabgabe von Brotgetreide anders geworden.
Auch diese Böden haben Hafer angebaut, und nun wird den Besitzern von Sandböden zugemutet, Hafer abzugeben.
Das ist eine große Härte.
Unsere ganze Wirtschaft ist dahin gediehen, daß eine erhebliche Derfütteruvg von Hafer, insbesondere infolge der Maul- und Klauenseuche, hervorgetreten ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Falls diese Verordnung durchgeführt werden soll, dann werden wir im Frühjahr keinen Saathafer mehr haben.
Die täglichen Zuschriften, die man sogar von Landrätcn erhält, bestätigen meine Behauptung.
Ich möchte noch hervorheben, daß hier gerade die viehzüchtenden Landwirte außerordentlich hart betroffen sind.
Die Landwirte, die sich im volkswirtschaftlichen Interesse darauf eingestellt haben, unsere Viehzucht nach Möglichkeit wieder auf den alten Stand zu bringen, werden dadurch aufs ärgste betroffen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Des weiteren ist aber die Verordnung nach meiner Meinung durchaus verfehlt.
Entweder hätte man im August des Jahres oder unmittelbar nach der Ernte die Umlage festsetzen müssen, oder man hätte sich zu völliger Freigabe des Hafers entschließen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Nun zeigt sich uns das Bild, daß die Landwirte sich stark auf Verfütterung und Aufzucht eingestellt haben, (L) und die Verfütterung von Hafer hat eine weitere Steigerung durch die Maul- und Klauenseuche erfahren.
So ist die Tatsache festzustellen, daß der Pferdehalter, wenn er Hafer haben wollte, ihn sich unbedingt durch höheres Preisangebot verschaffen mußte.
Die Folge ist dann die, daß durch die Regierungsverordnung gewissermaßen dem Wucher und dem Schleichhandel die Wege geebnet worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß der Regierung die Schuld zuschieben, daß gerade durch ihre verkehrten Maßnahmen Wucher und Schleichhandel in Blüte gekommen sind.
Weiter muß ich der Regierung den Vorwurf machen, daß sie durch ihre Maßnahmen dem Wucher und Schleichhandel dadurch Vorschub geleistet hat, daß sie für den zum Höchstpreise von 67 Mmk und 50 Pfennig aufgekauften Hafer einen Preis von 160 bis 180 Mark zurückverlangt hat.
Mein Fraktionsfreund Dusche hat seinerzeit eine Anfrage an die Regierung gerichtet, wie es in bezug auf diese Frage stände.
Die Reichsregierung hat eine ausweichende Antwort gegeben.
Ich habe mich heute noch informiert, daß ihre Antwort nicht zutreffend war.
Die Abgabe von Hafer zum Preise von 160 Mark wurde von ihr damit begründet, daß der Hafer, der in Frage käme, von der Reichsregierung aus der Ernte von 1919 zum Preise von 185 Mark gekauft worden ist, daß sie weiter Hafer aus der neuen Ernte zum Preise von 110 Mark gekauft habe und somit der Durchschnittspreis von 160 Mark berechtigt sei.
Das trifft für den Hafer, um den es sich hier handelt, nicht zu; das war der Hafer aus -er neuen Ernte, und da war es nicht berechtigt, einen Preis von 160 Mark zu nehmen.
Es ist der Kreis Burgdorf, auf den sich die Anfrage meines Fraktionsfreundes Dusche bezogen hat.
Des weiteren ist mir in einem Schreiben von einem Baugeschäft aus Lützen mitgeteilt, daß es Hafer, den die Reichsregierung zum Preise von 67, 50 Mark gekauft hat, mit 180 Mark bezahlen mußte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Mir sind weitere Fälle bekannt, wo Kommunalverbände, Kriegsgesellschaften Saatkorn, zum Beispiel Gerste, zum Höchstpreise eingekauft haben und dieselbe Gerste an die Landwirte »wieder zu einem Preise von 180 Mark und mehr abgegeben haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das sind Zustände, die bei der Landwirtschaft Erbitterung erzeugen müssen und den guten Willen, Hafer abzugeben, auf das äußerste schwächen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß sagen, daß nach meinen Feststellungen die Erbitterung sowohl bei den Pferdehaltern wie auch bei den Landwirten gleich groß ist, daß auch die Pferdehaller mit dieser Art, den Hafer abzugeben, und mit der Preispolitik nicht einverstanden sind, sondern daß sie sich mit uns auf den Standpunkt stellen, daß es viel besser wäre, die Zwangswirtschaft in Hafer aufzuheben.
Sie berufen sich dabei auf eine Erklärung des Syndikus des Verbandes für Fuhrwerk- und Verkehrswesen »eines Verbandes, dem 50 000 Firmen angeschlossen sind.
Auch hier verlangt man die völlige Aufhebung der Zwangswirtschaft in Hafer, weil man der Meinung ist, nur auf diesem Wege Hafer zu bekommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Soweit ich im Bilde bin, ist auch eine große Anzahl Nährmittelfabriken der Ansicht, daß die Aufhebung der Zwangswirtschaft nur erwünscht sein kann, um auch wieder Hafer zu bekommen.
Bezüglich der Belieferung der Nährmittelfabriken mit Hafer möchte ich sagen, daß vielleicht der Weg gangbar ist, daß die Regierung im freien Handel versucht, Hafer dadurch zu bekommen, daß sie für den aufgekauften Hafer wieder Mais zurückgibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit der Zusicherung der Regierung, daß sie für jeden Zentner abgegebenen Hafer Mais wieder zurückgeben will, ist uns aber nicht gedient.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen die strikte Zusage haben, daß Zug um Zug Mais gegen Hafer zurückgegeben wird.
Sonst glauben wir den Versicherungen der Regierung nicht mehr, schon aus dem berechtigten Grunde, weil wir schon einmal von der Regierung im Stich gelassen worden sind.
Die Situation ist nun nach meiner Auffassung die, daß, nachdem die Regierung in ihren Maßnahmen eine ganz verfehlte Politik getrieben hat, nichts anderes mehr übrig bleibt, als diese Umlageverordnung sofort wieder aufzuheben, daß uns die Regierung die Zusicherung der sofortigen Aufhebung gibt denn mit dem 1.
Februar tritt die Verordnung in Kraft —, und daß weiterhin die Aufhebung der Zwangswirtschaft im Hafer erfolgt.
Ich möchte die Reichsregierung daran erinnern, daß man sich damals an die landwirtschaftlichen Verbände, an die Vertreter der Landwirtschaft hier im Parlament gewandt hat mit der Bitte, die Regierung zu unterstützen, daß doch möglichst viel Brotgetreide abgeliefert werden möchte.
Falls die Regierung diese Verordnung nicht aufhebt, glaube ich gezwungen zu sein, zu erklären, daß die Unterstützung der landwirtschaftlichen Organisationen und der Vertreter der Landwirtschaft nicht den Erfolg in bezug auf die Abgabe von Brotgetreide haben wird, der im Interesse unseres Volks unbedingt erwünscht wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie die Stimmung in landwirtschaftlichen Kreisen ist, dafür einen Beweis.
lo »(v, Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 19S1.
1.
1 (Harte »Abgeordneter.)
M Aus dem Kreise Bleckede möchte ich hier folgende Resolution, die dort im Landwirtschaftlichen Kreisverein beschlossen worden ist, vortragen: Wir können und wir wollen keinen Hafer abliefern und erst recht keine Geldbuße zahlen.
Die zahlreich versammelten Landwirte aus dem Kreise Bleckede legen auf das schärfste Verwahrung gegen die Zwangshaferumlage ein.
Sie fordern alle Berufsgenoffen auf, die Umlage geschloffen zu verweigern.
Sie ersuchen die Regierung, den Gesetzentwurf, wonach für jeden Zentner Hafer eine Geldbuße zu leisten sei, zurückzuziehen.
Die Landwirte werden sich unter Aufbietung aller Machtmittel gegen die Durchführung eines solchen ungerechten Gesetzes zu wehren wissen.
Das sind meiner Ansicht nach die Folgen einer solchen Politik, und ich möchte darum doch die Neichsregierung bitten, nicht unnötigerweise Unruhe in die Kreise der Landwirtschaft hineinzutragen, sondern das einzig Richtige zu tun, die Zwangswirtschaft in Hafer aufzuheben und das Umlageverfahren ebenfalls zu annullieren.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liese.
Liese, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Während der letzten Jahre hat die deutsche Landwirtschaft besonders stark unter der Zwangswirtschaft zu leiden gehabt, besonders in der Richtung, als durch die Zwangswirtschaft dem Landwirt verboten war, die in der Wirtschaft erzeugten Futtermittel zu verwenden.
Es wurde dadurch besonders derjenige Teil der Landwirtschaft schwer getroffen, welcher, wie besonders in den Niederungen der großen Flüsse, auf Viehzucht angewiesen ist.
Hätten wir (L) während der ganzen Kriegszeit die Verordnung über die Zwangswirtschaft in vollem Umfange befolgt, so wäre es überhaupt nicht möglich gewesen, die Acker noch in einer derartigen Kultur zu halten, wie wir sie heute noch mit Mühe und Not erhalten konnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre uns auch nicht möglich gewesen, unseren Zugpferde- und Ochsenbestand in einem derartigen Zustande zu erhalten, um weiter unsere landwirtschaftlichen Betriebe nutzbar zu erhalten.
Wenn hier in diesem Hause vielfach über die geringe MilchabgaLe geklagt wurde, so ist zum großen Teil die Veranlassung dafür darin zu suchen, daß die Landwirte nicht die nötigen Futtermittel für ihre Tiere zur Verfügung hatten.
Ich brauche nicht auf die besonderen Schwierigkeiten einzugehen, welche nach jeder Richtung hin der Landwirtschaft entstanden.
Ich will nur sagen, daß die Verordnung vom 26.
August vorigen Jahres, nach der nun endlich der Hafer frei wurde von der Zwangswirtschaft, von seiten der Landwirtschaft, besonders aber von seiten des kleinen Landwirts mit Freude begrüßt wurde.
Wir wurden dadurch in die Lage versetzt, den selbstgebauten Hafer an unsere eigenen Tiere zu verfüttern.
Wir haben selbstverständlich den allergrößten Gebrauch davon gemacht, zunächst schon aus dem Grunde, weil uns Ersatzfuttermittel zum Teil nicht zur Verfügung standen und wo uns solche zur Verfügung standen, die dreifachen Haferpreise dafür gefordert wurden.
Außerdem kann der Hafer als Futtermittel besonders für Jungvieh, Jungrinder und namentlich für Füllen durch kein anderes Futtermittek ersetzt werden.
Der Hafer ist eben das allerbeste Futtermittel für alle Arten Tiere überhaupt.
Wenn hier vorhin gesagt wurde, daß die Pferde in Berlin sich zum großen Teil noch in einem sehr guten Futlerzustand befänden und daß diese Pferde mit Mais gefüttert würden, so trifft das wohl zu.
De
praktische (0) Landwirt weiß aber sehr genau, daß er Fohlen und Kälber nicht zu einer Qualitätsware heranziehen kann, wenn er nicht den nötigen Hafer zur Verfügung hat.
Wenn uns wirklich von der Regierung Mais zu einem annehmbaren Preise zur Verfügung gestellt würde, so könnten wir den Mais doch nicht als ein vollwertiges Ersatzfuttermittel für unser Jungvieh betrachten.
Der Herr Kollege Käppler sagte ganz mit Recht, daß der Landwirt schon zur Erntezeit einen Wirtschaftsplan für das nächste Jahr aufstellt und sich mit seinen Futtermitteln nun für vie einzelnen Monate einrichtet.
So wird jeder vernünftige Landwirt selbstverständlich Verfahren; aber bei diesem Verfahren ist zu beachten, daß wir LandWirte nicht für jeden Monat dasselbe Quantum an Kraftfuttermitteln gebrauchen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Darin liegt ein erheblicher Unterschied.
Wir haben jetzt die Mastperiode hinter uns, die eine große Menge von Futtermitteln bereits erfordert hat.
Von dem Herrn Kollegen Harte wurde auch auf die Maul- und Klauenseuche hingewiesen, die ja heute noch nicht überall beseitigt ist.
In meiner nächsten Umgebung sind in allerletzter Zeit noch Rindviehbestände von der Maul- und Klauenseuche heimgesucht worden.
Aber selbst dort, wo die Seuche schon seit längerer Zeit beendet ist, mußte mit aller Energie durch Kraftfutter den Tieren beigesprungen werden, um sie, wenn es überhaupt möglich war, wieder auf die alte Milchleistung zu bringen.
Dafür gibt es kein besseres Futter als den Hafer.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bei dem Nichtlandwirt trifft man sehr oft die falsche Ansicht, daß nun mit dem Augenblick, wenn der Tierarzt das Stück Vieh, sagen wir einmal, gesund geschrieben hat, auch die Folgen der Maul- und Klauenseuche beseitigt wären.
Die Folgen der Maul- und Klauenseuche (n) gehen aber unendlich weit in die Zukunft hinaus, und wir Landwirte müssen zum Nutzen der gesamten Volksernährung alles daransetzen, um unser Rindvieh wieder in den alten Zustand zu bringen.
Das können wir nur durch energische Haferfütterung.
Wir haben das getan, und wir haben dadurch gerade in den kleineren bäuerlichen Besitzungen unsere Haferbestände außerordentlich gelichtet und aufgebraucht, so daß ich nicht wüßte, wie wir heute noch in der Lage sein sollten, dieser Haferumlage zu genügen.
Meine Damen und Herren!
Man erwartet von uns Landwirten, daß wir nicht nur unsere Wirtschaft erhalten, sondern daß wir einen Fortschritt.
zeigen, daß wir Qualitätsware an Rindvieh, an Pferden, an Schweinen usw.
züchten.
Das wird uns nur durch intensive Fütterung, insbesondere durch intensive Haferfütterung, möglich sein.
Ich sagte, daß wir von der Verordnung vom 26.
August 1920 den ausgiebigsten Gebrauch gemacht und unsere Haferbestände zum größten Teil heute bereits verfüttert haben.
Nun fordert man heute von uns, daß wir erhebliche Mengen von Hafer abliefern sollen.
Wenn diese Anforderung im August oder September vorigen Jahres an uns ergangen wäre, wäre es uns vielleicht, wenn auch immerhin unter Schädigung unseres Viehbestandes, möglich gewesen, ihr zu entsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nachdem aber einmal unsere Haferbestände aufgebraucht sind, können wir eine solche Umlage nicht mehr machen, weil man nicht über etwas verfügen kann, was man nicht mehr besitzt.
In diesem Falle scheint aber die Regierung von uns direkt etwas zu verlangen, was wir wohl einstmals besessen haben, über das wir aber schon seit Monaten nicht mehr verfügen.
Ich wiederhole also: wenn man uns im August diese Umlage zugemutet hätte, hätten 322 2368 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
(Liese, Abgeordneter.)
(4) wir uns vielleicht darauf einrichten können, heute können wir es nicht mehr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sollten wir in den bäuerlichen Betrieben gezwungen werden, das bißchen Hafer, das wir noch haben, abzugeben, so würden die Folgen sein, daß die Milchergiebigkeit erheblich zurückgeht.
Ferner würden die Rinder, die wir nach der schwer überstandenen Maulund Klauenseuche einigermaßen wieder aufgebessert haben, auf den alten Zustand zurückgehen, unser Jungvieh, das wir auch einigermaßen wieder auf die Beine gebracht haben, würde in der Entwicklung stehen bleiben.
Meine Damen und Herren!
Ein Stillstand in der Entwicklung ist aber immer eine sehr bedenkliche Erscheinung für das Jungvieh, besonders da, wo es sich um Hochzucht handelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unser Pferdebestand und unsere Ochsen würden wieder geschwächt in die Frühjahrsbestellung hineingehen, und dementsprechend würde voraussichtlich auch die Ernte im Jahre 1921 ausfallen.
Der Herr Negierungsvertreier Hot uns gesagt, daß die kleinen Betriebe von der Haferumlage möglichst verschont werden sollten.
Nach einem Anträge meiner politischen Freunde auf Nr.
1106 war aber beschlossen worden, daß die kleinen Betriebe überhaupt von jeglicher Haferumlage verschont würden.
Trotzdem sind Kleinbetriebe, die nur einen Morgen mit Hafer bestellt haben, ebenfalls zur Ablieferung aufgefordert worden, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts) so daß ich mich Wundern muß, daß von seiten der Reichsregierung diesem Beschlusse nicht Folge gegeben worden tsi.
Wenn man uns heute nun zwingen will, den Hafer abzuliefern, so könnten viele Landwirte dieses Quantum (8) gezwungenerweise nur abgeben, indem sie ihren Saathafer hergeben.
Das würde das Gefährlichste sein, was aus dieser Regierungsveifügung hervorgehen könnte.
Dann würde entweder eine größere Zahl von Morgen nicht mit Hafer bestellt werden können, oder die Hafereinsaat müßte so schwach und dünn erfolgen, daß die Ernte des Jahres 1921 sehr mäßig sein würde.
Nicht zu verstehen ist es, daß man uns Landwirte mit einer Strafe bedroht für eine Handlung, die durchaus gesetzmäßig war.
Wir haben vollständig gesetzmäßig gehandelt, wenn wir den selbstgebauten Hafer an unser eigenes Vieh verfüttert haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und dafür will uns die Reichsregierung eine Strafe auferlegen, indem wir den dreifachen Haferhöchstpreis zu zahlen haben.
Es ist auch von den Herren Vorrednern hier mehrfach betont worden, daß es für die Landwirtschaft einfach unmöglich ist, heute noch dieser Verordnung zu entsprechen, besonders weil eben kein Hafer mehr da ist.
Das ist bereits mehrfach gesagt worden, und auch ich muß diese Ausführungen unterstreichen; man kann eben nichts liefern, was man nicht mehr hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Retchsregierung mag ja vielleicht nach ihrer heutigen Ansicht am 26.
August einen Fehler begangen haben, indem sie den Hafer zum Teil freigegeben hat ich sage: nach Ansicht der Regierung, nach unserer Ansicht nicht—; aber das kann die Reichsregierung durchaus noch nicht veranlassen, nun diesem einen Fehler den zweiten hinzuzufügen, indem sie jetzt die Haferumlage von uns fordert.
Die jetzige Verordnung ist ohne Zweifel eine Härte für die Landwirtschaft, die für uns untragbar ist.
Auf meine Umfrage, besonders bei kleinen Landwirten, ist mir vielfach die Mitteilung geworden eine Ansicht die mir auch oft unaufgefordert geäußert worden ist —: die Haferumlage können wir nicht erfüllen, weil wir« den Hafer (v) eben nicht mehr haben.
Deshalb bitte ich die Regierung, diese Verordnung zurückzuziehen, damit man nicht dem vermeintlichen Fehler vom 26.
August 1920 einen zweiten wirklichen Fehler hinzufügt.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Die noch gemeldeten fünf Redner haben versprochen, sich ganz kurz zu fassen.
Das Wort hat -er Herr Abgeordnete Bruchardt.
Bruchardt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist hier von Herrn Baumann der Ausspruch gefallen, daß es der Linken und der äußersten Linken ein Festtag sei, wenn landwirtschaftliche Interessen auf der Tagesordnung stünden.
Ich muß hier nur konstatieren, daß es für unsere Partei das traurigste Kapitel ist, das es im Deutsche Reiche gibt, wenn wir uns mit landwirtschaftlichen Fragen in der Art und Weise unterhalten müssen, wie es heute wieder der Fall ist.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird davon gesprochen, daß die Landwirtschaft immerwährend durch die radikalen Kreise beunruhigt werde, und daß die Regierung der Landwirtschaft mit ihren Machtmitteln zur Verfügung stehen müsse, damit endlich Beruhigung in der Landwirtschaft einträte.
Ich habe hier ein Blatt, in dem ein Graf Bülow eine Rede schwingt, die den Herren von der Landwirtschaft nicht ganz unbekannt sein wird und die davon Zeugnis ablegt, wie man in der Landwirtschaft Ruhe und Ordnung auffaßt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach einem Bericht der Heimatwehren in Pillkallen hat Graf Bülow den Ausspruch getan: „In Bayern schwört man mit erhobenem (y) Bajonett zum Himmel, nichts von dem, was man jetzt an Macht hat, abzugeben.
Dasselbe muß auch für Ostpreußen gelten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht Abgabe der Waffen, sondern Mehranschaffung von Waffen muß unsere Parole sein.
(Hort!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf dem Lande soll man jeden selbständigen Handwerker und Kleinbesitzer zwingen, den Wehren beizutreten, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) im Weigerungsfälle soll man auch nicht zurückschrecken, so einem Weigerer das Haus über dem Kopfe anzustecken.
„Bayerns Arbeiter ''sind demütig und ziehen ihren Hut.
Dagegen fragt der hiesige Arbeiter nach Verdienst und Achtstundentag.
Dieses Gesindel muß erst lazarettfähig geschlagen werden.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit solchen Mittelchen will man Ruhe und Ordnung in der Landwirtschaft Herstellen, und dann tritt man hierhin und will die Arbeiterschaft dafür verantwortlich machen, wenn sie die Schlüsse daraus zieht, die sie unbedingt ziehen muß.
Meine Herren, weiter ist davon gesprochen worden, daß die Fachminister, die wir früher gehabt haben, ein ganz anderes Verständnis für die Landwirtschaft aufgebracht haben.
Wenn das Verständnis im Skatspielen bei Seiner Majestät bestanden hat, dann gebe ich das ohne weiteres zu.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jedenfalls haben Sie heute gar keinen Grund, sich über den Fachmintster zu beschweren, den Sie hier fitzen haben; Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
2369 (Bruchardt, Abgeordneter.)
denn er und seine Politik ist es ja gewesen, und Sie selber haben es anerkannt, daß er Ihnen Ihren Willen getan hat, und daß er Wetter so brav als der Minister der Landwirtschaft, als der Unterernährungsminister des Deutschen Reichs arbeitet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer ist daran schuld, daß wir heute in solchen Verhältnissen leben
Daran ist schuld die sogenannte Freigabe des Hafers, die eine vollständige Umwälzung auf dem Getreidemarkt mit sich gebracht und dahin geführt hat, daß das Getreide, anstatt den Menschen zugeführt zu werden, ans Vieh verfüttert wurde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses Umlageverfahren, das man heute in der Hafersrage beliebt hat, führt uns Arbeitern klar vor Augen, daß diese Politik nicht weiterdetrieben werden kann, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zumal die Regierung darauf ausgeht, das Umlageverfahren nicht nur beim Hafer bestehen zu lassen, sondern auch künftig auf das gesamte Getreide zu übernehmen.
Wir sehen heute, wie es mit dem Hafer gekommen ist.
Sobald sich eine Änderung nötig macht, um die Arbeiterschaft, um vor allen Dingen die Kinder mit den unbedingt notwendigen Nährstoffen zu versehen, sagt man, -aß die kleine Landwirtschaft bankrott geht, wenn man die Rationierung wieder einführt.
Es ist bezeichnend, daß heute immer in den Vordergrund gerückt wird, daß gerade die Städte, die heute den Hafer erhalten sollen, gar keinen Grund zur Beschwerde hätten.
Man erdreistete sich den faden Witz und sagte: die städtischen Pferde sind besser genährt als die ländlichen Pferde.
Vielleicht will man das auch noch auf die Bevölkerung anwenden und sagen: die städtische Bevölkerung ist besser genährt als die vollgegessenen Großagrarier.
Meine Herren, es handelt sich heute nicht darum, ob Sie den Hafer abliefern können, sondern ob Sie ihn abliefern wollen.
Sie sagen: Sie können ihn nicht liefern.
Ich will Ihnen aber die Antwort geben: wenn man nicht kann, dann tritt man vor die Regierung hin und erklärt es ihr, dann läßt man aber nicht in den landwirtschaftlichen Organisationen Beschlüsse fassen, daß man nicht abliefern will.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe hier verschiedene Entschlüsse landwirtschaftlicher Organisationen, nicht nur von Brandenburg, sondern auch von Hannover und anderen Orten.
Einiges von deren Inhalt möchte ich Ihnen zur Kenntnis geben.
In Hannover wurde in einer von 350 Landwirten besuchten Versammlung die Haferbewirtschaftung und besonders die Haferumlage einer scharfen Kritik unterzogen.
Man beschloß einstimmig, die Haferumlage nicht zu erfüllen, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) bei etwaigen Zwangsmaßnahmen der Regiemng in solidarischer Kampffront mit Repressalien zu antworten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die neue Entente ist hier jedenfalls aufgemacht worden, die innerhalb des Landes besteht.
Es heißt dann: Drittens.
Wenn der Regierung die Willenskundgebungen nicht genügten, eine schriftliche Verpflichtung aller Landwirte zur Durchführung dieser Beschlüsse, eine Urabstimmung herbeizuführen.
Es heißt weiter: Wir können und wir wollen keinen Hafer liefern, und erst recht keine Geldbuße zahlen.
Die zahlreich versammelten Landwirte aus dem Kreise Bleckede legen aufs schärfste Verwahrung gegen die Zwangshaferumlage ein.
Sie fordern alle Berufsgenossen auf, die Umlage geschlossen zu verweigern.
Sie ersuchen die Regierung, den Gesetzentwurf, wonach für jeden Zentner Hafer (0) eine Geldbuße zu zahlen sei, zurückzuziehen.
Die Landwirte werden sich unter Aufbietung aller Machtmittel gegen die Durchführung eines solch ungerechten Gesetzes zu wehren wissen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist noch nicht alles.
Im Gegenteil, wir haben ja sogar Landräte, ehemalige und jetzige, die ihre Organisationen und ihre Leute auffordern, die Regierungsmaßnahmen zu sabotieren.
Wir wissen, daß der Ernährungsminister wohl starke Worte gegen die Linke hat, daß er aber nie starke Worte gegen die äußerste Rechte hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Im Gegenteil, er arbeitet daran, der Arbeiterschaft wieder durch eine Getreidepreiserhöhung, die er erst am 21.
Februar in Vorbereitung nehmen will, nachdem die Preußenwahlen ergangen sind, das Brot zu verteuern.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich stelle fest, daß der Roggen von 1430 Mark pro Tonne auf 2050 Mark kommen soll, daß Gerste und Hafer von 1380 Mark pro Tonne auf 2050 Mark kommen sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich stelle fest, daß Weizen von 1570 Mark auf 2225 Mark kommen soll.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da kann man nicht davon reden, daß hier gewissermaßen eine Bestrafung der Junker vorgenommen werden soll, die nicht abliefern, sondern mit Reichsmitteln will man immer wieder erzielen, daß die Großbauern abliefern, und wenn sie nicht abliefern, wird man ihnen eine weitere Liebesgabe an den Hals werfen.
Die Arbeiterschaft aber muß immer mehr verelenden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einer solchen Situation gegenüber hat die Regierung heute die Erklärung, daß sie wiederum an die Bauern (v) appelliert, an ihren „guten Geist '', sie möchten doch endlich einmal abliefern.
Hier aber wird ihr rund und nett heraus erklärt, daß die Bauernschaft das nicht will.
Wenn wir so etwas hören, dann wissen wir auch, daß es der Bauernschaft nicht darauf ankommt, ob die Arbeiter, ob die Kinder, ob die Frauen, ob die Greise etwas zur Ernährung haben.
Für sie ist in allererster Linie maßgebend, daß sie ihr schönes Vieh behalten können.
Wie sie ihr Vieh auffüttern, das geht daraus hervor, daß sie auf der einen Seite behaupten, sie müßten die Viehzucht aufbauen, sie müßten mehr Rindvieh anschaffen, um mehr Milch schaffen zu können, während sie auf der andern Seite nicht einmal die Milch abliefern, sondern in den Straßengraben werfen, um ihre Repressalien auszuüben.
(Hört!
Hört!
links.
Lachen rechts.)
Ich will Ihnen hier eine Meldung bringen, daß Ihnen Hören und Sehen vergeht über diese Niedertracht der Gesinnung, (große Unruhe und Zurufe rechts; Gegenrufe links) daß man Nahrungsmittel, die heute die Volksmassen brauchen, einfach auf die Straße schüttet.
Es heißt hier: Der Milchstreik in der Westpfalz dauert in großem Umfang fort, obwohl einzelne Gemeinden sich zur Weiterlteferung verpflichtet haben.
Der Stadtrat von Pirmasens richtete ein Telegramm an die Kreisregterung zwecks energischen Vorgehens gegen die Streikenden.
Von den Streikenden werden auf der Landstraße die Milchsammler angehalten und die Milchkannen in Straßengräben entleert.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruse rechts: Bon den Streikenden!)
Streikende Landwirte find das!
2370 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
(Bruchardt »Abgeordneter.)
(L.) 1 Überall sind berittene Milchstreikposten zu sehen.
Mehr als fünfhundert Liter fehlen heute wiederum in Kaiserslautern.
Im Bezirk Zweibrücken sind vorderpfälzische Gendarmen eingetroffen und auf die Landorte verteilt worden.
So ist wenigstens hier einmal vor aller Öffentlichkeit festgestellt worden, wo denn eigentlich diese Repressalien anfangen.
Und diese Repressalien, die die Landwirte gegenüber der Regierung und gegenüber dem Volk anwenden, sind so niederträchtiger Art, daß sie voll und ganz mit dem übereinstimmen, was Sie gestern bei andern verurteilten.
Ich möchte noch auf ein anderes Hinweisen, auf den Landbund.
Auch dort sehen wir, daß in den ordentlichen Vertreterversammlungen beschlossen worden ist, nicht abzuliefern, sondern im Gegenteil alle Hebel in Bewegung zu setzen, um die Verordnung zu Fall zu bringen.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist vor allen Dingen gut, das zu wissen, wenn man hört, daß unsere famose Reichsregierung sich nun auf den Standpunkt gestellt hat, ein neues Glied in die Getreideversorgung einzufügen, und zwar hat man in die Kommissionärtätigkeit die sogenannten Landbünde eingefügt.
DieseLandbünde erhalten pro Tonne umgesetztes Getreide 6 Mark, und diese 6 Mark verschwinden in dem Säckel der Agrarier, der Deutschnationalen Parteikasse, damit sie gegen das Volk Propaganda machen können.
(Zurufe rechts.)
Nun, wenn Ihnen diese sechs Mark Extraprofit, die man Ihnen gewissermaßen in den Hals wirft, um politische Propaganda zu treiben und damit die gesamte Ernährung zu verteuern, nicht genug sind, dann steht man ihre agrarische Unersättlichkeit.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Ich möchte noch darauf verweisen: wenn man jetzt den sogenannten Reichslandbund mit der Durchführung dieser Haferverordnung betraut, dann ist das meines Erachtens etwas sehr kindisch, mein lieber Herr Regierungsvertreter.
Die Dinge liegen doch heute so, daß, wenn man etwas, was gegen den Willen der Agrarier ist, durchsetzen will, man auch die entsprechenden Maßnahmen dazu treffen muß.
Da ist nach meinem Dafürhalten die einzige Möglichkeit die, daß man einsieht, was man gesündigt hat, und daß man, wenn man das eingesehen hat, sich an die Arbeiterorganisationen in der Landwirtschaft wendet, um eine wirkliche Rationierung und eine gleichmäßige Verteilung und Ablieferung durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Dann werden wir auch dazu kommen, daß wieder abgeliefert wird.
Die heutige Interpellation ist eigentlich das Pendant zu der gestrigen Verhandlung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hätte nur gefehlt, daß wir gestern nach Ihrer nationalen und gekünstelten Entrüstung sogleich die Interpellation verhandelt hätten.
Dann waren Sie gekennzeichnet im Deutschen Reich für alle Zeit.
Die Dinge liegen heute so, daß wir nicht nur damit zu rechnen haben, daß gewissermaßen das Ausland uns aushungern will, sondern unsere Agrarier sind es zumeist, die uns im eignen Lande den Krieg erklärt haben.
(Unruhe und erregte Zurufe rechts.)
Sie gehen mit Lächeln über die Leichen hinweg, die Sie verursacht haben.
(Erneute Zurufe rechts.)
Auf der einen Seite diese großen Plakate „Kinder in Not '', und auf der andern Seite die Landwirte, die die Milch in den Straßengraben gießen.
(Rufe rechts: Blödsinn!)
Wenn gestern der Präsident noch sagte, daß das (o Volk, das heute sich in Berlin herumtreibe und amüsiere, nicht das deutsche Volk sei, so sehen Sie (nach rechts) in den Spiegel, meine Herren, da sehen Sie, daß wir in Deutschland eine solche Volksmasse haben, die nicht einsehen will, daß wir unter der gemeinsamen Not auch gemeinsam die Not tragen müssen.
Sie wollen die Vorteile haben, und wir als Arbeiter, wir können ja verelenden, wir können verhungern, wenn nur den Herren der Beutel recht voll ist.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reich.
Reich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich im wesentlichen den Ausführungen meines Vorredners anschließen.
Er hat durch seine Worte recht deutlich ausgedrückt, daß diese Interpellation weiter nichts ist als einerseits eine Wahlmache und andererseits geradezu eine Verhöhnung des notleidenden, hungernden und darbenden Volkes in Deutschland.
Gerade diese Interpellation hat ganz deutlich bewiesen, daß unsere Ernährungswirtschaft in einen Zustand hineingeraten ist, der hier schon vor einiger Zeit deutlich gekennzeichnet wurde.
Die Großagrarier wissen ganz genau, daß die Freigabe des Hafers in Deutsch, land dazu geführt hat, daß Millionen Kinder Hungers sterben müssen, und daß Not und Elend in Deutschland so furchtbar um sich greifen.
Als der Hafer freigegeben wurde, sind die Hafervreise derartig in die Höhe gegangen, daß die Großagrarier kein Brotgetreide mehr ablieferten, sondern es verfütterten.
Wir haben damals diese Maßnahme der Regierung aufs entschiedenste verurteilt, und wir haben gesehen, daß die Regierung nunmehr selbst ihr damaliges Vorgehen wieder rückgängig machen mußte.
Die Landwirtschaft verlangt heute vollständigen Freihandel, um sich zu bereichern, unbekümmert darum, ob in Deutschland Tausende und aber Tausende zugrundegehen Es ist hier gesagt worden, von der linken Seite würden den Landwirten immer Vorwürfe gemacht.
Wenn die Agrarier das behaupten, so verstecken sie sich immer hinter das Wort „Landwirte ''.
Nein, nicht der kleine Landwirt ist es, dem Sie helfen wollen, sondern nur den Großagrariern soll geholfen werden.
Seien Sie doch nicht so unehrlich und sprechen Sie doch offen und ehrlich aus: unsere Interpellation hat nur den Zweck, unsere Kapitalien noch mehr zu vergrößern und die Hungerblockade der Großagrarier in Deutschland noch mehr zu verschärfen.
Wenn hier so eindringlich die Notlage der Landwirte betont worden ist, so möchte ich doch einmal ins Gedächtnis rufen, was der bayerische Pfarrer Dr. Bumüller sagt, der selbst Landwirtschaft betreibt und für sich in Anspruch nimmt, Fachmann zu sein.
Er sagt in der Wochenschrift für christlich-soziale Politik: Bet dem allgemeinen Preisabbau muß mit dem Preisabbau der Lebensmittel begonnen werden.
Dem Landwirt wird zwar von einer gewissen Seite sehr viel von seiner schlechten Lage vorgeredet.
Dies wird ihm geradezu suggeriert.
Allein die schlechte Lage besteht für die Mehrzahl unserer gewöhnlichen Landwirte tatsächlich nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dieses sagt ein Fachmann, und trotzdem entblöden sich hier die Großagrarier nicht, von den notleidenden Agrariern in Deutschland zu sprechen.
Man weiß es ja aus der Geschichte schon vor dem Kriege, daß die Großagrarier immer ihren Mund weit aufgerissen und Forderungen gestellt haben.
Heute ist es von dem Herrn Abgeordneten Semmler so recht wieder zum Ausdruck gekommen: ja, wenn wir nur wieder eine Regierung hätten wie Anno Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
2371 (Reich, Abgeordneter.)
dazumal, die nach unserer Pfeife tanzt, oder wie es damals von den Junkern, den Großagrariern, den Schlotjunkern und den schweinezüchtenden Ministern hieß: Und der König absolut, wenn er unsern Willen tut!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich weiß nicht, was Sie heute vom Ernährungsminister verlangen.
Bei der letzten Debatte haben Sie selber erklärt, Sie seien vollständig zufrieden mit der Politik des Ernährungsministers; Sie haben ja auch allen Grund dazu.
Aber Sie werden es dann verstehen, daß das notleidende Volk nicht auch noch seinen Dank abstattet bei diesen Raubrittern, die in Deutschland das Volk ausplündern und zum Hunger zwingen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf rechts: Wahnsinn!)
Dann sagen Sie: Warum übt Ihr von der Linken Kritik, warum tragt Ihr Unruhe unter die ländliche Bevölkerung
Wir wissen, von wem die Unruhe heraufbeschworen wird.
(Zurufe rechts.)
Wir wissen, wo die Maschinengewehre, die Kanonen usw.
versteckt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie haben es ja im Kriege gelernt.
So wie Sie heute noch Ihre Lebensmittelvorräte versteckt halten, die keine Regierung auffinden kann, so verstecken Sie auch heute diese Mordinstrumente, die nur ans Tageslicht kommen, wenn die Arbeiterschaft einmal dahinter kommt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Reich, das hat aber mit der Haferbewirischastung nichts zu tun.
Ich bitte Sie, sich an die Sache zu halten.
Reich, Abgeordneter: Es dient aber zur Kennzeichnung derjenigen Partei, die eine Interpellation hier einbringt und heuchlerischerweise ins Land hinausruft: Die Regierung, der Reichstag und das Volk sollen für die notleidenden Agrarier sorgen, wie einer Ihrer Vorredner gesagt hat.
Deswegen ist es notwendig, Ihnen die heuchlerische Maske herunterzureißen.
Ihnen zu sagen, daß Sie nur weiter Raubbau treiben wollen, unter dem die große Masse der Bevölkerung leiden soll, (Zuruf rechts: Blödsinn!)
und es ist geradezu unerhört, es ist ein Skandal, daß Sie, die Sie bisher dem deutschen Volke bewußt und systematisch die Lebensmittel vorenthalten haben, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) gestern hier erklärt haben: Wir leiden unter dem Druck der Entente.
Nein, wir wollen jene Kapitalisten da drüben bekämpfen, die die Arbeiterschaft ausbeuten und knechten wollen.
Wir müssen im eigenen Lande den Kampf aufnehmen gegen die Raubritter, gegen die Ausbeuter des Proletariats, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten Zurufe rechts) und wir werden nicht eher ruhen und rasten, bis auch im Lande jene Großagrarier unter die Kontrolle der Landarbeiter und Kleinbauern gestellt werden.
(Zurufe rechts.)
Wir können uns nicht auf die heutige Regierung verlassen, sonst sind wir verlassen genug.
Wir müssen dem Proletariat zurufen: Soll Euch geholfen werden, so müßt Ihr zur Selbsthilfe greifen und jene Raubritter zum Teufel jagen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert (Franken).
Herbert (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Der Herr Reichsjustizminister hat bei Beratung des Justizetats geäußert, es wäre gut, wenn (0) wir nicht soviel Gesetze machen würden, aber wenn die bestehenden Gesetze besser befolgt würden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir Landwirte würden es begrüßen, wenn besonders die Landwirtschaft, die während des Krieges und nachher noch zu reichlich mit Gesetzen und Verordnungen bedacht war, in der Weise etwas entlastet würde.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es wurden gerade während des Krieges soviel Gesetze gemacht, daß es fast notwendig gewesen wäre, jeder kleine Landwirt hätte sich einen eigenen Rechtsgelehrten angestellt, nur um all die Gesetze und Verordnungen kennen zu lernen und beobachten zu können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Die Durchführung der Verordnung des Herrn Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft vom 11.
Dezember 1920 erweist sich besonders bei den kleinen und mittleren landwirtschaftlichen Betrieben als äußerst schwierig.
Abgesehen von der Verordnung vom 26.
August, wonach die Verfütterung des selbstgebauten Hafers in beliebiger Menge an das im eigenen Betrieb gehaltene Vieh erlaubt war, bestehen noch andere Gründe gegen die Durchführung der Verordnung vom 11.
Dezember 1920.
Zunächst muß ich da hinweisen auf die verheerenden Nachwirkungen der Viehseuche, die besonders in Bayern so stark aufgetreten ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei einem großen Teil von Zug- und Nutzvieh ist besonders jetzt noch die Nachwirkung sehr schwer zu verspüren und macht sich besonders bemerkbar in schweren Erkrankungen der inneren Organe.
(Sehr richtig!)
Diese Erkrankungen äußern sich insbesondere durch (v) einen außergewöhnlichen Schwächezustand.
Dieser Schwächezustand ist nicht allein mit Medikamenten zu beheben.
Hier tut es not, daß man mit Kraftfutter nachhilft.
Kraftfutter ist in erster Linie bei der Landwirtschaft Hafer und Haferschrot.
Eine recht mißliche Nachwirkung kommt insbesondere bei Kühen zum Vorschein, die zur Zeit der Seuche trächtig gewesen sind und jetzt zum Kalben kommen.
Solche Kühe geben in der Regel wenig oder gar keine Milch; in vielen Fällen geben sie gar keine.
Da ist eS denn eine schwierige Aufgabe, das Leben des Kalbes zu retten und überhaupt das Kalb aufzuziehen.
Es ist überhaupt eine sehr mühsame Arbeit, so ein Kalb künstlich zu ernähren, und dazu mutz man mit allen möglichen Mitteln nachhelfen, zunächst unter Zuhilfenahme von Eiern und dann hauptsächlich dadurch, daß man das Muttertier kräftig füttert zwecks Förderung der Milchergiebigkeit.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Die kleinen und mittleren Betriebe sind betriebstechnisch darauf angewiesen, verhältnismäßig mehr Zug- und Nutzvieh zu halten als der Großgrundbesitz, und gerade die kleinen landwirtschaftlichen Betriebe sind die zuverlässigsten Lieferanten des wichtigsten Nahrungsmittels für Kinder und Kranke.
der Milch.
Schon deswegen muß man darauf Rücksicht nehmen und zugestehen, daß der Landwirt von seinem'Hafer möglichst viel verfüttert, um die Milchproduktion zu fördern.
(Sehr richtig!)
Vielleicht läßt sich ein Weg finden, nach dem alle jene Landwirte von der Haferumlage befreit werden, deren Viehbestand im abgelaufenen Jahre von der Seuche heimgesucht war.
Es geht auch nicht an, daß man jene 2372 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921.
(Herbert (Franken), Abgeordneter.)
() Landwirte, die im Vertrauen auf die Verordnung vom 26.
August 1920, wonach eine Verfütterung des Hafers in beliebigen Mengen erlaubt war, mehr Hafer verfüttert haben und nun ihrer Ablieferungspflicht nicht nachkommen können, nun dadurch bestraft, daß sie das Dreifache des Haferhöchstpreises als Strafe zahlen sollen.
Meine Herren, da, wo der Hafer verfüttert wurde, ist es in sehr vielen Fällen auch deshalb geschehen, weil auch die Haferverordnung vom 26.
August 1920 reichlich zu spät gekommen war.
Man kann am 26.
August nicht verlangen, daß Hafer geliefert wird, der schon vorher in großer Menge gedroschen und durch Verfütterung und Verkauf veräußert war, wie es bei uns in Franken infolge der frühzeitigen Haserernte der Fall war, so daß bei den meisten kleinen Landwirten in jener Zeit überhaupt kein Hafer mehr zu holen war.
Und wo nichts mehr ist, hat doch auch schließlich die Republik das Recht verloren.
Dann gestatte ich mir auch noch, darauf aufmerksam zu machen, daß gerade im abgelaufenen Jahre infolge der anhaltenden Trockenheit eine ausgesprochene Mißernte in manchen Gegenden zu verzeichnen war.
(Sehr richtig!)
Da wird ein recht vorsichtiges Handeln der Kommunalverbände am Platze sein, wenn nicht die Bauern störrisch gemacht werden sollen und wenn nicht die Antipathie gegen die Kommunalverbände und gegen die Reichsgetreidestelle noch weiter gesteigert werden soll.
Meine Damen und Herren!
Wenn es richtig ist, daß in Stuttgart bei der Staatsanwaltschaft ein Strafantrag gegen die Reichsgetreidestelle wegen angeblichen Wuchers erhoben worden ist, so ist diese Antipathie der Bauern auch begreiflich.
(ö) Die Haferhöchstpreise haben sich für Erzeuger durchweg unter 70 Mark bewegt.
Man sollte es deshalb nicht für möglich halten, wenn zum Beispiel bei uns in Bayern der Höchstpreis 69, 75 Mark betragen hat.
und einzelne Landwirte unmittelbar nach der Ernte, jedenfalls vor Erlaß der Verordnung vom 26.
August ihren Hafer um 70 Mark verkauft haben, daß man solche Landwirte mit 2000 Mark Geldstrafe und Gefängnis belegt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Darin finde ich eine schwere Ungerechtigkeit.
Im vorigen Jahre war bekanntlich der Hafer vollständig freigegeben.
Jedenfalls wußte man bis zum 26.
August noch nicht, daß er wieder in die Zwangswirtschaft eingezogen wird.
Wenn also wirklich Landwirte die Kleinigkeit von 25 Pfennig über den Höchstpreis verlangt haben, sind solche Strafen zweifellos viel zu hart.
Man kann es den Bauern nicht verdenken, wenn sie unter solchen Umständen mit Widerwillen gegen die Reichsgetreidestelle erfüllt werden.
Es ist doch allen bekannt, wie die Reichsgetreidestelle in den Städten verfährt.
Ich brauche nur Berlin zu nennen, wo die Droschkenkutscher für den Zentner Hafer 181 Mark bezahlen müssen.
Wenn die Landwirte, die ihren Hafer für 69.
75 Mark hergeben müssen, dos hören, müssen sie unbedingt unwillig werden, und man wird zugeben, daß man mit Recht hier von Wucher der Reichsgetreidestelle reden kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayrischen Volkspartei.)
Die Tatsache, daß hier Wucher getrieben wird, kann man auch nicht mit der Ausrede aus der Welt schaffen, der Hafer, der jetzt so teuer verkauft wird, stamme noch aus dem Wirtschaftsjahr 1919.
Jeder, der von Landwirtschaft etwas versteht, wird mir zugeben, daß es nicht leicht möglich ist, zu unterscheiden, ob dieser Hafer (v aus der Ernte 1919 oder 1920 stammt.
Jedenfalls hätte der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft allen Grund, bei der Reichsgetreidestelle einmal nach dem Rechten zu sehen und für Aufklärung zu sorgen.
Im übrigen bitte ich den Herrn Reichsminister, falls die Haferverordnung vom 11.
Dezember 1920 nicht aufgehoben werden kann, den Kommunalverbänden dahin Anweisung zu erteilen, daß alle jene kleinbäuerlichen Betriebe, deren Viehstand im letzten Jahre von Seuche heimgesucht war oder die eine Hafermißernte nachweisen können, von der Haferabgabepflicht befreit werden.
(Bravo!
bei der Bayrischen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bachmeier.
Bachmeier, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Ausführungen meines Herrn Vorredners kann ich mich voll und ganz anschließen.
Leider bedauere ich, daß die Reichsregierung dem Antrag nicht Folge gegeben hat, der seinerzeit auf Nr.
1106 der Drucksachen dem Reichstage in der 47.
Sitzung vorlag und den Wunsch aussprach, die Erfassung eines Teils des Hafers möge so geregelt werden, daß Kleinbetriebe von der Umlage verschont bleiben.
Das wäre durchaus angebracht gewesen.
Wir hätten dann heute diese Interpellation nicht zu verhandeln gehabt.
Um so trauriger ist es, daß in der gegenwärtigen betrübenden Zeit die äußerste Linke, wie sie es immer für angebracht hält, erneut gegen die Landwirtschaft die schwersten Vorwürfe erhebt.
Ich verkenne keineswegs, daß es Landwirte gibt, die ihre Pflicht gegenüber der Gesamtheit in ganz gemeiner Weise vergessen.
Aber man (v) sollte doch nicht versäumen, unserer Landwirtschaft jenes Matz von Vertrauen, von Wertschätzung und Hochachtung entgegenzubringen, auf das sie Anspruch hat angesichts der Tatsache, daß sie zum weit überwiegenden Teile ihre Pflicht gegenüber dem VoÜsganzen erfüllt hat.
(Sehr wahr!
bei dem Bayrischen Bauernbund.)
Wenn, wie hier von einem Kollegen angeführt wurde, ein Graf Bülow und manche derartige Herren solche Reden schwingen, dann erheben wir dagegen schärfsten Protest, weil wir uns nicht unterstellen lassen wollen, daß ein solcher Herr draußen vielleicht Agitationsreden hält, deren Folgen für die Landwirtschaft und die gesamte Bauernschaft von jenen Leuten nicht erkannt werden.
Wenn es so unverschämte Elemente gibt, die die Milch in den Straßengraben schütten, wofür dann wieder, wie es hier von dieser Stelle aus wiederholt geschehen ist, einfach die ganze Landwirtschaft verantwortlich gemacht wird, so glaube ich, daß man hier gegen diese Elemente energisch vorgehen und daß die Regierung mit aller Energie solchen Leuten das Handwerk legen muß.
Das eine hat mich aber gerade in dieser Hinsicht ganz besonders gefreut, daß die Zeitungsartikel, die hier verlesen worden sind, nicht auf die bayerische Landwirtschaft Bezug nehmen.
Sonst führt man ja sehr gerne von dieser Stelle aus den Namen „Bayern ''im Munde.
Das war also für mich eine große Beruhigung, daß diese Zustände, wie sie hier geschildert worden sind, in der bayerischen Landwirtschaft nicht so schlimm sind.
Ein Herr Kollege hat sich auf den Pfarrer Bumüller berufen.
Nun, die Herren pflegen sich ja sonst durch Ausführungen der Herren Pfarrer nicht gem beeinflussen zu lassen.
Ich bin der Auffassung, daß sich vielReichstag 65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1921 (Bachmellr, Ab eordneter.)
leicht auch der Pfarrer Bumüller geirrt haben kann bei seiner Aufstellung der Rentabilitätsberechnung, daß er die Verhältnisse in der Landwirtschaft zu wenig gekannt haben mag.
Sonst würde er sich nicht veranlaßt gesehen haben, einen derartigen Artikel in die Presse zu geben.
Es ist ihm die nötige Antwort von den Bauern gegeben worden.
Und wenn weiterhin gesagt wird von der äußersten Linken, daß die Landwirte Gewehre und Kanonen haben, um die Arbeiter niederzuhalten, so muß ich sagen: wir denken gar nicht daran; jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert, und wir schätzen und achten die Arbeiter, mit denen wir tagtäglich zu Tisch sitzen, mit denen wir Tag für Tag arbeiten.
Es ist auch vollständig irrig, wenn Sie sagen, daß nur die Großagrarier und Gutsbesitzer die Arbeiter knebeln; nein, es gibt auch Gott sei Dank noch andere Menschen, und nicht alle Rittergutsbesitzer kann man dieses oder jenes Vergehens bezichtigen.
(Zuruf links: Schieber!)
Das überlasse ich Ihnen, Herr Kollege, zu beurteilen, ob sie alle Schieber sind oder nicht.
Das Traurigste bei der Hafergeschichte ist aber das, daß der Hafer im Jahre 1919 freigegeben worden ist.
Wir haben seinerzeit dagegen Einspruch erhoben, weil wir uns sagten: reißen wir eine Getreidesorte aus der Zwangsbewirtschaftung heraus, so fällt auch die Stabilisierung der ganzen Wirtschaft zusammen.
Man hat sich dann im Jahre 1920 wieder dazu verstanden, für den Hafer die Zwangswirtschaft einzuführen, ohne aber ein bestimmtes Umlageverfahren festzusetzen.
Wäre man bei der Festsetzung des Umlageverfahrens für Hafer so vorgegangen, wie bei anderen Getreidearten, hätte man von jedem Tagwerk, daß mit Hafer bebaut ist, die AbM lieferung von 1 bis 2 Zentner verlangt, dann würden wir nicht heute an diesem Platze stehen und alle Unannehmlichkeiten wären der Regierung erspart geblieben.
Weiter ist es eine notwendige Aufgabe der Regierung, es nicht allein bei Versprechen zu lassen, daß der Landwirtschaft Mais bloß versprochen wird.
sondern daß wir ihn auch in der Tat geliefert bekommen.
Wir werden in jeder Weise dazu beitragen, und ein jeder wird seine Pflicht tun, wenn die Regierung uns in dieser Weise entgegenkommt, wie es recht ist.
Dann werden wir auch so handeln können, wie es zum Wohl und Segen der Gesamtheit notwendig ist.
(Bravo!)
Vizepräsident i .
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Hannover).
Fischer (Hannover).
Abgeordneter: Meine Herren!
Davor muß gewamt werden, daß man, solange die Getreidezwangswirtschaft besteht, einen Teil der Körnerfrucht herausnimmt.
Es ist ein Unding, wenn man den Hafer herausnimmt und für die anderen Getreidearten die Zwangswirtschaft bestehen läßt.
Die Folge davon würde sein, daß man den Hafer für andere Zwecke verwendet und an das Vieh das so notwendige Brotgetreide, den Roggen, verfüttert.
Wir haben es ja im vorigen Jahre gesehen.
Als der Hafer freigegeben wurde, war es sehr schwierig, die nötigen Getreidemengen für die Brotversorgung zu erfassen.
Der Herr Kollege Semmler glaubte sich berufen, der Linken einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie sich immer gegen die Landwirtschaft stemme.
Nein, gegen die Landwirtschaft stemmen wir uns sicher nicht, sondern wir stemmen uns nur gegen die Auswüchse, die Reichstag.
I.
19201921.
65.
Sitzung.
S37S in der Landwirtschaft von einzelnen landwirtschaftlichen (v) Besitzern verübt werden.
(Abgeordneter vr.
Semmler: Die sind bei Ihnen immer da!)
Nein, das können Sie uns nicht nachweisen.
Ein solcher Auswuchs ist der Milchstreik in der Pfalz.
Der Stallpreis für die Milch betrug 1, 50 Mark.
Er ist erhöht worden auf 2, 10 Mark.
Das bebeutet für den Kleinhandelspreis 3 Mark.
Trotz dieser Erhöhung hat ein Teil der Landwirtschaft dort einen Milchstreik inszeniert.
Die Oberstaatsanwaltschaft in Zweibrücken hat eingegriffen, und nun wird aus Grund einer Zeitungsnotiz aus Ludwigshafen folgendes Wunderschöne veröffentlicht: Der Oberstaatsanwaltschaft ging heute nachstehendes Telegramm zu: Freinsheim, 31.
Januar.
Fordern sofortige Freigabe der in Sachen der freien Bauernschaft Milchstreik Verhafteten und Aufhebung aller Haftbefehle in dieser Angelegenheit, sowie Einstellung jeglicher gerichtlicher Verfolgung der Beteiligten, andernfalls passive Resistenz.
(Hört!
Hört!)
Bezirksversammlung freie Bauernschaft Bezirk Frankenthal, Bad Dürckheim, Ludwigshafen.
Das sind die Auswüchse, die jeder anständige Mensch bekämpfen muß.
Damit soll nicht gesagt werden, daß die Allgemeinheit so handelt, wie hier gehandelt worden ist.
Warum ich mich zum Wort gemeldet habe, ist folgender Grund.
Ist es möglich, daß wir nun noch den Hafer erfassen können
Ich gehöre zu denen, die leider in die unangenehme Lage versetzt sind, nun die reichsbehördlichen Anordnungen zur Ausführung zu bringen.
Ich soll also den Hafer ersassen, und ich erkläre hier, daß es mir unmöglich ist, in der jetzigen Zeit den Hafer erfassen zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und nicht allein werde ich ihn von den Großen nicht erfassen können, sondern überhaupt von keinem Teil der Landwirte, weder von den großen noch von den mittleren noch von den kleinen, weil die Verfügung viel zu spät gekommen ist.
Ich erkläre hier: Wenn die Verfügung im August oder im September des vorigen Jahres gekommen wäre, so wäre es mir möglich gewesen, von den 22 000 Doppelzentnern, die ich jetzt erfassen soll, 50 oder 60 Prozent zu erfassen.
Heute werde ich von den 22 000 Doppelzentnern, die ich erfassen soll, keine 5000 Doppelzentner erfassen.
(Hört!
Hört!)
In diesem Falle hat die Regierung unbedingt in zweierlei Beziehung versagt; einmal dadurch, daß man von vornherein so weitgehende Zugeständnisse gemacht hat, daß man gesagt hat: Ihr könnt den Hafer in eurer Wirtschaft verbrauchen.
ES kann nicht abgeleugnet werden, daß von dem Zeitpunkt an, wo diese Verfügung erlassen worden ist, eine Auffüllung der Äiehställe erfolgte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat viel mehr Kleinvieh eingestellt, und infolgedessen hat mehr Hafer verfüttert werden müssen als es geschehen wäre, wenn man gewußt hätte, daß man pro Morgen 2 Zentner abliefern müßte.
Das kann nicht von der Hand gewiesen werden, (Zustimmung rechts) ich habe es nachprüfen können.
Deswegen ist es also glatt unmöglich, jetzt diese Menge Hafer noch zu erfassen.
323 M74 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1021.
(Fischer (Hannover), Abgeordneter.)

Nun meinte der Vertreter der Regierung, es sei ja gar nicht so gefährlich, es würde vielleicht einen Zentner Pro Morgen ausmachen.
So steht die Sache nun nicht.
In meinem Kreis sind rund 18 000 Morgen mit Hafer angebaut worden.
Von diesen 18 000 Morgen soll ich 22000 Doppelzentner Hafer liefern.
(Hört!
Hört!)
Das heißt also, wenn ich den Hafer Pro Morgen angebauter Fläche umlege, muß ich pro Morgen 2 Zentner erheben.
Dabei ist die Haferernte in diesem Jahr keine glänzende, vor allen Dingen nicht auf Sandboden.
Vielfach sind in der Vorschätzung 4 und 5 Zentner angegeben worden.
Meine Damen und Herren!
Wie sollen wir nun aus dieser Kalamität herauskommen
Wird verlangt, daß dieser Hafer aufgebracht werden soll, dann muß ich gegen jeden einzelnen, ganz gleichgültig, ob er Groß-, Klein- oder Mittelbauer ist, gerichtlich vorgehen.
Das trägt nicht dazu bei, daß die Bauern in Zukunft mehr Entgegenkommen bei der Getreideablieferung zeigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt auch anständige Landwirte; das muß ich anerkennen.
Aus meinem Kreise kann ich konstatieren, daß bis auf den heutigen Tag vielleicht 75 Prozent Roggen, Weizen und Gerste abgeliefert worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kommt selten vor!)
Es kommt selten vor; das ist richtig.
Aber was wahr ist, muß auch konstatiert werden.
Man kann doch nicht immer nur nach einer Schablone urteilen.
In dem Augenblick, wo ich gegen sämtliche Landwirte vorgehe, wird das ist menschlich begreiflich selbstverständlich eine passive Resistenz geübt werden, weil diese Landwirte der Meinung sind: wenn die Regierung irgend etwas versäumt hat, dann soll man nicht hinterher kommen und zwangsweise gegen uns Vorgehen.
Die Regierung muß also versuchen, einen Ausweg zu finden.
Ob die Aufhebung der Verordnung verfügt werden muß, will ich dahingestellt sein lassen.
Aber ein Weg, um aus dieser Sackgasse herauszukommen, muß gefunden werden.
Wenn im nächsten Jahr die Getreidezwangswirtschaft noch aufrechterhalten werden muß es scheint, daß dies der Fall sein wird —, dann möchte ich die Regierung bitten, den Hafer nicht herauszunehmen und den Landwirten frühzeitig mitzuteilen, wieviel sie pro Morgen abgeben müssen.
Dann kommen wir nicht in diese unangenehme Lage, in der wir jetzt sind, daß Hafer erfaßt werden soll, den wir beim besten Willen nicht mehr erfassen können, wenn wir nicht allein die Landwirte, sondern auch die landwirtschaftlichen Arbeiter aufrührerisch machen wollen.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Die Besprechung ist geschlossen, da das Wort nicht weiter gewünscht wird.
Das Schlußwort namens der Interpellanten hat der Herr Abgeordnete Malke.
Malke, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich mit dem, was der Herr Regierungsvertreter zur Beantwortung der Interpellation gesagt hat, nicht ganz einverstanden erklären.
Der Herr Regierungsvertreter sagte: die Rationierung wird nicht mehr so energisch durchgeführt wie im Kriege.
Darin gebe ich ihm recht.
Er sagte weiter: die kleinen Betriebe sollen geschont werden.
Das ist aber bei uns nicht der Fall.
Bei uns verlangt man restlos pro Morgen zwei Zentner auch von den kleinsten Betrieben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der kleine Landwirt, der Pachtland hat, wie es bei uns (y vielfach der Fall ist, und der nur mit Zuchtkühen oder Ochsen fährt, hat seinen ganzen Betrieb darauf eingestellt, daß er das, was er wirklich noch an Hafer hat, auch für seinen Betrieb braucht.
Derjenige, der Pferde hat, hat als bäuerlicher Besitzer ebenfalls nur so viel angebaut, wie er unbedingt braucht, weil er ganz genau weiß, daß ihm mehr doch nicht gelassen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun die Regierung eine Verfügung herausgibt, die im August veröffentlicht wird, und wenn dann im Dezember eine Umlage verlangt wird, die die erste Verfügung wieder aufhebt, dann verstößt das gegen Treu und Glauben.
Ich möchte die Regierung dringend bitten, dafür zu sorgen, daß ein solches Verfahren zum letzten Male beliebt wird.
Die Landwirte haben sich in den letzten Jahren alles mögliche gefallen lassen; aber unsere Geduld ist zu Ende.
(Zustimmung rechts.)
Wenn der Vertreter der Regierung weiter sagte, daß nur 38 000 Tonnen abgeliefert seien, so liegt das lediglich daran, daß die Fuhrbesttzer in den Großstädten sowie in den Kleinstädten ihren Haferbedarf gedeckt haben, und zwar sofort nach der Ernte.
Hätte die Regierung von dieser Umlage abgesehen und wäre sie gleich nach der Ernte an die Bauern herangetreten und hätte einen Preis von 160 Mark, den sie jetzt vom Verbraucher nimmt, gezahlt, dann hätte sie Hafer bekommen, mehr als sie zu Nährmittelzwecken braucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hat es aber vorgezogen, den Bauern den Hafer mit 67 Mark abzunehmen und dann mit 160 bis 180 Mark weiter zu verkaufen, um noch ein gutes Geschäft dabei zu machen.
Damit können wir uns unbedingt nicht ein- (v) verstanden erklären.
Das nicht allein, meine Damen und Herren!
Ich erinnere die Herren, die dabei waren, an die Dezembersitzung dort oben, zu der der Herr Ernährungsminister Hermes die Landwirtschaft eingeladen hatte, und in der er ausdrücklich betonte, daß wir mit Futtermitteln unterstützt werden sollten, und daß die Getreideablieferung nicht durch polizeiliche Kommissionen, sondern durch örtliche Kommissionen kontrolliert werden sollte, um keine Verbitterung zu erregen.
Und was ist geschehen
Man hat auf die Dörfer nicht einen, sondern fünf, sechs Gendarmen herausgeschickt, um den Bauern den Roggen pfundweise wegzuholen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Nachdem nun Roggen und Gerste abgeliefert sind, kommt man mit dieser Umlage und holt noch den letzten Happen Futter heraus.
Man verlangt schließlich noch von dem kleinen Besitzer, daß er den Hafer mit 67 Mark abliefern und dafür das Vergnügen haben soll, die Futtermittel mit 180 Mark einzukaufen.
Wenn die Regierung uns jetzt Mais mit 60 Mark anbietet, so muß ich sagen, daß uns das schon im August versprochen worden ist.
Wahrscheinlich wird die nächste Ernte herankommen, ohne daß wir Futtermittel bekommen.
Wer Vieh im Stalle hat, der weiß, daß man nicht wartet, bis der letzte Zentner herausgeholt ist, ehe man für neues Futter sorgt, sondern daß man sich beizeiten darum bekümmert.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Die Bauem sind noch nie zu kurz gekommen!)
Wenn die Herren von links meinen, daß die Bauern noch nicht zu kurz gekommen sind, so muß ich Ihnen sagen, daß auch Sie noch nicht zu kurz gekommen sind.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3 Februar 1221.
2375 (Malke.
Abgeordneter.)
und zwar mit Ihrer Arbeitszeit.
Ich werde nachher weiter darauf eingehen.
Der Herr Regierungsvertreter sagte weiter, daß im August und September kein Bedürfnis für die Zwangsumlage vorhanden gewesen sei, weil noch alter Hafer vorhanden war.
Demgegenüber muß ich sagen, daß der größte Teil des Getreides aus der neuen Ernte bereits verkauft war, und daß auch mit diesem Quantum alten Hafers, das damals den Besitzern mit 20 Mark abgenommen worden ist, Geschäfte gemacht worden sind.
Damit können wir Landwirte uns nicht mehr zufrieden geben.
Wir wollen auch, daß der Allgemeinheit der Bevölkerung mit Lebensmitteln geholfen werden soll, müssen aber von der Regierung verlangen, daß sie die Gesetze, die sie macht, auch gegen uns innehält und nicht in zwei Monaten wieder umstößt.
Der Herr Kollege Käppler ist vorhin so weit gegangen, zu sagen, daß die Landwirte, statt Gerste für die Schweine zu verfüttern, Hafer verfüttert hätten.
Die Landwirte denken gar nicht daran, die Schweine mit Hafer zu füttern.
Der praktische Landwirt wird, solange Gerste vorhanden ist, die Gerste an die Schweine verfüttern und den Hafer für Pferde, Jungvieh, Fohlen und für die Tiere verwenden, die durch Krankheiten, wie die vorhin angeführte Maul- und Klauenseuche, zurückgekommen und verhindert sind, Rauhfutter aufzunehmen und wochenlang durch Tränken ernährt werden mutzten.
Weil also aus diesen Gründen der Hafer in der Wirtschaft verbraucht worden ist, können wir jetzt auf keinen Fall auf die Umlage eingehen, sonst müßten wir den Saathaser abliefern.
Der Herr Kollege Käppler sagte ferner, daß wir nach den Preisen nicht fragen sollten.
Ich frage die Herren Arbeiter, ob sie sich frühmorgens zur Arbeit begeben würden, wenn sie nicht wissen, was sie bekommen.
Ich glaube, es wird sich keiner finden.
Ebenso brauchen Sie auch nicht zu glauben, daß sich ein bäuerlicher Besitzer dazu bereit findet, seine Produkte abzuliefern, wenn er nicht weiß, was er dafür bekommt.
Ich komme nun zu dem Herrn Kollegen Bruchardt, der erwähnte, das traurigste Kapitel für ihn sei die landwirtschaftliche Frage.
Das gebe ich zu; denn die Herren haben sich immer nur auf das Erfassen eingestellt; aber wenn es heißt Erzeugen oder Mitarbeiten, dann sind sie niemals zu haben gewesen.
Er sprach sogar von den vollgefressenen Großagrariern.
Ich muß Ihnen (nach links) offen sagen: wenn Sie die kleinen Landwirte schützen wollen, dann dürfen Sie sich nicht gegen die Haferinterpellation wenden; denn gerade die Haferumlage trifft nur den Kleinen, nicht den Großen.
Der Große ist noch eher in der Lage, 4 bis 5 Zentner auf den Hektar abzugeben.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist für ihn noch keine Härte.
Aber für den kleinen und mittleren bäuerlichen Besitzer, der nur so viel Hafer baut, wie er in der eigenen Wirtschaft braucht, ist es eine Härte.
Also reden Sie nicht davon, daß Sie die kleinen Besitzer schützen wollen!
Wenn Sie das draußen sagen sollten, dann würde ich den kleinen Bauern an der Hand Ihrer Stellungnahme zu der Haferinterpellation das Gegenteil beweisen.
Nehmen wir zum Beispiel die kleinen Pächter!
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Sie schieben immer die Kleinen vor!)
Das muß ich deshalb anführen, weil die Pächter mehr Hafer zu verkaufen haben als der bäuerliche Besitzer.
Der bäuerliche Besitzer stellt seine Wirtschaft so ein, daß er Hafer nur für seinen eigenen Bedarf baut.
(0) Der kleine Pächter, der 15 bis 20 Morgen Land hat, bestellt seine Acker mit Ochsen und Kühen und verkauft seinen Hafer.
Warum
Weil er die ganzen Unkosten seines Betriebes aus dem Hafer decken muß.
Er mutz Wiesen und Land pachten.
Ich frage: wo soll der Mann seine Pacht hernehmen
Das, was er an Roggen erntet, verzehrt er.
Wenn er die Paar Zentner Hafer, die er geerntet hat, mit 67 Mark abgeben soll, dann kann er seine Wiesenpacht nicht bezahlen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Von wem sind denn die gepachtet )
Es sind zum Teil staatliche Wiesen.
Da kostet die Pacht für einen Morgen 600 Mark.
Wenn diese kleinen Besitzer also ihren Hafer frei verkaufen wollen, dann dürfen Sie sich darüber nicht aufregen.
Herr Kollege Bruchardt sprach davon, daß Milch in die Straßengräben geschüttet worden sei.
Ich glaube nicht, daß es einen solchen dummen Landwirt gibt, der die Milch in den Straßengraben gießt.
Einen solchen Landwirt habe ich noch nicht gefunden.
Die Landwirte werden es vorziehen, die Milch ihren Dienstboten und ihren Kindern zu geben, ehe sie sie in den Straßengraben gießen.
Ich will aber auf eines hinweisen.
Meine Damen und Herren, Sie wissen ja in Berlin Bescheid und wissen auch, daß die Molkerei Bolle durch Kommunalisierung zu einem von der Stadt Berlin geleiteten Großbetrieb geworden ist.
Die hat es fertig gebracht, über Neujahr 30 000 Liter umkommen zu lassen.
Sie hat über die Feiertage die Milchkartenration auf heruntergesetzt.
Da hätten Sie einhaken müssen.
Da wäre es wichtig gewesen, für die Kinder, für die Kranken und die Ärmsten zu sorgen.
Ich habe aber nichts davon gehört.
Bloß die „Morgenpost ''hat diese Nachricht ge- v) bracht; damit war es erledigt.
Die Schuld daran haben ungetreue Beamte getragen, die am Sonnabend und Sonntag nicht zur Arbeit gehen wollten.
Dadurch sind soundso viele kleine Kinder und kranke Leute geschädigt worden, das ist eine Sache, die wir heute hier in der Öffentlichkeit festnageln wollen.
Dann hat Herr Kollege Bruchardt von dem Landbund und den 6 Mark Pro Tonne gesprochen.
Darauf will ich ihm erwidern, daß es nicht 6 Mark, sondern daß es 31 Mark pro Tonne gibt, und zwar sind das die Kommissionärgebühren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn nun der Landbund von den 31 Mark 6 Mark dafür bekommt, daß er den Hafer bis in den Waggon liefert und den Waggon verschließt, so daß der Kommissionär nur noch seinen Namen unter den Frachtbrief zu schreiben braucht, dann liegt wahrlich kein Anlaß zur Beschwerde vor; denn die 6 Mark sind eine bescheidene Summe für die Arbeit, die geleistet werden mutz.
Bisher haben sich die Herren nicht darüber beschwert, weil sie das Geschäft selber machen konnten; heute, wo der Landbund da ist, fürchten sie, daß ihnen ein Geschäft verloren geht.
Wenn weiter behauptet wird, die Reichsregierung wäre ich muß das unparlamentarische Wort gebrauchen, da es von drüben gefallen ist schlapp vorgegangen, so muß ich sagen: nicht die Regierung ist gegen den Landbund schlapp vorgegangen, im Gegenteil, die Arbeiter und Beamten haben alles liegen gelassen und einfach gestreikt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren, wollen Sie vielleicht behaupten, daß nicht der Landwirt genau dasselbe Recht 3 L'Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar it l.
S376 lMalke, Abgeordneter.)
M hätte, wie es der Arbeiter und der Beamte hat
Wir fordern doch keine Vorrechte, nur Gleichberechtigung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man uns zu unserm Recht kommen läßt, sind wir voll und ganz zufrieden.
Der Landwirt ist sich seiner Pflicht bewußt.
Herr Kollege Bruchardt sprach weiter davon, wir sollten gewissermaßen Deutschland im Spiegel besehen.
Er sagte: das, was auf der Straße ist, ist nicht das deutsche Volk.
In diesem Punkte mutz ich ihm recht geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man sich heute Berlin im Spiegel ansieht, dann muß ich sagen: das, was hier lebt und sehr gut lebt, ist nicht das deutsche Volk.
In den Autos, die gefahren kommen, sitzen Ausländer darin, zugewanderte Leute, die nicht zum deutschen Volke gehören, die früher zu den Ausländern und Juden von Palästina rechneten.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Reich sprach vom Hungerssterben, die Haferpreise wären zu hoch und so weiter, der Roggen würde verfüttert und der Hafer verkauft.
Da gebe ich zu, daß das im vorigen Jahre vereinzelt zugetroffen hat.
Er kann aber diese Sache nicht verallgemeinern.
Im vorigen Jahre war der Hafer gleich nach der Ernte freigegeben.
In diesem Jahre hat man die Gendarmen herausgeschickt, hat den Landwirten, wie ich schon vorhin erwähnte, den Roggen pfundweise weggeholt, Sie können keinen Roggen mehr verkaufen, und wenn der Hafer jetzt wirklich freigegeben wird, kann kein Roggen verkauft werden, weil der Besitzer die Pfundzahl, die vorhanden ist, selbst braucht, und es gibt keinen Landwirt, der das Brot vom Tisch selbst verkauft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
(V) Herr Kollege Käppler, ich kann Ihnen sagen, daß ich 30 Prozent über mein Soll abgeliefert habe, und mein ganzer Kreis hat sein Soll erfüllt.
Nun sagte der Herr Kollege Reich noch, die Landwirte hätten die Lebensmittel bewußt zurückgehalten.
Er wolle damit nicht die Kleinbauern treffen, sondern die großen.
Ich bin der letzte, der den großen Landwirt in Schutz nehmen will.
Aber eins will ich Ihnen sagen: der große Landwirt hat mehr Polizei im Hause als der kleine.
Ich arbeite mit fremden Leuten.
Ich muß mich ziemlich vorsehen, weil die Leute ganz genau darauf achten, was vorgeht.
Beim Großbetrieb wissen die Deputatarbeiter ganz genau, was gemacht wird, aber beim kleinen, wo die Kinder soweit erwachsen sind, daß kein fremder Mensch nötig ist, war früher alles möglich, was beim großen nicht möglich ist.
Deshalb muß ich den großen in Schutz nehmen, er hat genug Polizei und Aufsicht in seinem Betrieb.
Wenn er nun weiter aus die Milchstreiks von Ludwigshafen hinwies, so muß ich sagen: denken Sie doch an die Erntestreiks, die die Arbeiter versucht haben.
Denken Sie an die Streiks im Herbst beim Kartoffelausmachen, wo der Frost vor der Tür stand.
Da kamen Ihre Herren Vertreter und forderten die Leute auf, auf der königlichen Domäne die Hacke hinzuschmeißen.
Vier Wochen wurde gestreikt, und die Folge war, daß 5000 Morgen Kartoffeln restlos eingefroren sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das sind aber nicht Sachen, die die Großgrundbesitzer (v) verschuldet haben, sondern die Herren Gewerkschafts, sekretäre.
Und was verfault ist, meine Herren Kollegen, ist zum Lebensunterhalt nicht mehr zu verwerten, nicht mal, um Spiritus daraus herzustellen, weil es restlos eingefroren war.
Ich komme nun zum Schluß und möchte nochmals die dringende Bitte an die Regierung richten, daß sie auf alle Fälle, falls die Umlage nicht ganz aufgehoben werden kann, wenigstens so weit geht, daß der eigene Bedarf an Hafer in der Wirtschaft sichergestellt bleiben muß.
Sonst kommt es dahin, daß auch der Hafer zur Saat verloren geht, und das ist volkswirtschaftlich noch viel schädlicher, als wenn man heute den Hafer freigeben würde.
Den Herren von links möchte ich nur sagen: Sie fordern noch immer die Fortdauer der Zwangswirtschaft für die Landwirtschaft.
Gut, dann sorgen Sie aber dafür, daß auch die Artikel, die der Landwirt braucht, unter die Zwangswirtschaft gestellt werden, daß für sie auch die Preise vorgeschrieben werden.
Dann aber auch Zwang für die Arbeiter!
Wenn Zwang sein soll, dann aber auch für alle, dann sind wir alle gleichberechtigt und gleich zufriedengestellt.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Dieser Punkt der Tagesordnung ist damit erledigt und zugleich die heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag, den 4.
Februar, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Aufhebung des gegen den Abgeordneten Mittwoch beim Landgericht in Königsberg i. Pr.
schwebenden Verfahrens für die Dauer der Sitzungsperiode; 3.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken), Burlage, Hergt, vr.
Stresemann, Schiffer, Leicht und Genossen, betreffend Ermächtigung zur Erhöhung der Teuerungszulage und so weiter nach Z 87 des Reichsversorgungsgesetzes; 4.
1 Interpellation der Abgeordneten Trimborn, vr.
Stresemann, vr.
Petersen, Leicht und Genossen, betreffend das Handwerk, den Kleinhandel und das sonstige Kleingewerbe und so weiter; 5.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken), Trimborn, Hergt, vr.
Stresemann, Ledebour, Schiffer, Koenen, Leicht und Genossen, betreffen- Änderung des § 10 Absatz 1 der Geschäftsordnung des Reichstags; 6.
1 Petitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind; 7.
1 Petitionsberichte.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.