Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Die Zusammensetzung des neugebildeten (v) 24.
Ausschusses bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: In den 24.
Ausschuß zur Vorberatung der Entwürfe über Auslandsschädengesetz, Kolonialschädengesetz, Verdrängungsschädengesetz (Nr.
1019, 1020 und 1021 der Drucksachen) sind gewählt die Abgeordneten: Becker (Oppeln), Bernstein, Böhm (München), Bruchardt, Brüninghaus, Colshorn, vr.
Curtius, Dauch, Dietrich (Baden), vr.
Fleischer, vr.
Gildemeister, Graes (Thüringen), v. Gusrard, vr.
Herzfeld, Keinath, Korell, Laverrenz, Nacken, Reitzhaus, Riedmiller, Sauerbrey, Frau Schroeder (Schleswig-Holstein), Schwarz (Baden), Seidel, Sollmann (Köln), Waigand, vr.
Wirbel, Mulle.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten BrüningHaus, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Sauerbreh.
zum Schriftführer den Abgeordneten Laverrenz.
Präsident: In den Au s s ch üs s e n hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Ausschuß für den Reichshaushaltsetat (1.
Ausschuß): für die Abgeordneten v. Mumm, Leopold, Weilnböck die Abgeordneten Schultz (Bromberg), vr.
Wiebel, vr.
Wienbeck; in den Ausschuß für die Geschäftsordnung (3.
Ausschuß): für die Abgeordneten vr.
Mittelmann, vr.
Spahn die Abgeordneten vr.
Graf zu Dohna, v. vr.
Schreiber; in den 6.
Ausschuß: für die Abgeordneten Frau Behm, Lambach, Körner die Abgeordneten Rieseberg, Domsch (Dres.

den), Koch (Düsseldorf); in den 11.
Ausschuß: für die Abgeordneten vr.
Piper (Mecklenburg), Dauch, Gruber die Abgeordneten Gebhart, Hepp, Keil.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Jsenmann und Schimmelpfennig für je 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Geister.
Meine Damen und Herren!
Eine Durchsicht unserer Geschäftsordnung ist schon lange als dringend empfunden worden.
Ich bitte den Reichstag, der Geschäftsordnungskommission den Auftrag zu geben, diese Revision vorzuberaten.
Ich nehme Ihr Einverständnis an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Vor Eintritt in die Tagesordnunghat das Wort zu einer Erklärung Herr Abgeordneter vr.
Philipp.
vr.
Philipp, Abgeordneter: In der 49.
Sitzung des Reichstags am 17.
Dezember gelegentlich der Besprechung der Interpellation Hergt und Genossen, betreffend die russischen Kriegsgefangenenund Internierungslager, habe ich festgestellt (stenographischer Bericht S. 1815L), daß ein paar Bemerkungen des Abgeordneten vr Rosenfeld betreffend die „Deutsche Tageszeitung ''irrig seien.
In dem stenographischen Bericht der Rede des Abgeordneten vr Rosenseld hingegen (S. 1789 k) werden die von D) mir angezogenen Bemerkungen über die „Deutsche Zeitung ''gemacht.
Nach dem unkorrigierten Stenogramm jedoch sind die fraglichen Bemerkungen des Abgeordneten Rosenseld tatsächlich über die „Deutsche Tageszeitung ''gemacht worden; es liegt also eine Änderung des Stenogramms vor, die meine Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr Rosenseld (S. 1815 k) teilweise als widersinnig erscheinen läßt.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
553, Albrecht (Magdeburg) und Genossen (Nr.
1117 der Drucksachen), erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Albrecht (Magdeburg).
Albrecht (Magdeburg), Abgeordneter: Im Jahre 1916 wurde vom Sanitätsdepartement des Kriegsministeriums eine Staatswerkstätte zur Herstellung künstlicher Glieder in -er Gotzkowskystratze 20, Moabit, eingerichtet.
Die Werkstätte stand unter der Leitung eines Hauptmanns und eines Lazarettinspektors.
Im November 1918 nach der Revolution wurde die Werkstätte entmilitarisiert und unter kaufmännische Leitung gestellt.
Die Werkstätte nahm in kurzer Zeit einen rapiden Aufschwung und dürfte heute Wohl die größte Werkstätte dieser Art im Reiche sein.
Nun will das Reichsarbeitsministerium dazu übergehen, Beschaffungsstellen mit größeren oder kleineren Werkstätten im ganzen Reich einzurichten.
EL Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1921.
(Albrecht (Magdeburgs Abgeordneter.)
L.) sind ferner Bestrebungen im Gange von seiten der Privatindustrie und der Handwerkerorganisationen, die Staatswerkstätte einzuschränken bezw.
ganz zu beseitigen.
Die Fabrikationsräume in Moabit sind durch die Ausdehnung des Betriebes zu klein geworden.
Einem Wunsche der Fabrikleitung, die Räume nach einer Kaserne in der Scharnhorststratze zu verlegen, wurde nicht entsprochen.
Die Kaserne wurde der Sicherheitspolizei überwiesen.
Nun beabsichtigt das Reichsarbeitsministerium, die Werkstätte nach dem Garnisonlazarett 2 in Tempelhof zu verlegen.
Dies würde für die Kriegsbeschädigten (Prothesenträger) von unerträglicher Wirkung sein, da sich sämtliche Kriegsbeschädigte von Groß-Berlin und Umgegend bei Inanspruchnahme der Einrichtung nach dem im äußersten Südosten gelegenen Tempelhof begeben müßten.
Die Organisationsvertreter der Kriegsbeschädigten haben den durchaus berechtigten Wunsch geäußert, daß die Beschaffungsstelle und die Werkstätte in der Alexanderkaserne, am Alexanderplatz, untergebracht wird, weil diese Stelle von alten Seiten leicht erreichbar ist.
Ist die Regierung bereit: 1.
1 die vorgenannte Staatswerkstätte von Moabit nicht nach Tempelhof, sondern in das Zentrum der Stadt Berlin zu verlegen
2.
1 die Staatswerkstätten für orthopädische Apparats im Reiche zu erhalten, weiter auszubauen und gegen die Gefährdung durch das Privatkapital zu schützen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialrat vr.
Martineck.
vr.
Martineck, Ministerialrat im Reich sarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ob und wohin die Werkstätte zur Herstellung künstlicher Glieder in der Gotzkowskystraste in Berlin verlegt wird, steht noch nicht fest.
Wie den Verbänden der Kriegsbeschädigten schon wiederholt erklärt worden ist, wird aber jedenfalls den Kriegsbeschädigten schon in nächster Zeit die Möglichkeit geboten werden, im Zentmm der Stadt Ersatzglieder und ähnliche Hilfsmittel zu bestellen, sich anpassen zu lassen und abzunehmen.
Soweit es die orthopädische Versorgung der Kriegsbeschädigten erfordert, wird das Reich einzelne Werkstätten zur Herstellung und Anpassung künstlicher Glieder im Anschluß an orthopädische Lazarette entweder selbst betreiben oder in Formen betreiben lassen, die ihm die erforderliche Mitwirkung sichern.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
554, Fischer (Baden), Dr. Düringer (Nr.
1120 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Düringer.
(Zumf rechts: Ist zurückgezogen!)
Dann ist damit die Anfrage erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
557, Leopold, Schiele (Nr.
1135 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Leopold.
Dadurch wird die Versorgung der Industrie und (0) des Hausbrandes schwer getroffen.
Obwohl Betriebseinstellungen durch die ungenügende Wagengestellung bereits erfolgt sind und eine Abfuhr der ersparten Brikettmengen im Landabsatz möglich wäre, verhindern die Bestimmungen des Reichskohlenkommissars diese natürliche Absatzmöglichkeit der Werke.
Sind der Reichsregierung diese Verhältnisse bekannt, und was gedenkt sie zu ihrer Abschaffung zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Negierungsbaurat Leibbrandt.
Leibbrnndt, Regierungsbaurat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Um die übernommenen Kohlenlieferungen an die Entente und einige andere Staaten pünktlich erfüllen zu können, müssen die für diese Lieferungen erforderlichen Wagen in den westlichen und östlichen Kohlengebieten bevorzugt werden.
Die Inanspruchnahme der offenen Wagen für diesen Zweck ist bei der unzureichenden Leistungsfähigkeit der Wasserstraßen außerordentlich groß.
Es kommt hinzu, daß in Niederschlesien und in Oberschlesien Überschichtenabkommen abgeschlossen sind.
Auch hierdurch ist reichlichere Deckung dieser Gebiete mit Wagen erforderlich, um nicht den Erfolg der Abkommen in Frage zu stellen.
Die Wagengestellung im mitteldeutschen Braunkohlengebiet hat sich gegen Mitte Dezember v. I.
den Zeitpunkt der Anfrage etwas gebessert; eine weitere Besserung wird aber erst eintreten können, wenn die Wasserstraßen im vollen Umfange wieder benutzbar sind.
Was die Erhöhung des Landabsatzes im mitteldeutschen Braunkohlengebiet anlangt, so hat der Reichskommissar für die Kohlenverteilung bereits am (v) 7.
Dezember b. I. seine amtliche Verteilungsstelle Halle angewiesen, mit Rücksicht auf den Wagenmangel wesentliche Erleichterungen im Landabsatz zu gewähren.
Den Versorgungsbezirken, für die ein Landabsatzkontingent festgesetzt ist, sollte gestaltet werden, die bewilligte Jahreslandabsatzmenge bis zu 20 Prozent zu überziehen.
Versorgungsbezirken ohne Landabsatzkontingent sollte, falls ihre Lage zu den Gruben einen Landabsatzbezug ermöglicht, gestattet werden, bis 10 Prozent des ihnen zustehenden Jahresbahnkontingents neben den Lieferungen auf dem Bahnwege im Landabsatz hereinzunehmen.
Diese Regelung hat der Reichskohlenkommissar kurz darauf noch dahin erweitert, daß er den Versorgungsbezirken Landesabsatzbezugscheine für Rohbraunkohlen für die Dauer des Wagenmangels nach Bedarf auch über die angegebene Grenze hinaus hat zur Verfügung stellen lassen.
Es unterliegt zurzeit seiner Erwägung, die Belieferung von Reichshausbrandbezugscheinen auf dem Bahnwege für solche Versorgungsbezirke vorübergehend gänzlich zu sperren, die nach den bisherigen Erfahrungen die Möglichkeit haben, sich in größerem Umfange auf dem Wege des Landabsatzes zu versorgen.
Präsident: Zur Verlesung der .
Ankraae Nr.
558.
Taubadel (Nr.
1136 der Drucksachen), 1-, , hat das Wort der Herr Abgeordnete Taubadel.
Leopold, Abgeordneter: Im mitteldeutschen Braunkohlenbezirk ist die Wagengestellung zurzeit so gering, daß große Mengen Briketts auf Lager genommen werden müssen und die Leistungsfähigkeit der Braunkohlengruben in keiner Weise ausgenutzt wird.
Tanbadel, Abgeordneter: In der Stadt Görlitz und in einigen Orten des Landkreises Görlitz sind in den letzten Wochen mehrere geheime Waffenlager entdeckt worden So wurden unter anderem in der Villa eines Herrn Köhler in Görlitz 20 Gewehre, 20 Karares« Reichstag.
53 Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1921.
1970 (Taubadel.
Abgeordneter.)
() 1 biner, 3 Maschinengewehre.
6000 Schuß Munition und 75 Handgranaten gefunden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dem Waffenhändler Saemann in Görlitz wurde eine Kiste mit 50 neuen Gewehren beschlagnahmt.
Auf dem der Stadt Görlitz gehörigen Gute in Lauterbach war ein der Reichswehr gehöriger Wagen mit Telephongerät versteckt.
In einer Schule in Leschwitz bei Görlitz wurden 16 Maschinengewehre, darunter elf schwere, unter der Zentralheizung versteckt gefunden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dem Gutsbesitzer Demisch in Ludwigsdorf bei Görlitz wurden beschlagnahmt: 30 Gewehre.
6 Maschinengewehre, 4000 Schuß Infanteriemunition und 400 Handgranaten.
Bei einem Landwirt Seidel in Lauterbach, Kreis Görlitz, wurden unter der Tenne vergraben gefunden: 50 Gewehre, 3 Maschinengewehre, 3000 Schuß Jnfanteriemunition und 50 Handgranaten.
Bei dem Rittergutsbesitzer Fünsstück in Kunerwitz, Kreis Görlitz, waren 4 Geschütze untergebracht, die aber später nach der Kaserne der Reichswehr nach Görlitz zurückgebracht und dort beschlagnahmt wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die aufgefundenen Waffen und die Munition sind von den Angehörigen der Reichswehr zumeist des Nachts nach den geheimen Waffenlagern verschleppt worden.
Diese Transporte soll ein Oberleutnant Paschinsky von der Reichswehr im Einvernehmen mit einem Major Hartmann geleitet haben.
Ist dem Herrn Reichswehrminister dieses Treiben der Angehörigen der Reichswehr bekannt und, wenn ja, was gedenkt er dagegen zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Major v. Schleicher.
v. Schleicher.
Major im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Untersuchung hat die Richtigkeit der in der Anfrage Nr.
558 gemachten Angaben bestätigt.
Das Verstecken der Waffen liegt länqere Zeit zurück.
Es ist erfolgt ohne Kenntnis irgendwelcher vorgesetzter Stellen sowie vor Erlaß des Entwaffnungsgesetzes und der vom Reichswehrministerium in Verfolg des Abkommens von Spa getroffenen eingehenden Bestimmungen.
Der für das Verstecken der Waffen verantwortliche Offizier hat seinen Abschied aus der Reichswehr erhalten.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
560, Gutknecht (Nr.
1167 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Gutknecht.
Gutknecht.
Abgeordneter: Das Bekleidungsamt Altona wurde von der Heeresverwaltung als staatlicher Werkstättenbetrieb am 31.
August 1919 geschlossen.
Im Einverständnis mit dem Reichsarbeitsund Reichsfinanzminister wurde in der Sitzung in der Nationalversammlung am 21.
Oktober 1919 ausgeführt, daß das Amt einer Arbeiteraenossenschaft zu einem ermäßigten Kaufpreis überlassen und die Kaufbedingungen möglichst entgegenkommend gehalten werden, damit das Gelingen (cg des Experiments eines genossenschaftlichen Betriebs nicht von vornherein in Frage gestellt werde; denn es handle sich nicht darum, das Amt rein fiskalischer Ausnutzung zuzuführen, sondern den Stammarbeitem Gelegenheit zur Fortführung des Betriebs auf genossenschaftlicher Grundlage zu geben, um für sich selbst Erwerbsmöglichkeit zu schaffen und vor allem für die minderbemittelte Bevölkerung wohlfeile Bekleidung herzustellen.
Damals hofften die Regierungsvertreter, daß dieser Betrieb als Musterbetrieb für weitere Sozialisierung dienen werde, und wurde aus diesem Grunde das Grundstück mit seinen Einrichtungen und Vorräten für den billigen Preis von 1.
7 Millionen der Arbeitergenossenschaft überlassen, obwohl der damalige Preis auf mindestens 6 bis 8 Millionen angegeben wurde.
Diese Hoffnungen haben sich nicht erfüllt; die Genossenschaft hat in der Hauptsache für auswärtige Staaten gearbeitet und war dabei nicht in der Lage, die damals beschlossenen tariflichen Löhne an ihre Arbeiter zu zahlen.
Die Generalversammlung der Genossenschaft hat vor einiger Zeit den Verkauf des Bekleidungsamts zum angeblichen Preise von 2, 8 Millionen an eine Hamburger Firma beschlossen.
Ich frage die Reichsregierung: 1.
1 Ist die Genossenschaft überhaupt berechtigt, die Gebäude mit Maschinen und Einrichtung zu verkaufen
2.
1 Ist die für das Reich auf dem Grundstück eingetragene Hypothek sichergestellt und gedeckt
3.
1 Entspricht es den Tatsachen, daß der da- M) malige Wert des Grundstücks mit Maschinen und Vorräten 6 bis 8 Millionen betragen hat
4.
1 Bei Übernahme des Amtes waren enorme Warenvorräte vorhanden, wie sind dieselben verwendet worden
5.
1 Zu welchen Bedingungen ist der Verkauf an die Hamburger Firma getätigt worden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat vr.
Böhme.
vn Böhme, Ministerialrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Wie in der Anfrage zutreffend ausgeführt, ist das Bekleidungsamt Altona-Bahrenfeld im Einverständnis mit dem Herrn Reichsminister der Finanzen und dem Herrn Reichsarbeitsminister durch Vertrag vom 5.
Mai 1920 mit Wirkung vom 1.
Oktober 1919 ab an die Arbeiter-Genossenschaft Bahrenfelder Bekleidungswerke veräußert worden.
Die Anlagen sind mit den Maschinen und Einrichtungsgegenständen, aber ohne Warenvorräte verkauft worden.
Bei Bemessung des Kaufpreises für das Grundstück und die Gebäude wurde unter Nichtberücksichtigung der Geldentwertung von dem Buchwert, der rund 1206 297 Mark betrug, und bei der Kaufpreisbemessung für die Maschinen, Werkzeuge, Einrichtungsgegenstände von den im Juni 1919 vorgenommenen Sachverständigenschätzungen für die Rentabilität des Bekleidungsamts, die sich auf rund 300000 Mark beliefen, ausgegangen.
Der Kaufpreis wurde dann auf 1400 000 Mark für Grundstück und Gebäude und 300000 Mark für die Maschinen und so weiter, das heißt, auf insgesamt 1700000 Mark festgesetzt und wie folgt belegt: 1, Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1921.
(Dr. Böhme, Kommissar der Reichsregierung.)
(H.) a) Barzahlung von 850 000 Mark unter Eintragung einer ersten Hypothek in dieser Höhe zu Gunsten der St. Pauli Kreditbank bei der Auflassung, d) Stundung des Restkaufgeldes von 850000 Mark gegen 5 Prozent Verzinsung unter Eintragung einer zweiten, mit jährlich 42 500 Mark zu amortisierenden Hypothek als SicherungsHypothek zugunsten des Reichsfiskus.
Um den Reichsfiskus vor Schaden zu bewahren, wurden bei Abschluß des Vertrages weitgehende Sicherungen ausbedungen.
Der Fiskus hatte zunächst in erster Linie das Wiederkaufsrecht zum Einstandpreise verlangt.
Die Genossenschaft erklärte aber, ein solches nicht zugestehen zu können, da ihr dann zur Beschaffung von Betriebskapital jegliche weitere hypothekarische Belastung des Grundstückes unmöglich sein würde.
Nach langwierigen Verhandlungen wurde schließlich Verständigung darin erzielt, daß das Amt nach dem Zeitwert vom 1.
Oktober 1919, dem Tage, mit dem der Verkauf in Wirkung getreten ist, durch unparteiische Sachverständige abgeschätzt und für den Unterschiedsbetrag zwischen dem berechneten Preis von 1 700 000 Mark und dem Schätzungswert eine SicherungsHypothek eingetragen würde.
Die Schätzung ergab insgesamt 2 780 000 Mark.
Durch die Eintragung einer Sicherungshhpothek über den Unterschiedsbetrag zwischen 1 700 000 Mark und 2 780 000 Mark in Höhe von 1080 WO Mark, die ebenso wie das Restkaufgeld von 850000 Mark sofort fällig wird ») bei einem ganzen oder teilweisen Verkauf des Amts, d) 1 bei Konkurseröffnung über das Vermögen der Genossenschaft, c) bei Zwangsversteigerung des Grundstücks, (L) 14) bei Nichtfortführung des Betriebs nach den Satzungen auf genossenschaftlicher Grundlage, e) 1 bei Zuwiderhandlung gegen die Festsetzungen des Z 8 Abs.
1 und 2, das heißt bei Veräußerung von Maschinen, Geräten und Einrichtungsgegenständen ohne vorherige Genehmigung des Fiskus, war die Gewähr gegeben, daß der Fiskus keinen finanziellen Nachteil erleidet, zumal die Genossenschaft auch über die Maschinen und Einrichtungsgegenstände nur mit Einverständnis des Reichsschatzministeriums verfügen durfte.
Im übrigen wurde der Genossenschaft die Verpflichtung auferlegt, 50 Prozent des Mehrerlöses an das Reich abzuführen, sofern bei einem Verkauf des Amts ein Betrag von über 2 780 000 Mark erzielt werden sollte.
Am 6.
November 1920 teilte die Arbeilsgenossenschaft dem Reichsschatzministerium mit, daß sie zum Zwecke wirtschaftlicherer Ausnutzung des Betriebes gezwungen sei, Betriebskapital in größerem Umfange zu beschaffen, und zu diesem Zweck beabsichtige, mit Beteiligung eines kapitalkräftigen Konzems die Genossenschaft in eine Aktiengesellschaft unter Wahrung der Rechte der Genossen und unter der bisherigen Leitung umzuwandeln.
Sie beantragte gleichzeitig, daß das Reichsschatzministerium trotz der Abweichung von den Vertragsbedingungen (siehe vorstehend zu ck) von dem Recht, sofortige Auszahlung der zweiten und dritten Sicherungshypothek zu verlangen, bis auf weiteres keinen Gebrauch mache.
Dies mußte vom Reichsschatzministerittm abgelehnt werden.
Die Genossenschaft hat darauf ihr Werk mit allen Aktiven und Passiven am 22.
November 1920 an die Firma S. Unger L Co. zum Preise von 2 780 000 Mark verkauft.
Die Eintragung des Eigentumsübergangs ist am 31.
Dezember 1920 erfolgt.
1971 Zu den einzelnen Punkten der Anfrage ist mithin (c-) zu bemerken: 1.
1 Die Genossenschaft war unter der Bedingung, daß an den Reichsfiskus das Restkaufgeld und der Unterschiedsbetrag zwischen dem berechneten Kaufpreis und dem Schätzungswerte ausgezahlt, der Reichsfiskus also so abgefunden wurde, wie es dem Zeitwert des Amts vom 1.
Oktober 1919 entspricht, zum Verkauf berechtigt.
2.
1 Die Auszahlung des Restkaufgeldes und des Unterschiedsbetrages ist in nächster Zeit zu erwarten.
Die Beträge sind vom Tage der Fälligkeit an mit fünf Prozent zu verzinsen.
3.
1 Der Zeitwert des Amts mit Maschinen und Einrichtungsgegenständen betrug am 1.
Oktober 1919 2 780 000 Mark.
Die von unparteiischen Sachverständigen vorgenommene Schätzung ergab a) für das Grundstück und die Gebäude 1886125 Mark, also gegen die frühere Berechnung ein Mehr von rund 490 000 Mark, d) für die Geräte, Werkzeuge und Maschinen zusammen rund 760 OW Mark, also gegen die frühere Berechnung ein Mehr von rund 460 000 Mark.
Bei der Nachprüfung im Reichsschatzministerium wurde die Schätzung der Maschinen teilweise als zu niedrig befunden, und der diesbezügliche Ansatz um rund 130 OW Mark auf rund 890 000 Mark erhöht.
Bei den Gebäuden und dem Grundstück wurde die unter Berücksichtigung der Gestehungskosten, der Abnutzung und einer den Zeitverhältnissen entsprechenden Wertsteigerung aufgestellte Schätzung vom Reichsschatzministerium als durchaus einwandfrei anerkannt.
Es ergab sich mithin nach dem Stande vom 1.
Oktober 1919 der vorerwähnte Gesamtzeitwert von 2 780 000 Mark.
4.
1 Der mit der Genossenschaft seinerzeit abge- (v) schlossene Kaufvertrag hat keinerlei Warenvorräte, sondern nur das Grundstück nebst Gebäuden, Einrichtungsgegenständen und Maschinen umfaßt.
Die aus Heeresbeständen noch vorhanden gewesenen Warenvorräte sind von der Reichstreuhand A.
-G. den gegebenen Weisungen entsprechend an das Reichsbekleidungsamt Hannover, die Textil-Notstandversorgung, die Landespolizei, die Allgemeine Gewebe-Verwertungsgesellschaft, Berlin, und die Arbeitsgemeinschaft der bezugsberechtigten Verbände abgegeben worden.
5.
1 Ausweislich der notariell beglaubigten Abschrift des Kaufvertrages zwischen der Arbeitergenossenschaft und der Firma Unger L Co. ist das Amt von letzterer mit Aktiven und Passiven übernommen worden.
Ein Mehrerlös über 2 780 000 Mark wurde nicht erzielt.
Es hat sich bisher auch kein Anhalt zu der Annahme ergeben, daß der Kaufpreis etwa zuungunsten des Fiskus festgesetzt worden wäre.
Durch Einsicht in die Geschäftsbücher der Genossenschaft und die dem Verkauf an Unger zugrunde gelegte Bilanz wird dies aber zurzeit durch das Landesfinanzamt Kiel nachgeprüft, um erforderlichenfalles das dem Fiskus nach dem Vertrage zustehende Anrecht auf 50 Prozent des etwaigen Mehrerlöses zu sichern.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Gutknecht.
Gntknecht, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskommissar die Eintragung ins Grundbuchamt bekannt, die lautet: Als Eigentümerin des in Bahrenfeld, Ecke Bahrenfelder Straße und Luruper Chaussee, belesenen vier Hektar großen Grundstücks ist, nachdem die Auflassung bereits am 11.
Dezember Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den St. Januar 1921.
197S (Gutknecht, Abgeordneter.)
1920 erfolgt war, am 31.
Dezember 1920 eingetragen die offene Handelsgesellschaft in Firma S. Unger junior und Companie in Hamburg.
Ein gegen diese Eintragung vom Minister telegraphisch erhobener Einspruch war erfolglos, weil er zu spät kam.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht.
Ich glaube, es wäre doch sehr wünschenswert, wenn die Herren Kollegen bei Aufragen, auf die sie so ausführliche Antworten erwarten, sich mit schriftlicher Beantwortung einverstanden erklärten.
Wir würden damit erstens sehr viel Zeit sparen, und zweitens würde auch der Sache besser gedient sein; denn was man schwarz auf weiß besitzt, kaun man getrost nach Hause tragen.
(Sehr richtig!
Zumf rechts: Zur Geschäftsordnung!)
Bei den kleinen Anfragen gibt es keine Äußerung zur Geschäftsordnung.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
562, Hartwig, Schimmelpfennig (Nr.
1169 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hartwig.
Hartwig, Abgeordneter: Nach Verfügung R. A. M. V. B. Nr.
7291120 vom 8.
November 1920 mußte sämtlichen Angestellten der Lazarette, die Anspruch auf sechswöchige Kündigung zum Vierteljahrsersten haben, gekündigt werden mit dem Hinzufügen, daß die Kündigung bei einem Teile rückgängig gemacht werde und daß Richtlinien folgten.
Die Kündigung geschah am 15.
November zum 31.
Dezember.
Die Richtlinien sind am 30.
November ausgegeben worden, sie kamen am 4.
Dezember in die Hand der Dienststellen.
Diese waren aber bis zum 6.
Dezember noch ohne die Ausführungsbestimmungen.
Die sachliche Berechtigung der Verfügung wird nicht in Zweifel gezogen.
Die Wirkung der Verfügung ist eine starke Zusammenlegung der Lazarette und erhebliche Personalverminderung.
Für das gekündigte Personal, das in diesen drei Wochen sich in großer Ungewißheit befand, liegt in dem Verhalten der Regierung eine große Härte.
Worauf ist es zurückzuführen, daß erst drei Wochen nach Erlaß der Verfügung die Richtlinien, und zwar ohne Ausführungsbestimmungen, erschienen sind
Wie gedenkt die Reichsregierung den Geschädigten zu helfen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat vr.
Martineck.
vr.
Martineck, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Ein Abbau des Personals der Bersorgungskrankenhiiuser war deshalb erforderlich, weil die Personenzahl im Durchschnitt mehr als 50 Prozent der Anzahl der Lazarettinsassen (in einzelnen Fällen sogar bis 180 Prozent) betrug.
Eine Beschleunigung dieses Personalabbaues war durch die in der Reichsratssitzung vom 14.
10.
20 vorgenommenen Kürzung des Haushaltspostens für das Lazarettpersonal (Haushalt 1920) um 30 Millionen geboten.
Die Durchführung dieser beschleunigten Verminderung war zum 1.
Januar 1921 geplant.
Dabei konnte allen Angestellten mit 6 wöchiger Kündigungsfrist zum (c) Vierteljahrsersten nur dann rechtzeitig gekündigt werden, wenn ihre Kündigung spätstens am 15.
11.
20 erfolgte.
Durch den Kündigungserlaß vom 8.
11.
20 wurde daher für diese Angestellten allgemein die Kündigung zum 1.
1.
21 ausgesprochen.
Vor der Kündigung hatten Besprechungen mit den Spitzenorganisationen der beteiligten Gewerkschaften stattgefunden.
Am 20.
11.
20 folgte ein zweiter Erlaß, der di.
e weiteren, bei dem übrigen Personal noch erforderlichen Kündigungen anordnete.
Dieser zweite Erlaß enthielt neben den Ausführungsbestimmungen die im ersten Erlaß bereits angekündigten Richtlinien.
Weitere Ausführungsbestimmungen zu den beiden Erlassen find vom Reichsarbeitsministerium nicht ergangen.
Zwischen dem Erscheinen des ersten Kündigungserlasses und des zweiten, der die Richtlinien enthielt, lagen also nicht 3 Wochen, sondern 12 Tage.
Eine schnellere Erledigung der hierzu erforderlichen Vorarbeiten war nicht möglich, weil die Spitzenorganisationen der beteiligten Gewerkschaften zunächst Abschrift der Richtlinien erhalten hatten und ihnen Gelegenheit zur Äußerung ihrer Wünsche gegeben werden sollte.
Durch einen inzwischen vor dem Zentralschlichtungsausschuß geschlossenen Vergleich ist den zu Entlassenden der Übergang in eine neue Stellung erleichtert worden, insbesondere dadurch, daß die Entlassung sämtlicher Lazarettangestellten bis 15.
Februar hinausgeschoben worden ist.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
564, v. vr.
Kahl und Genoffen (Nr.
1196 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: 1 Durch die Presse ging die Notiz, daß in Türkismühle a. d. Nahe vor einigen Tagen die Anfrage ist vom 16.
Dezember 1920 in einem deutschen Eisenbahnwagen, der nach Frankreich geschickt und wieder zurückgekommen war, folgender Notschrei eines deutschen Kriegsgefangenen, mit Bleischrift geschrieben, entdeckt wurde: „Ich bin seit 1914 in französischer Gefangenschaft und zu 20 Jahren Zwangsarbeit verurteilt.
Ich darf meinen Eltern keine Nachricht geben.
Ich bitte, wenn dieser Wagen in Deutschland ankommt, meinen Eltern Nachricht zu geben, daß ich noch am Leben bin, und sofort Anzeige zu erstatten.
Georg Weihrich, Rohrbach, Pfalz.
Dasselbe gilt von meinem Freunde Ludwig Rammo.
Auf Erkundigung bei der Bürgermeisterei Rohrbach bei St. Ingbert kommt der Bescheid:.
„Anfrage mit dem Beifügen zurück, daß es hier eine Familie Weihrich gibt, deren Sohn seit September 1914 vermißt ist.
Dieser ist mit dem, der den Notschrei geschrieben hat, identisch.
Wir fragen an: Ist die Reichsregierung bereit zu untersuchen, welche Tatsachen dieser Zeitungsmitteilung zu Grunde liegen, gegebenenfalls wenigstens dafür zu sorgen, daß die schwer bekümmertem Eltern Gewißheit über das Schicksal ihres Sohnes erhalten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberst Bauer.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1921.
DK (L) Bauer, Oberst a. D. in der Reichszentralstelle für Kriegs- und Zivilgefangene, Kommissar der Reichsregierung: 1 Die Reichszentralstelle für Kriegs- und Zivilgefangene als zuständige Behörde, der die Nachricht über die aufgefundene Inschrist durch das Zollamt Türkismühle bereits vor der Veröffentlichung in der Presse zugegangen war, hatte die erforderliche Untersuchung sofort eingeleitet.
Es hat sich bisher nicht feststellen lassen, ob der Schreiber der Inschrift in dem Eisenbahnwagen mit dem Vermißten identisch ist.
Ein Vermißter Ludwig Rammo hat sich bisher überhaupt nicht feststellen lassen.
Georg Weihrich ist am 25.
August 1914 schwer verwundet in Gefangenschaft geraten und hat aus der Geangenschaft niemals Nachricht gegeben, so daß anzunehmen st, daß er nicht mehr unter den Lebenden weilt.
Unter einem Namen und mit seinen Papieren befand sich im Jahre 191415 im französischen Gefangenenlager Castres ein Mann, der nach Meldung des französischen Lagerkommandanten vom 25.
August 1915 ein Schwindler war und sich die Papiere Weihrichs angeeignet hatte.
Er war angeblich weder deutscher Reichsangehöriger noch Kriegsgefangener.
Nach Aussage von Kameraden hat dieser Mann meist italienisch gesprochen und nicht mit ihnen verkehrt.
Georg Weihrich konnte nach Mitteilung seiner Eltern nicht italienisch sprechen, kann also mit diesem Mann nicht identisch gewesen sein.
Das Internationale Rote Kreuz, Genf, hat seinerzeit den Verbleib des vermißten Weihrich nicht feststellen können.
Durch das Auswärtige Amt ist nunmehr die französische Regierung um Ermittelungen nach dem Verbleib des vermißten Weihrich ersucht worden und ist insbesondere gefordert, daß der falsche Weihrich darüber vernommen werde, wie er in den Besitz der Papiere des Georg Weihrich gekommen ist und was er über seinen Verbleib weiß.
M) Sobald ein Ergebnis feststeht, werden die Eltern davon in Kenntnis gesetzt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
567 Pieper (Westfalen), Ernst (Nr.
1199 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Pieper (Westfalen).
Pieper (Westfalen), Abgeordneter: Durch das Abkommen von Spa wurde der deutschen Regierung von der Entente für die abzuliefernde Kohlenmenge pro Tonne eine Prämie von fünf Goldmark zugesichert, welche restlos zur Aufbesserung der Lebensverhältniffe der Ruhrbergarbeiter benutzt werden sollte.
Die durch die Regierung informierte Presse behauptete am 3.
Dezember 1920, die Prämie sei restlos für die festgelegten Zwecke verwendet worden.
Vor der Kammerkommisston für auswärtige Angelegenheiten des französischen Parlaments gab der französische Ministerpräsident Leygues die Erklärung ab, daß Deutschland die Prämie in keiner Weise zur Hebung der Lebenshaltung der Ruhrbergarbeiter benutzt hat.
daß im Gegenteil die deutsche Regierung die Goldmarkprämie zu finanzielten Transaktionen benutzte, an der sogar ausländische Kapitalisten stark profitierten.
Ist die Reichsregierung bereit, genaue Angaben über die Höhe der eingegangenen Goldmarkprämie zu geben
Ist sie bereit, eine genaue Aufstellung dem Reichstag zu übermitteln, in welcher Weise die Goldmarkprämie Verwendung fand
Ist sie ferner bereit, einer Kontrollinstanz aus selbstgewählten Vertretern der Ruhrbergarbeiter regelmäßig Einsicht in die Verwendung der Goldmarkprämie zu gewähren
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (0) das Wort Herr Ministerialrat Dr. Sitzler.
Dr. Sitzler, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsreqierung ist jederzeit bereit, genaue Angaben über die Höhe der eingegangenen Goldmarkprämien zu geben.
Bisher sind folgende Beträge eingegangen: 1.
1 von Frankreich: für Augustlieferungen.


19 198 311, für Septemberlteferungen.

17 680 472 und für Oktoberlieferungen.

23 164 950 Franks insgesamt. 60 043 733 Franks, die einen Gegenwert von 266 585 765, 6
Mark ergaben.
2.
1 von Belgien: für Augustlieferungen.


2 728 000 und für Septemberlieferungen.

3 123 000 Franks insgesamt. 5 851 000 Franks mit einem Gegenwert von 26 329 500 Mark.
Weitere Zahlungen sind bisher von Frankreich und Belgien nicht eingegangen; von Italien sind überhaupt noch keine Beträge gezahlt worden.
Insgesammt sind also bisher an Papiermark ringegangen: 292 91265, 67 Mark.
Uber die Art der Verwendung, insbesondere über Art und Umfang der zu beschaffenden Lebensmittel, ist mit den Bergarbeitern nach eingehenden Aussprachen stets eine Verständigung erzielt worden.
Für die Verbilligung dieser Lebensmittel hat das Reich in Erwartung der Einnahmen aus der Fünfgoldmarkprämie Beträge aufgewendet, die die bisherigen Zahlungen der Entente bei weitem überschreiten.
Es sind bisher verausgabt worden: zur Herstellung von Bergarbeiterwurst und Be- schaffung von Förderprämienspeck bis 30.
November 1920 rund für Merschichtenfett und Zuckereinkäufe 1 .1. An Zahlungen für bereits gelieferte, aber noch nicht abgerechnete Waren sind vom Reich noch zu leisten: für Bergarbeiterwurst und Förderprämienspeck in den Monaten Dezember und Januar rund.

1. für Merschichtenfett, Zuckerlieferungen und andere Lebensmittelvergünstigungen rund.
240 000 000 131 000 000 144 000 000 174 000 000 insgesamt. 689 000 000 gegenüber einer Einnahme von 1 bisher rund.





293 000 000 „.
Außer diesen Beträgen hat das Reich aus den Einrahmen des sogenannten Zweimarkfonds, der durch einen Aufschlag von 2 Mark auf die Tonne Jnlandskohle gewonnen wird, zur Verbilligung von Lebensmitteln, Texsirr-n,,« » 1 die Summe von 267 160 966 Mark verausgabt.
1 -1—.
Die Lieferung von Bergarbeiterwurst und des Forderspecks erfolgt unter Mitwirkung der Reichsfleischstelle durch die Provinzialfleischstellen, die Lieferung des Zuckers durch die Reichszuckerausgleichs-Kesellschaft.
Das Uberschichtenfett wird teils durch die Reichsfettstelle, teils durch Erteilung besonderer Einfuhrgenehmigungen an die Vergbauvereine oder deren Beauftragte beschafft.
Der Einkauf von Textilien und Schuhwaren geschieht durch eine aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehende Kommission unter Mitwirkung von Regierungsvertretern.
19741Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1921.
(Dr. Bitzler.
Kommissar der Reichsregierung.)
() Am 5.
Januar 1921 hat im Reichsarbeitsministerium eine Sitzung stattgefunden, in der den Vertretern der vier großen Bergarbeiterorganisationen an Hand genauer Unterlagen Rechnung über die Einnahmen und Ausgaben des Fünfgoldmark- und des Zweimarkfonds gelegt worden ist.
Den Organisationen ist freigestellt worden, sich durch Vertrauensmänner jederzeit über den Stand der Einnahmen und Ausgaben bei den amtlichen Stellen zu unterrichten.
Die Prüfung der Rechnungslegung findet zurzeit im Reichsarbeitsministerium durch eine Kommission von Bergarbeitervertretern und kaufmännischen Sachverständigen statt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
568, Meier (Zwickau) (Nr.
1206 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Meter (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Nach zuverlässigen Mitteilungen ist die Verpflegung der Patienten der Heilstätte Beelitz (.
1, 12, 14, 8.
2, 8.
3 und 8.
4) völlig ungenügend.
Die den Patienten gewährten Nahrungsmengen sind in jeder Hinsicht zur Erholung und Wiederherstellung der Gesundheit bei der Beschaffenheit der unterernährten Körper entschieden zu wenig, weil auch die Speisen fettarm und in verschiedenen Fällen ungenießbar sind.
In mehreren Verhandlungen zwischen den Obleuten der Patienten und der Direktion der Heilstätte Beelitz wurde wiederholt Abhilfe zugesagt, ohne daß bisher eine Besserung eingetreten ist.
Sind der Reichsregierung diese Zustände be (s) 1 kannt, und was gedenkt sie, zu tun, um diese Zustände schnellstens abzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Senatsprästdent Dr. Lippmann.
Dr. Lippmann, Senatsprästdent, Referent im Reichsarbeitsmimsterium, Kommissar der Reichsregierung: Aus Anlaß der Anfrage Hot das Reichsarbeitsministerium von der zuständigen Aufsichtsbehörde, dem Reichsversicherungsamt, Bericht erfordert.
Dieses hat in den allerletzten Tagen einen Bericht des Verwaltungsdirektors der Heilstätten Beelitz vorgelegt, den der Vorstand der Landesverstcherungsanstalt Berlin ihm mit dem Hinzufügen eingereicht hat, daß die in der Anfrage enthaltenen Behauptungen völlig unzutreffend seien.
Der eingehende Bericht nebst Tabellen und sonstigen Anlagen, der zur Einsichtnahme bereitsteht, macht den Eindruck der Sachlichkeit und Zuverlässigkeit.
Er enthält insbesondere genaue Angaben über die Lebensmittel, die die Patienten in den Heilstätten Beelitz regelmäßig erhalten, ferner über die Nährwerteinheiten, die ihnen dadurch täglich zugeführt werden, sowie über die Gewichtszunahmen, die bei den Patienten im Durchschnitt wöchentlich festgestellt worden sind.
Anderseits wird darin zugegeben, daß in vereinzelten Fällen Mängel bei der Zubereitung der Speisen vorgekommen sind, auch einmal versehentlich minderwertige Ware ausgegeben worden ist.
In solchen Fällen hat nach dem Bericht die Verwaltung stets sofort nach Bekanntwerden des Sachverhalts für Abstellung der Mängel Sorge getragen.
Weitere Erhebungen waren bei der Kürze der Zeit nicht möglich.
Präsident: Die Anfrage Nr.
569 ist von dem Herrn Abgeordneten v. Strathmann zurückgezogen worden.
Zur Verlesung der (0) Anfrage Nr.
570, v. Mumm (Nr.
1209 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Wie das „Amtliche Kreisblatt für Siegen '', die „Siegener Zeitung ''(Nr.
289) meldet, wurden „auf Anweisung des Regierungspräsidenten König in Arnsberg anfangs der Woche durch Kriminalbeamte aus dem Ruhrgebiet bei angesehenen Mitgliedern der beiden Rechtsparteien im Kreise Siegen Massenhaussnchnngen vorgenommen.
Hierzu lag durchweg weder ein diesbezüglicher Gerichtsbeschluß noch die Anweisung der Staatsanwaltschaft vor; der Regierungspräsident in Arnsberg glaubt anscheinend, sich darüber hinwegsetzen zu können, da infolge eines Artikels in einem sozialdemokratischen Hetzblatt (Zurufe von den Sozialdemokraten) der dringende Verdacht vorliegen sollte, daß hier im Siegerland eine geheime Organisation und Verschwörung bestehe, die auf den Sturz der Regierung und der bestehenden Verfassung ziele.
Trotz der sehr ausgedehnten Nachforschungen wurde nach den vorliegenden Meldungen jedoch nicht das geringste Belastende entdeckt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Unter Hinweis auf Art.
115 der Reichsverfassung, demzufolge die Wohnung jedes Deutschen für ihn eine Freistätte und unverletzlich ist und Ausnahmen nur auf Grund von Gesetzen zulässig sind, frage ich, wie sich die Maßnahme des Herrn Regierungspräsidenten Max König formell und wie sie sich sachlich rechtfertigen läßt und was bet den Maffenhaussuchungen im Siegerland sich (v) ergeben hat.
Die deutschnationale Tageszeitung „Das Volk ''(Nr.
288) teilt mit: „Auch der Wahlkreisvorsitzende der Deutschnationalen Volkspartei in Siegen wurde zu Protokoll vernommen und mußte sich eine Untersuchung seines Arbeitszimmers und seiner Pulte gefallen lassen, die natürlich nicht das geringste Belastende ergab.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich leide hier unter Mundsperre.
Ist die Reichsregierung bereit, auf die preußische Regierung in der Richtung einzuwirken, daß den ungerecht Angeschuldigten eine Genugtuung gewährt und gegen den Herrn Regierungspräsidenten das Erforderliche veranlaßt wird
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Die kleinen Anfragen waren noch das einzige, wo Ruhe herrschte.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte, diese Übung beizubehalten.
(Zuruf links.)
Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern, Wirklicher Geheimer Rat: Die von der preußischen Regierung erbetene Auskunft ist noch nicht eingetroffen.
Ich bin daher zu meinem Bedauern noch nicht in der Lage, die Anfrage heute zu beantworten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1921 M v. Mumm, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß das willkürliche Vorgehen des Regierungsprästdenten von Arnsberg weit über das Sieger Land hinaus stärkste Beunruhigung über die Möglichkeit derartiger Willkürakte erregt
Ist die Reichsregierung bereit, zur Wahrung der durch die Reichsverfassung gewährleisteten persönlichen Rechte mit Preußen in dem Sinne zu verhandeln, daß die sofort wieder einzubringende Anfrage vor der Vertagung des Reichstags erledigt wird
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat der Herr Staatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern, Wirklicher Geheimer Rat: 1 Meine Herren!
Auf eine möglichste Beschleunigung der Beantwortung werden wir hinwirken.
Wir haben aber nicht die Fähigkeit, den preußischen Herrn Minister des Innern zu zwingen, uns rascher, als dies bisher wohl möglich gewesen ist, die Auskunft zu erteilen.
Selbstverständlich wird die Reichsregierung immer als Hüterin und Wächterin der Retchsverfassung auftreten.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
574 Unterleitner (Nr.
1239 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Unterleitner.
Unterlettner, Abgeordneter: Kürzlich wurde der Festungsgefangene Hock von dem Festungsgefängnis Niederschönenfeld in Bayern nach Elberfeld transportiert.
Der Transport erfolgte unter den entwürdigendsten Bedingungen: Der politische Festungsgefangene Höck, wurde gefesselt und mit einem zu Zuchthaus verurteilten Verbrecher zusammengeschlossen.
Billigt die Reichsregierung die Fesselung des in Ehrenhaft befindlichen Gefangenen Höck
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um eine humane Behandlung der Gefangenen zu sichern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Werner.
Werner »Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage hat der Reichsjustizverwaltung Veranlassung gegeben, sich wegen Aufklärung des Sachverhalts zunächst mit der bayerischen Landesregierung in Verbindung zu setzen.
Die Antwort der bayerischen Regierung hat ergeben, daß der Transport des Festungsgefangenen Höck nur zum Teil durch bayerische, zum Teil aber durch preußische Beamte ausgeführt worden ist.
Das Reichsjustizministerium ist daher nunmehr auch an die preußische Regierung mit dem Ersuchen um Aufklärung herangetreten.
Die Antwort steht noch aus.
Die Reichsjustizverwaltung ist demnach zurzeit noch nicht im Besitz des gesamten Materials.
Erst nach Eingang der preußischen Äußerung wird sich beurteilen lassen, ob der Fall der Reichsregierung zu weiteren Schritten Anlaß gibt.
Präsident: Zu einer Ergänzung hat das Wort der Herr Abgeordnete Unterleitner.
Unterlettner, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß die bayerische Regierung dem Transportschein eine Notiz beigegeben hat, daß der Festungsgefangene Höck besonders gefährlich wäre
Reichstag.
I.
19201921.
53.
Sitzung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; (0) die Anstage ist erledigt.
Die folgende Anfrage, Nr.
575, muß noch etwas zurückgestellt werden, da noch Material fehlt.

Sie wird nachher aufgerufen.
Die Anfrage Nr.
57
ist von dem Herrn Abgeordneten.
v. Strathmann zurückgezogen.
Ich rufe aus die Ansrage Nr.
578, vr.
Semmler, Schröter (Liegmtz) (Nr.
1243 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Semmler.
I) r. Semmler, Abgeordneter: Durch die neue Grenzführung im Kreise Namslau in Schlesien sind die Bewohner der Ortschaften Glaufche und Brzezinke in eine trostlose wirtschaftliche Lage gekommen.
Die nächste bet der derzeitigen Wegebeschaffenhett erreichbare Eisenbahnstation auf deutschem Gebiet ist 17 beziehungsweise 20Kilometer entfernt.
Es besteht die Gesahr, daß die bisher intensiv bewirtschafteten landwirtschaftlichen Betriebe aus Mangel an Rentabilität fortan extensiv betrieben werden und dadurch der Allgemeinheit namhafte Lebensmittelmengen verloren gehen.
Den ohnehin durch die Zerreißung ihres Besitzes insolge des Friedensvertrags schwer geschädigten Bewohnern der beiden Ortschaften könnte geholfen werden, wenn die Eisenbahn Namslau—Düchelsdorf bis Glausche verlängert würde.
Sind der Reichsregierung diese Verhältnisse bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um der Notlage dieser Ortschaften im Interesse des Ganzen abzuhelfen
(D) Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Oberbaurat Mellin.
Mellin, Geheimer Oberbaurat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die von dem Abgeordneten Dr. Semmler und Schröter (Liegnitz) gestellte Anfrage kann zurzeit nicht beantwortet werden, da die am 24. v. M. auf Grund einer Eingabe des Schlesischen Landbundes in Breslau eingeleiteten Erhebungen über die Herstellung einer Eisenbahnverbindung von Buchelsdorf nach Glausche bis zum 21.
Januar d. I. noch nicht abgeschlossen sein können.
Nach Beendigung der Prüfung wird auf die Angelegenheit zurückgekommen werden.
Es darf aber noch hinzugefügt werden, daß zur Besserung der Verkehrsbeziehungen im dortigen Grenzgebiet von der unter Beteiligung des Reiches gegründeten gemeinnützigen Kraftverkehrsgesellschaft m. b. H. Schlesien schon immer die Einrichtung einer Kraftfahrzeuglinie von Glausche nach Namslau für den Personen- und Stückgutverkehr beabsichtigt wird.
Die hierüber schwebenden Verhandlungen werden nach Möglichkeit beschleunigt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
579, Frau Dr. Matz und Genossen (Nr.
1244 der Drucksachen), hat das Wort Frau Abgeordnete Dr. Matz.
Sie ist nicht anwesend; dje Anfrage ist erledigt.
Desgleichen die11 „Anfrage Nr.
580, Frau Dr. Matz und Genossen (Nr.
1245 der Drucksachen).
Bei der, Anfrage Nr.
581, Dr. Mittelmann (Nr.
1246 der Drucksachen), 270 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1921.
1976 (Prüfident.)
(4) hat sich Herr Kollege Dr. Mittelmann mit schriftlicher Beantwortung einverstanden erklärt.

Zur Verlesung der Anfrage Nr.
585, v. Mumm, Laverrenz (Nr.
1285 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter.
In Gemeinschaft mit den Kollegen Gutknecht und Laverrenz und Frau Paula Mueller-Otfried stelle ich folgende Anfrage.
Das Reichsgericht IV.
Zivilsenat, Hamburg, hat am 4.
November entschieden, daß die Verordnung des Arbeiterund Soldatenrats für Hamburg, Altona und Umgegend vom 10.
Dezember 1918, die den Religionsunterricht in allen öffentlichen Schulen und Erziehungsanstalten des ehemaligen Hamburgischen Staates abschaffte, mit Artikel 146, 149, 174 der Verfassung des Deutschen Reichs in Widerspruch steht.
Daraufhin hat der Hamburger Senat in Aussicht genommen, auf den 1.
Januar 1921 den Religionsunterricht in den öffentlichen Schulen wieder einzuführen.
Am 18.
Dezember hat die Hamburger Oberschulbehörde eine Mitteilung an die Eltern gesandt, daß, wer sein Kind am Religionsunterricht teilnehmen lassen will, einen Antrag bet der betreffenden Schule einzureichen habe; wer einen Antrag nicht einreicht, bekunde damit, daß sein Kind nicht am Religionsunterricht teilnehmen soll.
Die Anträge mußten bis zum 20., spätestens bis zum 21.
Dezember eingereicht werden.
Diese Mitteilung, die zuvor geheimgehalten war, traf am 18.
Dezember kurz vor Schulschluß ein.
Am Sonntag, den 19.
Dezember, warf die sozialdemokratische Partei Hamburgs ein Flugblatt „Schule und Religion ''unter die Massen, das in die Aufforderung mündete: „Lehnt den Religionsunterricht für eure Kinder ab, indem ihr eure Zustimmung zur Teilnahme eures Kindes am Religionsunterricht nicht abgebt.
Da den christlichen Kreisen Hamburgs die Bekanntmachung der Oberschulbehörde nicht im voraus bekannt war, ist in den wenigen Tagen nur eine Wirksamkeit der Feinde des Religionsunterrichts, nicht eine Wirksamkeit der Freunde des Religionsunterrichts möglich gewesen.
Außerdem widerspricht es, wie Herr Reichsminister Koch ausdrücklich zugegeben hat, der Reichsverfaffung, die den Religionsunterricht ordentlichen Lehrgegenstand der Schule nennt, wenn eine Erklärung bet Teilnahme am Religionsunterricht, statt einer Erklärung bei Nichtteilnahme am Religionsunterricht gefordert wird.
Was gedenkt die Reichsregieruug angesichts dieser Vorgänge zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Scheer.
Scheer, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Nach Mitteilung des Senats in Hamburg vom 22.
Dezember 1920 hat dieser auf Grund der Entscheidung des Reichsgerichts vom 4.
November 1920 die Wiedereinführung des Religionsunterrichts an den öffentlichen SchulenHamburgs zum 1.
Januar 1921 beschlossen und die Oberschulbehörde beauftragt, das Weitere zu veranlassen.
Diese hat alsdann je ein Rundschreiben an die Eltern und die Lehrerschaft Hamburgs vom 16.
Dezember 1920 erlaffen.
In dem Schreiben an die Eltern find diese ersucht worden, falls sie wünschen, daß ihre Kinder am Religionsunterricht teilnehmen, eine entsprechende vorgedruckte Erklärung auszufüllen und bis zum 21.
Dezember 1920 an die Schulen abzugeben.
Das Rundschreiben schließt mit dem Bemerken, wenn die ausgefüllte und unterschriebene Erklärung bis zum 21.
Dezember nicht abgegeben sei, werde angenommen, daß das betreffende Kind am Religionsunterricht nicht (6) teilnehmen solle.
Wann und auf welche Weise den Eltern das Rundschreiben zugegangen ist und ob in den Tagen zwischen der Verteilung der Rundschreiben und dem für die Abgabe der Erklärung festgesetzten Zeitpunkt nur eine Wirksamkeit der Gegner, nicht der Anhänger des Religionsunterrichts möglich war, ist nicht bekannt.
Da die Anfrage erst vor einigen Tagen eingegangen ist, kann eine Antwort auf mein Schreiben an den Senat in Hamburg noch nicht vorliegen.
Zu der Frage, in welcher Form die Willenserklärungen der Erziehungsberechtigten über die Teilnahme der Kinder am Religionsunterricht abzugeben sind, hat der Herr Reichsminister des Innern in der Sitzung der verfassunggebenden Nationalversammlung vom 17.
Oktober 1919 Stellung genommen.
Dabei hat der Herr Minister nicht ausdrücklich zugegeben, wie es in der Anfrage heißt, daß es der Reichsverfassung widerspricht, wenn eine Erklärung für Teilnahme an Religionsunterricht statt einer Erklärung für Nichtteilnahme am Religionsunterricht gefordert wird.
Vielmehr hat er ausgeführt, daß die zweckmäßigste Form, in der die betreffenden Erklärungen abzugeben sind, in ehrlicher und loyaler Vollstreckung des in Weimar abgeschlossenen Schulkompromisses im Benehmen mit den Landesverwaltungen festgestellt werden soll.
Auch bet Besprechung des Art.
149 Abs.
2 der Reichsverfassung gelegentlich der Vorbesprechung zur Neichsschulkonferenz am 22.
Oktober 1919 hat sich der Reichsminister des Innern nicht in der in der Anfrage behaupteten Weise geäußert.
Schließlich ist die Frage, in welcher Form die Willenserklärung über die Teilnahme der Kinder am Religionsunterricht abzugeben ist, in einem Rundschreiben an die Unterrichtsverwaltungen der Länder vom 7.
April 1920 erörtert worden.
Der wesentliche Inhalt des Schreibens geht dahin, daß die Ausführung (O) des Art.
149 Abs.
2 nach Art.
14 der Reichsversüssung in erster Linie Aufgabe der Länder ist.
Indes ist eine Regelung in dem Sinne empfohlen worden, daß für Bekenntnisschulen die negative Willenserklärung genügt, daß dagegen für Simultanschulen, das heißt für solche, an denen nach Bekenntnissen getrennter Religionsunterricht erteilt wird, der übrige Unterricht jedoch nicht religiös beeinflußt ist, eine positive Willenserklärung für die Teilnahme am Religionsunterricht verlangt wird.
Obwohl das von der Oberschulbehörde in Hamburg angeordnete Verfahren, soweit es sich um Bekenntnisschulen handelt, diesen Anregungen nicht entspricht, ist die Einführung der positiven Willenserklärung für die Teilnahme am Religionsunterricht mit der Reichsverfassung vereinbar, solange nicht besondere reichsgesetzliche Vorschriften über diesen Punkt erlassen sind, wofür bisher kein ausreichendes Bedürfnis hervorgetreten ist.
Aufgabe der Reichsregierung ist es, darauf zu achten, daß die Willenserklärung der Eltern in sorglicher, ernsthafter Weise und ohne Winkelzüge herbeigeführt wird.
Deshalb würden Einwendungen zu erheben sein, wenn das Antwortschreiben des Senats in Hamburg ergeben sollte, daß sich das angeordnete Verfahren infolge der kurz bemessenen Frist zwischen der Benachrichtigung der Eltern durch das Rundschreiben und dem für die Abgabe der Erklärung festgesetzten Zeitpunkt nicht einwandfrei hat durchführen lassen und sich insbesondere ergeben sollte, daß nicht alle an der Erteilung oder Nichterteilung des Religionsunterrichts interessierten Kreise in gleicher Weise die Möglichkeit zur öffentlichen Stellungnahme zu den einschlägigen Maßnahmen der Oberschulbehörde gehabt hätten.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1921 197 (ä) v. Mumm, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß in dem amtlichen Protokoll über die amtlichen Vorbesprechungen zur Reichsschulkonferenz enthalten ist, daß der Herr Reichsminister Koch die in Hamburg und jetzt auch durch Fleißner in Sachsen gewählte Form der positiven Erklärung, von der die Rede ist, in der scharfen Form gekennzeichnet hat, daß dieses Verfahren einer „Wegeskamotierung ''jenes Wortes der Verfassung „ordentliches Lehrbuch ''gleichkomme
(Rufe links: Neue Anfrage!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Anfrage ist damit erledigt.
Zur Verlesung der Anfragen Nr.
589, Lambach (Nr.
1289 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Die verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung hat in ihrer Sitzung vom 17.
April 1920 auf Grund des Berichts des Ausschusses für Petitionen Nr.
1990 der Drucksachen beschlossen, die Petition des Pflanzers Rudolf Haß (Tgb.
II.
Nr.
1293), soweit sie eine Entschädigung für erlittenen Schaden fordert, der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Laut Schreiben des Auswärtigen Amtes, Nr.
R. 1126 vom 28.
Dezember an den Rechtsbeistand des Petenten, hat die Negierung noch keine Entscheidung getroffen, in welcher Weise und wann sie den Beschluß der Nationalversammlung auszuführen gedenkt.
Der Pflanzer Haß ist durch diese neuerliche Verschleppung seiner Angelegenheit in bitterste Not geraten, die auch durch die ihm angebotenen 2000 Mark nicht behoben wird.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um den Beschluß der Nationalversammlung auszuführen und dem Pflanzer Haß endlich nach 16 Jahren vergeblichen Bemühens sein Recht zu geben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Gesandte v. Erckert.
v. Erckert, Gesandter, stellvertretender Ministerialdirektor, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Retchsmintster des Auswärtigen läßt die Anfrage wie folgt beantworten: 1 In Verfolg des Beschlusses der Nationalversammlung vom 17.
April v. I. ist auf Anregung des früheren Reichsministers Herrn Köster, der die Angelegenheit auf einer annehmbaren Basis aus der Welt zu schaffen wünschte, in die Erörterung der Schadenserfatzansprüche eingetreten, und Herr Haß aufgefordert worden, dem Auswärtigen Amt die Höhe seiner Entchädigungsansprüche mitzuteilen.
Auf den darauf von einem Vertreter ausgesprochenen Wunsch, die Angelegenheit zum Gegenstand einer mündlichen Verhandlung zu machen, ist das Auswärtige Amt um so bereitwilliger eingegangen, als es sich von einer schriftlichen Erörterung der umfangreichen Materie wenig Erfolg versprach.
An den Verhandlungen, die am 5. und 6.
Juli stattfanden, haben außer Herrn Haß noch einige Mitglieder dieses hohen Hauses teilgenommen, die auch den Beratungen des Petittonsausschusses beigewohnt hatten.
Die Verhandlungen führten zu einem Eintgungsvorschlag des Herrn Haß.
Nach den eingehenden Erörterungen in der National- (o) Versammlung habe ich die Überzeugung gewonnen, daßseinerzeit eine genügende Grundlage für die Internierung des Herrn Haß in Dalldorf und für dessen Entmündigung nicht bestanden hat, und daß an sich, wie auch der Bechluß der Nationalversammlung annimmt, eine Entchädigung des Herrn Haß für die von ihm erlittene Inbill angebracht sein würde.
Ich bin deshalb geneigt, den Eintgungsvorschlag insbesondere auch hinsichtlich der geforderten Entschädigungssumme von 750 000 Mark mit einer kleinen redaktionellen Änderung anzunehmen.
Im Hinblick auf die Finanzlage des Reichs habe ich mich aber mit dem Vorschlage des Herrn Reichsfinanzmtnisters einverstanden erklärt, den Herrn Reichsjustizminister vorher um eine gutachtliche Äußerung zu bitten, ob Herrn Haß ein Rechtsanspruch auf Entschädigung wegen seiner Geschäftsverluste in Venezuela zuzuerkennen sei.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
590, Lambach (Nr.
1290 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Die Dereinigunysfreiheit ist durch den § 159 der Verfassung für jedermann gewährleistet.
In Mitteldeutschland setzen sich in den freien Gewerkschaften organisierte, Arbeitnehmer immer wieder über diese Bestimmung der Verfassung hinweg und beschränken mit Gewalt und Drohungen die Vereinigungsfreiheit von Arbeitnehmern, die in anderen Gewerkschaften zusammengeschlossen sind.
Auf einer Tagung des Kreises Osterland des Gaues Thüringen im DeutschnattonalenHandlungsgehilfen-Verband wurde nach einem Bericht des Vertreters der Ortsgruppe Meuselwitz folgende Entschließung einstimmig angenommen: 1 (v) Die gelegentlich des am 21.
November 1920 in Gera stattfindenden Kreistags im Kreise Osterland des Gaues Thüringen im D. H. V. zahlreich versammelten Mitglieder des Verbandes nehmen den Bericht des Vertreters der Ortsgruppe Meuselwitz entgegen und entnehmen diesem Bericht mit Entrüstung, daß im Meuselwttz-Rosttzer Kohlenrevier seitens der freien Gewerkschaften in terroristischer Weise auf die Angestellten ein Zwang ausgeübt wird, sich in diesen sozialdemokratischen Gewerkschaften zu organisieren, andernfalls die Entlassung und Brotlos'machung der sich weigernden Angestellten erzwungen würde.
In einem Betriebe wurden durch diese Drohungen die dem D. H. V. angehörenden Mitglieder gezwungen, sich dem sozialdemokratischen Zentralverband der Angestellten anzuschließen.
Da auf Grund der Verfassung den Angestellten und Arbeitern die Vereinigungsfreiheit gesichert und gewährleistet ist, erheben die Teilnehmer des Kreistags gegen solchen terroristischen Zwang den schärfsten Widerspruch und erwarten von der Verwaltung des D. H. V., daß sie alle geeigneten Schritte unternehmen wird, um bet den maßgeblichen Regierungsstellen wegen dieses Bruchs der Verfassung seitens einer Minderheit vorstellig zu werden und zu fordern, daß die Vereinigungsfreiheit unter allen Umständen gesichert bleibt, daß aber auch mit den schärfsten Mitteln gegen solche Versuche des Bruchs der Vereinigungsfreiheit vorgegangen wird.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt
Was geschah oder geschieht, um derartige 270 187811Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den, 21.
Januar 1921.
(Lambach, Abgeordneter.)
1 rechtswidrige Übergriffe künftig unmöglich zu machen und die in nationalen Gewerkschaften organisierten Arbeitnehmer vor dem Terror der Mitglieder der freien Gewerkschaften zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Dr. Sitzler.
Dr. Sitzler, MinisterialratimRetchSarbeitsministerum, Kommissar der Reichsregierung: Wie in allen Fällen dieser Art, hat auch im vorliegenden Fall die Reichsregierung der zuständigen Landesbehörde von dem ihr bisher unbekannten Vorfall Kenntnis gegeben.
Es ist Aufgabe der Landesbehörde, Angaben dieser Art sorgfältig nachzugehen und, falls sie sich als richtig erweisen, mit allen ihr gesetzlich zustehenden Mitteln, gegebenenfalls auch mit denen des Strafrechts, für die Wahrung der verfassungsmäßigen Rechte Sorge zu tragen.
Eine Mitteilung über das Ergebnis der Schritte der Landesregierung ist dem Reichsarbeitsministerium noch nicht zugegangen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
593, Dusche (Nr.
1296 der Druckfachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Von den Käseherstellern Deutschlands wird lebhafte Klage darüber geführt, daß die Labpreise in letzter Zeit eine unerschwingliche Höhe erreicht haben und daher zu der enormen Verteuerung des Käses mit beitragen.
Gegenüber einem Friedenspreise von etwa 10 Mark für das Kilo ist der Labpreis auf beinahe 600 Mark für das Kilo gestiegen und ist außerdem der Bedarf an Lab in Deutschland längst nicht mehr zu befriedigen.
Es wird behauptet, daß verschiedene Darmhandlungen das Rohmaterial für Lab, die Kälbermägen, zu hohen Preisen aufkaufen, um diese nach dem Ausland auszuführen.
Es ist mir bekannt, daß beim Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft unter Hinzuziehung der Käseausschüsse und des Deutschen Milchwirtschaftlichen Reichsverbandes Erwägungen angestellt werden, ob man der Ausführung von Kälbermägen zustimmen könne.
Im Interesse der Versorgung der Bevölkerung Deutschlands mit preiswertem Käse halte ich zurzeit jede Ausfuhr von Kälbermägen für verkehrt.
Ich richte an die Retchsregierung die Anfrage, ob sie bereit ist, sich schleunigst dahin schlüssig zu werden, daß der Ausfuhr von Kälbermägen nicht stattgegeben wird.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Auf Antrag der Interessenten hat im November 1920 im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft eine Besprechung über die Zulassung der Ausfuhr von Kälbermägen stattgefunden.
Da diese eine Klärung der Frage, inwieweit der Jnlandsanfall an Kälbermägen den heimischen Labbedarf zu decken imstande ist, nicht erbrachte, übernahm es der Deutsche Milchwirtschaftliche Reichsverband, durch eine Umfrage bei den Landes-, Provinzial- und Bezirksfettstellen den Umfang des deutschen Labbedarfs festzustellen.
Ans Grund der Bedarfsüberstcht, deren Eingang in diesen Tagen zu erwarten ist, wird das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft unverzüglich die den Vertretern von Handel und Industrie (0) zugesagten Besprechungen wieder aufnehmen.
Sollte sich dabei ergeben, daß die Zulassung der Ausfuhr voraussichtlich eine weitere Verteuerung des Käselabes mit sich bringen würde, wird die Reichsregierung Anträgen auf Genehmigung der Ausfuhr von Kälbermägen auch weiterhin nicht stattgeben.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
594, Berthe!
« (Nr.
1297 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Berthes.
Berthes, Abgeordneter: Den vom 1.
Juli 1916 bis 8.
November 1918 mit Versorgungsberechtigung entlassenen Kriegsbeschädigten steht im Bedürftigkeitsfall ein Anspruch auf einen Entlaffungsanzug zu.
Der „Bayerische Bund Kriegsbeschädigter und Hinterbliebenen E. V. hat wiederholt die Forderung an das bayerische Kriegsministerium gestellt, Entlassungsanzüge allgemein an alle Kriegsbeschädigten, auch an solche, die vor dem 1.
Juli 1916 entlasten worden sind, sowie in gleicher Weise Stoffzuwendung an die Kriegshinterbliebenen zu liefern.
Sowohl Vertreter des III.
bayerischen Armeekorps wie der frühere bayerische Kriegsminister Schneppenhorst haben das bündige Versprechen gegeben, diese Forderung zu erfüllen und den „Bayerischen Bund Kriegsbeschädigter ''ersucht, dabei durch Feststellungen der vor dem 1.
Juli 1916 entlassenen Kriegsbeschädigten behilflich zu sein.
Der „Bayerische Bund Kriegsbeschädigter ''hat diesem Ersuchen entsprochen und sich dadurch erhebliche Unkosten gemacht.
Zur Verteilung sind indessen Entlaffungsanzüge an die vor dem (v) 1.
Juli 1916 entlassenen Kriegsbeschädigten nicht gekommen.
Die Versprechungen sind bis heute unerfüllt.
Sind der Reichsregierung diese Zustände bekannt, und was gedenkt sie zu tun, um die durchaus berechtigte Forderung des „Bayerischen Bundes Kriegsbeschädigter ''zur Durchführung zu bringen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Major a. D. Kienitz.
Kienitz, Major a. D., Referent im Heeresabwicklungsamt Preußen, Kommissar der Retchsregierung: Die Reichsregierung kann einer Ausdehnung der Bestimmungen über die Gewährung des Eutlaffungsanzuges an weitere Kreise von Heeresentlaffenen als die bisherigen Bestimmungen vorsehen, sowie Stoffzuwendungen an Kriegshinterbliebene nicht nähertreten.
Jede Erweiterung des Kreises der Anspruchsberechtigten würde den Zweck des EntlaffungSanzuges Verkehren.
Die Ausgabe des Eutlaffungsanzuges war zunächst lediglich eine Demobtlmachungsmaßnahme, die die Demobilmachung der damals rund 9 Millionen unter den Fahnen stehenden Soldaten erleichtern, der wilden Auflösung vieler Truppenteile begegnen sollte.
Als Vorbedingung der Zuständigkeit des Entlassungsanzuges wurde daher die ordnungsmäßige Entlassung bestimmt, das heißt Abgabe der Waffen und Ausrüstung, Empfangnahme der Entlaffungspapiere und Anerkennung der Stammrolle.
Aus diesem Zweck des Entlassungsanzuges erklärt sich die Bestimmung, daß der Entlassungsanzug nur den nach dem 9.
November 1918 Entlassenen zusteht, ohne Rücksicht auf die Länge der Dienstzeit oder besondere Verdienste.
Reichstag.
53.
Sitzung.
(Kienitz, Kommissar der Reichsregierung.)
(ä.)
Erst nachträglich wurde auch den seit dein 1.
Juli 1916 entlassenen minderbemittelten Kriegsbeschädigten der Entlassungsanzug zugebilligt.
Hier handelt es sich allerdings um eine wirtschaftliche Beihilfe.
Der Grund für die Wahl des Stichtages (1.
Juli 1916) ist der, daß zu diesem Zeitpunkt das Bezugsscheinverfahren einsetzte und mit der Mitte 1916 beginnenden Knappheit der Rohstoffe und Fertigwaren die Preise für Bekleidungsstücke stark anzogen.
Die nach dem 1.
Juli 1916 entlassenen Kriegsbeschädigten, infolge ihrer Beschädigung vielfach erwerbsund mittellos, waren nach dem 1.
Juli 1916 daher oft nicht in der Lage, sich auch die notwendigsten Bekleidungsstücke zu kaufen, während vor diesem Zeitpunkt solche noch im freien Handel und zu niedrigen Preisen zu haben waren.
Die Forderung, auch den vor dem 1.
Juli 1916 entlassenen Kriegsbeschädigten einen Entlassungsanzug zu geben, hat daher keine Berechtigung.
Die Zusage des bayerischen Kriegsministers ist offenbar ohne Beachtung der vorher geschilderten Grundsätze gemacht worden, die für die Gewährung des Entlassungsanzuges maßgebend gewesen sind.
Ihre Erfüllung durch das Reich ist nicht möglich, da sie, wie geschildert, nicht durch eine Notlage der 1916 und früher Entlassenen gerechtfertigt ist.
Mit demselben Recht dürsten dann alle Entlassenen, die nach den Bestimmungen keinen Entlassungsanzug erhalten haben, einen solchen fordern.
Es kämen in diesem Fall noch etwa 3 Millionen Abzufindende in Frage, was einen Kostenaufwand von über IV- Milliarde verursachen würde.
Eine solche Ausgabe ist aber bei der Finanzlage des Reiches nicht zu verantworten.
(6) Präsident; Zur Verlesung der Anfrage Nr.
595, Dauch (Nr.
1303 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dauch.
Dauch, Abgeordneter: Das Reich wird im kommenden Jahre außer anderen ganz erheblichen Steuern vom Besitze große Summen auf das Reichsnotopfer erheben.
Auf der anderen Seite ist nicht abzusehen, wann die Forderungen deutscher Reichsangehöriger vom Reiche beglichen werden, die sich aus dem Reichsausgleichsverfahren und der Entschädigung für Zwangsliquidation und ähnliche Äornahmen der ehemals feindlichen Mächte ergeben.
Ungeheure Werte des deutschen Außenhandels liegen daher vollkommen brach und der deutsche Außenhandel ist, namentlich in Rücksicht auf die Entwertung unserer Valuta, heute kaum noch imstande, mit dem ihm verbliebenen geringen Betriebskapital den Güteraustausch mit dem Ausland zu tätigen.
Eine weitere Verringerung dieses Betriebskapitals durch die Erhebung erheblicher Steuern würden viele Betriebe direkt in ihrer Lebensfähigkeit gefährden.
Um den im Interesse des Gemeinwohls dringend wünschenswerten baldigen Wiederaufbau der ausländischen Unternehmungen und Beziehungen deutscher Kaufleute zu fördern, ist es daher notwendig, Vorkehrungen zu treffen, die es ermöglichen, daß solche Kaufleute, denen Forderungen der angegebenen Art gegen das Reich zustehen, mit diesen Beträgen gegen die Stenerforderung des Reichs aufrechnen können.
Eine derartige Aufrechnung ist grundsätzlich bereits durch § 103 der Reichs ab gab enordnung anerkannt.
Diese Bestimmung bedarf aber der Erweiterung, damit auch solche Ansprüche der erwähnten Art, deren Höhe noch nicht endgültig festgesetzt, aber glaubAreitag den 21.
Januar 1921.
1 IMS haft gemacht ist, zur Aufrechnung verwendet (0) werden können.
Ist die Reichsregierung bereit, einer sofortigen Regelung nach dieser Richtung näherzutreten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Dorn.
Dr. Dorn, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Nach § 103 der Reichsabgabenordnung sind die Steuerpflichtigen berechtigt, gegen Steueransprüche des Reichs mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten Forderungen gegen das Reich aufzurechnen.
Der in der Anfrage geäußerte Wunsch geht dahin, den § 103 auf alle Entschädigungsansprüche aus K 9 des Reichsausgleichsgesetzes und § 8 des Enteignungsgesetzes auszudehnen, ohne Rücksicht darauf, ob sie dem Grunde oder der Höhe nach schon außer Streit stehen; Voraussetzung für die Aufrechnung soll lediglich sein, daß die Ansprüche glaubhaft gemacht sind.
Diesem Wunsche kann nicht in der von dem Herrn Abgeordneten Dauch angeregten Form entsprochen werden.
Im § 103 der Regierungsvorlage der Reichsabgabenordnung warjedeAufrechnung gegen Steueransprüche des Reichs ausgeschloffen.
Der Ausschuß hat dem § 103 die jetzige Fassung gegeben, und zwar gerade im Hinblick auf die Entschädigungsansprüche der genannten Art.
Im Ausschußbertcht (Nr.
1460 der Drucksachen der Nationalversammlung) wird auf Seite 19 folgendes ausgeführt: Nach dem Willen des Ausschusses soll Rücksicht genommen werden auf die nach dem Friedensvertrag zulässige Beschlagnahme deutschen Eigentums im Ausland und in den besetzten Gebieten.
Es soll die Möglichkeit geschaffen werden, daß mit den hieraus entspringenden, vom Reiche nicht bestrittenen oder festgestellten Schadensersatzforderungen aufgerechnet werden kann.
Die neue (v) Fassung lautet: Die Steuerpflichtigen sind berechtigt, gegen Steueransprüche des Reichs mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten Gegenansprüchen aufzurechnen.
Die Bestimmung soll ausschließlichen Charakter haben, wie wenn vor dem Worte „berechtigt ''das Wörtchen „nur ''eingeschaltet wäre.
Hiernach würden die angeregten Maßnahmen sich mit den bei der Schaffung des Z 103 ausgesprochenen Grundsätzen in Widerspruch setzen.
Überdies würden sie von unübersehbarer finanzieller Wirkung sein.
Die Reichsregierung erkennt indessen an, daß in den von dem Herrn Abgeordneten Dauch erörterten Fällen Härten entstehen können, wenn Steuem von Entschädigungsbeträgen gefordert werden, die noch nicht ausgezahlt sind.
Die Reichsregierung ist daher bereit, allgemein Vorsorge dafür zu treffen, daß die Steuern, soweit sie auf die noch nicht ausgezahlten Entschädigungsbeträge entfallen, auf Antrag bis zur Auszahlung gestundet werden.
Im übrigen wird sie nach Lage des Einzelfalls unter Berücksichtigung der für die Entschädigungsberechtigten gegebenen besonderen Verhälsnisse von dem Stundungsrechte wohlwollenden Gebrauch machen.
Präsident: Wir kommen jetzt noch zu der letzten, zurückgestellten Anfrage Nr.
575, Adams, Kempkes (Nr.
1240 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Adams.
Adams, Abgeordneter: Auf Anordnung des Herrn Polizeipräsidenten der Stadt Essen wurde die Essener EinwohnerReichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1921.
1986 (Adam-, Abgeordneter.)
wehr anläßlich der Märzunruhen am 13.
März 1920 auf Grund der Ziff.
4 des Erlasses des Ministers des Innern vom 15.
September 1919 L. i.
6082 aufgerufen.
In dm Kämpfen am Rathaus, Wasserturm und Hauptpostamt find 18 Mitglieder der Wehr auf brutale Weise durch Angehörige der Roten Armee hingemordet worden.
Über 30 Mitglieder wurden mehr oder weniger schwer verwundet, andere wieder bet ihrer Gefangennahme ausgeplündert und beraubt.
Außer einer Entschädigung von 5000 Mark für die Hinterbliebenen beziehungsweise 5 Mark Tagegeld für Arbeitsunfähigkeit durch die Stadt Essen ist den Hinterbliebenen und Verwundeten aus Staats- oder Stadtmitteln keine weitere Unterstützung zuteil geworden.
Für die Besoldung der Wehrleute für die Zeit vom 13. bis 19.
März 1920 steht noch ein Restbetrag von 28 284 Mark aus, welcher trotz wiederholter Anmahnung bei den maßgebenden Stellen noch nicht eingegangen ist.
Ferner weigert sich die Reichsversorgungsanstalt für Einwohnerwehren die von der Essener Einwohnerwehr beantragte Versicherung anzuerkennen, weil durch die Unruhen versäumt wurde, einige Formalitäten zu erledigen.
Zwischen diesen beiden Instanzen wird jetzt ein lebhafter Schriftwechsel geführt, welcher die Erledigung sehr in die Länge zieht.
Die zahlreichen unbemittelten Hinterbliebenen bezw.
Angehörigen sind infolge Verlustes ihres Ernährers in große Not geraten, welche sich angesichts des strengen Winters von Tag zu Tag vergrößert.
Schnelle und dringende Hilfe ist geboten, um die Not dieser Ärmsten zu lindern.
Wir fragen die Reichsregierung, ob sie bereit ist: 1.
1 auf schnellstem Wege für eine ausreichende Versorgung der Hinterblkrbenen und Angehörigen der erwerbslos gewordenen Mitglieder der Einwohnerwehr Sorge zu tragen; 2.
1 zu veranlassen, daß die Restbesoldung im Betrage von 28 284 Mark umgehend zur Auszahlung gelangt; 3.
1 daß die Beraubten und Ausgeplünderten in vollem Umfang entschädigt werden; 4.
1 auf die Reichsversorgungsanstalt für Einwohnerwehren einzuwirken, damit die Auszahlung der Versorgungsgebührnisse möglichst bald erfolgen beziehungsweise Vorschüsse an die Empfangsberechtigten ausgezahlt werden können; 5.
1 die sich durch die Nichterfüllung einiger Formalitäten ergebenden Schwierigkeiten in Durchführung der beantragten Versicherung in Anbetracht der großen Opfer, welche die Hinterbliebenen gebracht, zu beseitigen und die Versicherung als rechtmäßig abgeschlossen zu erklären.
Präsident: Zur Beantwortung der Anstage hat das Wort Herr Geheimrat Schmid.
Schneid, Geheimer Regierungsrat im Reichsministertum des Innern, Kommissar der Retchsregierung: Der Essener Einwohnerwehr war Gelegenheit geboten, durch Erwerbung der Mitgliedschaft bei der mit Unterstützung aus Reichsmitteln gegründeten Reichsversorgungsanstalt ihren Mitgliedern bezw.
deren Hinterbliebenen für Unfälle bei Aufgeboten eine ausreichende Entschädigung sicherzustellen.
Nach monatelangen Verhandlungen mit der Anstalt (6) sah die Einwohnerwehr von dem Beitritt zur Versorgungsanstalt ab; erst am 22.
März 1920 ging bei der Anstalt ein telegraphisch überwiesener Betrag von 1200 Mark ein ohne Angabe des Zwecks der Einsendung.
Nach Rückfrage ging am 14.
April 1920 ein mit Poststempel Essen, 12.
April 1920, versehenes Schreiben der Wehrleitung ein, womit die Überweisung als Betrag für Unfall Md Haftpflicht für 800 Wehrmitglieder bezeichnet wurde.
Die Reichsversorgungsanstalt hat ihre Entschädtgungspflicht für Unfälle, die vor dem 12.
April 1920 eingetreten sind, abgelehnt.
Darüber, ob diese Ablehnung zu Recht besteht, kann nur in einem gerichtlichen Verfahren entschieden werden.
Nach Mitteilung des Preußischen Herrn Ministers des Innern ist die Dienstleistungsentschädigung einschließlich der Restbesoldung am 6.
Oktober 1920 dem Polizeipräsidium Essen überwiesen worden.
Die Auszahlung an die Einwohnerwehr ist inzwischen erfolgt.
Nach einer Rückfrage beim Preußischen Ministerium des Innern sind dort ebenso wie im Reichsministerium des Innern Vorgänge nicht bekannt.
Der Regierungspräsident in Düsseldorf ist vom Preußischen Minister des Innern um Bericht ersucht worden; die Angelegenheit wird von diesem weiter verfolgt.
Ob und inwieweit auf Grund des Reichsgesetzes über die durch innere Unruhen verursachten Schäden vom 12.
Mai 1920 Entschädigungen gewährt werden, unterliegt der Entscheidung der zuständigen Festellungsbehörden.
Präsident: Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen, Aderhold und Genossen, betreffend Anwendung des Amnestiegesetzes (Nr.
1326 der Druckfachen).
1 (O) Ich richte zunächt die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Vr.
Lewald.
Dr. Lewald, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern, Wirklicher Geheimer Rat: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten, und wird sich deshalb mit dem Herrn Präsidenten des Reichstags in Verbindung setzen.
Präsident: Wir werden dann die Interpellation erneut auf die Tagesordnung setzen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung!
Interpellation der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen, Aderhold und Genossen, betreffend die Vorgänge in Flensburg (Nr.
»325 der Drucksachen).
Ich richte an den Herrn Vertreter der Reichsregierung die gleiche Frage.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär vr.
Lewald.
Dr. Lewald, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern, Wirklicher Geheimer Rat: Ich gebe die gleiche Erklärung wie zum Gegenstand 2 der Tagesordnung ab.
Präsident: Auch diese Interpellation wird erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine weitere vorläufige Regelung des Reichshanshalts Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1924.
1981 (Präsident.)
M für das.
Rechnungsjahr 1 S V (Nr 1318 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1321 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will heute ganz kurz nur feststellen, daß bei dieser Beamtenfrage keine Partei, weder die bürgerlichen Parteien noch die sozialdemokratischen Parteien, grundsätzlich zu der Vorlage Stellung genommen und grundsätzlich versucht haben, den Gegensatz aufzuzeigen zwischen den Forderungen, die die Gewerkschaften gestellt haben, und denen, die uns jetzt von der Regierung vorgelegt worden find.
Aus diesem Grunde wird das große Heer der Beamten erkennen, daß der gesamte Reichstag sich hinter den Zugeständnissen der Regierung und der Gewerkschaften verkriecht.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Anstatt, daß der Reichstag sagt: wir müssen die Frage grundsätzlich, prüfen, ob nicht mehr für die Beamtenschaft herauszuholen ist, schickt sich der Reichstag an, indem er sagt: „die Regierung und die Gewerkschaften haben sich geeinigt '', diese Forderungen anzunehmen, wie sie die Regierung jetzt formuliert hat.
Die Beamten werden daraus erkennen, daß der Reichstag nicht fähig ist, etwas mehr zu geben, weil er diese Frage nicht grundsätzlich prüfen will.
Und wenn die Sozialdemokraten sich heute hinter die Gewerkschaftsbureaukratie stellen und sagen: wir decken die Auffassung, die die Gewerkschaft vertritt, dann werden die Beamten sehr bald erkennen, daß die Gewerkschaften nicht das erreicht haben, was sie erreichen mußten.
(M (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wo nehmen Sie die Gelder her )
Das Geld kann genommen werden, wie ich vorgeschlagen habe, indem man nicht den höheren Beamten, die über 30 000 oder 40 000 Mark verdienen, eine ansehnliche Summe durch den Teuerungszuschlag zuschanzt, sondern auch den anderen Beamten das gibt, was sie brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Können Sie rechnen )
Jawohl, wenn Sie sich darauf berufen, daß mir gestern ein Fehler in der Berechnung untergelaufen ist, so ändert das gar nichts an der Statistik, die ich aufgestellt habe, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten Lachen bet der Deutschen Volkspartei Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Sie sind ein Kleinigkeitskrämer und Silbenstecher!
Gegenrnf von der Deutschen Volkspartei: Me arbeiten im Großen, Herr Geyer!)
weil die unteren Besoldungsgruppen ganz genau so schlecht weggekommen sind wie die oberen Besoldungsgruppen.
Wenn ich Ihnen heute sage, daß in der Besoldungsgruppe XIII in der Ortsklasse X die Gewerkschaften 1820 Mark gefordert haben und die Regierung 3640 Mark bewilligt hat, so zeigt das, daß die Regierung und die Gewerkschaften den höheren Beamten einen viel höheren Zuschuß gewähren wollen als den unteren Beamten; und wenn, wie ich gestern gesagt habe, im Höchstgehalt die höchsten Besoldungsgmppen 40500 Mark erhalten und die Gewerkschaften 2700 Mark forderten, die Regierung aber 5400 Mark bewilligt, so ändert das gar nichts an meiner Behauptung, daß die höheren Besoldungsgruppen durch den Teuerungszuschlag weit besser besoldet werden als die (v) unteren Besoldungsgruppen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber ich verstehe, warum die Sozialdemokraten und die bürgerlichen Parteien zu dieser Frage nicht Stellung nehmen wollen: weil ein großer Teil der höheren Beamten und ein großer Teil derjenigen Beamten, die ein sehr ansehnliches Gehalt erhalten, heute mit dem zufrieden sind, was durch die Regierung und durch die Gewerkschaften erreicht worden ist.
Aber die große Menge der unteren Beamten wird sich damit nicht einverstanden erklären, und ich habe schon gestern gesagt, daß Sie vielleicht in einem Monat vor derselben Frage stehen wie heute.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Aber dann werden die Beamten nicht mehr darauf hören, was die Sozialdemokraten und was Sie (nach rechts) im Reichstag sagen, dann werden sie dazu übergehen, direkt einfach die Forderung zu stellen, und sie werden zu direkten Aktionen schreiten.
Wenn Sie als Reichstag und wenn auch die sozialdemokratischen Parteien nicht in der Lage sind, grundsätzlich zu dieser Frage Stellung zu nehmen, wenn Sie nicht hier in aller Oeffentlichkeit feststellen, daß durch diese Abmachungen das große Riesenheer der mittleren und unteren Beamten so gut wie nichts erhält, ganz kleine Zuwendungen erhält, und wenn Sie nicht gewillt sind, die Sache so zu regeln, daß man den höheren Beamten nicht alles gibt und den unteren Beamten nichts, dann werden wir es erleben, was wir stets sagen, daß das große Heer der Beamten einfach zu gemeinsamen Aktionen schreiten wird und muß.
Auch die Gewerkschafsbureaukratie, die sich heute damit einverstanden erklärt, wird erleben, daß sie durch die Beamten beiseite geschoben wird, daß die Beamten und Arbeiter der Reichsbetriebe nicht darauf eingehen, was die Führer und die Regierung durch einen Kuhhandel abgemacht haben.
j (Sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Ml Aus diesen Erwägungen haben wir den Antrag gestellt, die Besdldung nach de »Besoldungsgruppen und nicht nach den Ortsklassen stattfinden zu lassen.
Aus diesem Grunde haben wir auch das aufgegriffen, was die Gewerkschaften gefordert haben, das heißt die Besoldung nach dem Grundsatz der Besoldungsgruppen.
Ich muß hier in aller Öffentlichkeit feststellen, daß diese Forderung der Gewerkschaften, die Sie vor ganz kurzer Zeit, auch die Rechtssozialdemokraten, alle unterstützt haben, einfach, als wir den Antrag einbrachten, niedergestimmt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) Das große Heer der Beamten wird daraus erkennen, daß Sie nicht gewillt find, diese Forderungen grundsätzlich aufrecht zu erhalten, daß Sie den Leuten nicht das bewilligen, was Sie einst selbst gefordert haben.
Das steht fest.
(Rufe rechts: Schon gestern gesagt!
Gegenrufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Daraus, daß der Reichstag diese für ihn unangenehme Teuerungszulage sang- und klanglos verschwinden lassen will, wird das große Heer der Beamten erkennen, daß sie auf den Reichstag nichts mehr geben können, daß der Reichstag nur eine Staffage ist, weil die Gewerkschaften mit der Regierung die Abmachung getroffen haben, und daß der Reichstag einfach das billigt, was die Gewerkschaften gekuhhandelt haben.
Das große Heer der Beamten (ironische Zurufe rechts: und der Arbeiter!)
und auch die Arbeiterschaft der Eisenbahn und der Post werden daraus erkennen, daß sie von diesem Reichstag durch Bittschriften oder Anträge nichts erwarten können, weil der Reichstag nicht einmal positiv zu dieser Vorlage Stellung nimmt, sondern uns einfach ein Antrag unterbreitet wird, den Vorschlag der Regierung ohne große Debatte anzunehmen, damit die Frage aus der Welt ist.
1982 1 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag de« 21.
Januar 1921.
(Plettuer, Abgeordneter.)
M damit die Staatsstützen in Deutschland wieder einmal befriedigt sind.
Sie werden dadurch aber nicht die Ruhe erreichen, die Sie wünschen, sondern ich sage Ihnen schon heute, daß das Land und die kleinen Städte, die zur Ortsklasse v und L gehören, mit dieser Regelung nicht zufrieden find, und Sie werden erleben, daß die Ihnen noch ganz unangenehme Opposition machen werden.
Deshalb können wir uns nicht mit dieser Regelung der Frage einverstanden erklären, und wir werden auch die Vorlage in dieser Form nicht annehmen können, weil Sie dadurch nur eine Beruhigungsptlle für die Beamten schaffen, aber keine wirkliche Aufbesserung ihrer Gehälter, weit die Vorlage nichts anderes darstellt als eine große Schiebung für die höheren Beamten (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten; Lachen und Widerspruch rechts) und eine große Enttäuschung der unteren Beamten auslösen wird.
Wenn Sie darüber lachen, dann haben Sie nicht begriffen, was es heißt, daß man den unteren Beamten, die zur Ortsklasse L gehören, durch diese Zulage nur 250 Mark pro Jahr bewilligen will.
Wenn Ihnen das lächerlich vorkommt, so zeigt das, daß Sie kein großes Verständnis für die unteren Beamten haben.
(Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir haben schon im Dezember gesagt: die Regelung der Teuerungszulage ist ungenügend.
Es vergeht nicht der Januar, dann wird das große Heer der Beamten mit andern Forderungen kommen.
Genau so ist es heute.
Diese Notstandspolitik wird nicht das erreichen, was Sie wünschen, nämlich Ruhe zu schaffen, sondern es ist eine Verlegenheitspolitik, und sie erreicht nur das eine, daß in einem Monat ein großer Sturm innerhalb der Beamtenschaft ausbrechen muß, und hoffentlich dann so, daß die Beamten endlich erkennen, daß sie nur durch den Klassen (R) kämpf Schulter an Schulter mit dem Proletariat das erreichen, was sie wollen, und sie werden nicht auf den Reichstag und die bürgerlichen Parteien und die rechtssozialistischen Gewerkschaftsführer hören, weil sie von denen nur verraten worden sind.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.
Ironisches Bravo bet den übrigen Parteien.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen in der allgemeinen Aussprache liegen nicht vor; ich schließe sie.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf § 1.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, Platz zu nehmen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer dem § 1 in der Fassung, die er in der zweiten Lesung erhalten hat, seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
8 1 ist angenommen.
Ich rufe auf § 2.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Widerspruch hat sich nicht erhoben, 8 2 ist angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wer dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist mit großer Mehrheit angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner aus Nr.
1321 unter H, folgende Entschließung anzunehmen: die Retchsregierung zu ersuchen, das Ortsklaffengesetz mit größter Beschleunigung vorzulegen und darin Orte mit gleichen Teuerungsverhältniffen in die gleichen Klassen einzureihen.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist einstimmig angenommen.
Ferner beantragt der Ausschuß, die dazu vorliegenden (0) Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesem Antrag anschließt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Aufnahme der diplomatischen und wirtschaftlichen Beziehungen zu Rutzland (Nr 961 der Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation namens der Interpellanten erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Crispien.
Crispien, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren: Die wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland, die wir fordern, setzen eine großzügige Politik der deutschen Regierung voraus, und zwar nach innen und nach außen, eine großzügige Politik gegenüber der Entente wie gegenüber Polen und Rußland, eine Politik, die sich bemüht, die Völker einander näherzubringen, die jeden Haß und jedes Mißtrauen beseitigt und die vor allen Dingen mit der Säbelrasselei bricht, die wir immer wieder auch in diesem Reichstag bei den verschiedensten Gelegenheiten erleben müssen.
Die deutsche Außenpolitik ist leider immer noch beherrscht von den alten Mächten der imperialistischen Bestrebungen.
Die alldeutschen Parteien und die mit ihnen verbündeten Parteien erstreben zweierlei: einmal die Niederwerfung der Arbeiterklasse, national und international, dann aber anch einen sogenannten Rache- und Befreiungskrieg gegen Frankreich und England.
Dieselben Parteien und dieselben Klassen, die den Krieg und das Kriegselend über das deutsche Volk gebracht haben, treiben mit ganzer Kraft eine auswärtige Politik, die Deutschland (i ) in fortwährend neue Konflikte verwickelt und die wirtschaftlichen Beziehungen des Deutschen Reiches zu den ausländischen Staaten erschwert.
Was die wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland anbetrifft, so erinnere ich daran, daß Rußland neben den Vereinigten Staaten Nordamerikas, neben Argentinien und Kanada für Deutschland ein Hauptausfuhrland in bezug auf Lebensmittel gewesen ist.
Rußland führte vor dem Kriege Waren im Werte von 1, 2 bis 1, 4 Milliarden Mark allein an Nähr- und Futtermitteln aus, und die Hälfte dieser riesigen Ausfuhr ging nach Deutschland.
Halten wir uns vor Augen, daß Deutschland vor dem Kriege aus Rußland bezogen hat: Eier für über 100 Millionen Mark, Butter für 36 Millionen, Federvieh für 45 Millionen, Schweinefleisch und Schweine für 30 Millionen, Häute und Felle für 30 Millionen, Hölzer aller Art für 150 Millionen, Hanf und Flachs für 30 Millionen, Schmier- und Leuchtöle für 25 Millionen Mark usw.
usw.
Dieser Ausfall an wichtigen Lebensmitteln und Rohstoffen, der durch Me Folgen des Krieges eingetreten ist, konnte noch nicht wieder wettgemacht werden, und das merkt natürlich das deutsche Volk in der gesamten Ernährungspolitik.
Jetzt liegt die Situation so, daß das Kapital nach Rußland drängt.
Das Kapital weiß sehr gut, daß Rußland ein überaus reiches Land mit einer großen Zukunft auch auf wirtschaftlichem Gebiet ist.
In Rußland ist noch eine große Fülle von Bodenschätzen nutzbar zu machen, ein großes Gebiet für Rohstoffe, für kapitalistische Anlagemöglichkeiten und dergleichen.
Wenn es bisher nicht gelungen ist, einen innigen wirtschaftlichen Verkehr mit Rußland herbeizuführen, so ist das einmal zurückzuführen auf den Haß, der bei den bürgerlichen Klaffen und Parteien besteht, nicht gegenüber dem russischen 1 1 Reichstag.
53.
Sitzung.
(Critpten, Interpellant.)
(L) Bolschewismus, sondern gegenüber dem Sozialismus überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sürchten.
daß sie dazu beitragen könnten, die Tendenzen zum Sozialismus zu fördern, die in Rußland und in Deutschland vorhanden sind.
Die reaktionären Klaffen und Parteien Deutschlands wären Wohl bereit, reaktionäre Bestrebungen auch mit Rußland gemeinsam ins Werk zu setzen; sie wollen aber alles verhindern, was dazu beitragen könnte, die arbeitenden Klaffen der verschiedenen Länder einander näherzubringen.
(Sebr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemotraten.)
Tie Situation, die durch den Krieg in der Außenpolitik und damit zusammenhängend auch in den internationalen wirtschaftlichen Beziehungen gegeben ist, läßt sich kurz folgendermaßen charakterisieren.
Es wird in Europa eine Erschließung neuer Anlagen- und Absatzgebiete erstrebt, besonders von dem englischen und französischen Kapital.
Das englische und französische Kapital har sich in Süddeutschland durch die neue Rheingrenze eine Eingangspforte verschafft, und Frankreich ist bestrebt, im Bunde mit der Tschecho-Slowaket in Süddeutschland ein Sammelsurium kleiner Staaten aufrechtzuerhalten.
Frankreich braucht hier im Süden Staaten, die einander die Wage halten, von denen keiner die Vorherrschaft erlangen kann, weil Frankreich nach der Donau strebt und von Süden her sich bemüht, einzudringen in Rußland und in Asien.
Aus diesen Gründen ist Frankreich auch g°gen einen Anschluß Österreichs an Deutschland.
Aus diesen Gründen ist Frankreich auch bemüht, eine Annäherung zwischen Polen und Deutschland zu hintertreiben.
Daraus ergibt sich aber desto mehr für Deutschland, daß es, wenn wir Rußland wirtschaftlich näher kommen wollen, auch eine andere Polenpolitik einschlagen muß.
Es ist nötig, daß eine engere wirtschaftliche Verbindung auch zwischen (L) Polen und Deutschland herbeigeführt wird (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß der unseligen chauvinistisch orientierten deutschen Polenvolitik endlich ein Ende gemacht wird.
Die Entenie hat durch Schaffung des Weichselkorridors sich bemüht, Polen von Deutschland zu trennen und sich einen Zugang für den Ententekapitalismus nach Polen zu verschaffen.
Es wäre zur Sicherung der polnischen Aus- und Einfuhr nickt nötig gewesen, den Weichselkorridor zu schaffen, es hätte vollkommen genügt, wenn die Weichsel internationalisiert worden wäre.
Polen ist ein Land, das dem Kapital reiche Gewinnmöglichkeiten verspricht.
Das geht schon daraus hervor, daß in Polen das Bahnnetz sehr weitmaschig ist, das hauptsächlich nach strategischen Bedürfnissen des zaristischen Rußland angelegt wurde.
Bis zum Kriegsausbruch harte Polen ein Eisenbahnnetz, wo auf IVO Quadratkilometer Fläche 2 Kilometer Eisenbahn kamen gegenüber 11 Kilometer in Deutschland.
Das deutsche Eisenbahnnetz ist nur an vier Stellen mit dem polnischen Eisenbahnnetz verbunden, und wir sehen, daß in Polen eine Neuorientierung nach der Weichsel nötig ist, daß in Polen neue Landstraßen gebaut, Kanäle angelegt, Flurregul erungen durchgeführt werden müssen und dergleichen mehr.
Das Ententekapital will auch in Polen seine Vormacht gegenüber Deutschland sichern, Deutschland müßte also auch aus der Erkenntnis dieser Tatsachen gegenüber Polen eine Politik des Zusammenkommens betreiben, und zwar mit Mitteln, die das auch herbeizuführen imstande sind.
Es ist ferner bei der Politik, die Deutschland nach dem Osten zu betreiben hat, zu beachten, daß Europa durch den Krieg aufgehört hat, ein führender Wiitschaftskontinent zu sein.
Europa ist Kolonialland geworden unter wirtschaftlicher Kontrolle der kapitalistischen Staaten, die den Sieg in diesem Kriege davongetragen haben, und Reichstag.
I.
19201921.
53.
Sitzung.
Freitag den S.
Januar 1921. vor allen Dingen unter der Kontrolle Amerikas; denn (0) Amerika ist der Hauptsieger in diesem Kriege.
Aus diesem Umstand erklärt sich das Bestreben des Ententekapitalismus, hinter dem Amerika steht, Deutschland vor allen Dingen auch wirtschaftlich zu zertrümmern und Rußland einem gleichen Schicksal entgegenzuführen.
Alle diese Tatsachen müssen wir beachten, wenn wir die Mittel und Wege prüfen wollen, wie wir zu innigeren Beziehungen zu Rußland gelangen können, und was diese innigen Beziehungen zu Rußland anbetrifft, so muß die erste Sorge sein, daß wir uns bemühen, in Rußland einen Aufbau derProduktion und einen Aufbau derVerkehrscinrtchtungen herbeiführen zu helfen.
Die russischen Bauern, die bis 90 Prozent der Bevölkerung in Rußland ausmachen, hungern nach Waren, die Deutschland ihnen geben könnte, wie Deutschland nach dem Brot hungert, das die russischen Bauern uns liefern könnten, wenn wir endlich eine verständige auswärtige Politik, besonders nach dem Osten, treiben wollten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Sobald Rußland Waren hat, die es ermöglichen, den Transport in Gang zu bringen, die Produktion intensiver zu betreiben, kann Rußland den Bauern Äquivalente für ihre Agrarprodukte geben, und dann kann ein ständig wachsender Austausch von Lebensmitteln zwischen Deutschland und Rußland wieder in Kraft treten.
Auf die Frage nach dem Bedarf, den Rußland hat, die wir auch bet unserer Anwesenheit in Rußland an den Kommissar für den auswärtigen Handel in Moskau gerichtet hatten, wurde uns geantwortet, daß Rußland alles gebrauchen kann.
Rußland hat ungeheure Bestellungen zu machen.
Es braucht vor allen Dingen sofort aus Deutschland Maschinen, Maschinen für Druckereien, Maschinen für größere elektrische Betriebe, Lokomotiven, Waggons.
Werkzeuge, Ackergeräte, Textilwaren, Medikamente, Chemikalien, Kinoapparate.
Rohmaterialien für (v) Films, Messer, Gabeln, Scheren, Nadeln, Schuhe usw.
Auf die Frage, was Rußland im Augenblick liefern könne, bekamen wir die Auskunft, daß Rußland sofort nach Deutschland liefern könne Holz, Pelze, Wolle, Flachs, Hanf, daß außerdem Kupfer zur Ausfuhr bereit liege, das Deutschland zum Beispiel auch für die Netze gebrauchen könnte, die zur deutschen Papierfabrikalion notwendig sind.
Was und wieviel Rußland liefern kann, ändert sich ständig und hängt auch von der politischen Situation ab, in der sich Rußland befindet, sowie von der politischen Situation, die zwischen Rußland und Deutschland besteht.
Bei russischen Bauern ist verschiedentlich Getreide vorhanden, das seit fünf Jahren nicht gedroschen ist.
Außerdem befinden sich sehr viele Produkte in den Händen von Kleinproduzenten.
Diese im einzelnen zerstreuten, im ganzen aber großen Vorräte könnten herangezogen werden, wenn ordentliche Handelsbeziehungen herbeigeführt worden wären.
Die russische Regierung hat es bisher vermieden, große Warenlager anzulegen, den Warenbestand zu konzentriren, wegen der Kriegsgefahren und auch wegen der Gefahr, daß diese Warenlager durch irgendwelche reaktionären Agenten zerstört werden könnten durch Brandstiftungen und ähnliche Attentate auf die Voiräie Rußlands.
Rußland hat im Augenblick nicht mehr in dem Maße mit äußerer Kriegsgefahr zu rechnen wie vor einiger Zeit und könnte jetzt dazu übergehen, daß der Warenhandel mit Deutschland in lebhaftere Bewegung käme.
Die Handelsbeziehungen, die jetzt zwischen den westlichen Staaten und Rußland bestehen, tragen halb zufälligen, halb legalen Charakter.
Sie sind vollkommen ungenügend und beruhen im Grunde auf Spekulationen, vielfach auf Schiebertum und Wuchertum.
Es find 271 Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1921. '
1 S84 (Erispien, Interpellant.)
(ä.)
Waren eingeführt worden auS Deutschland, Schweden und England, aber meist nicht auf legalem Wege, sondern auf Wegen, die ich eben genannt habe.
Der Verkehr mit Rußland ist durch den Ring der Nationen erschwert, die Rußland an seiner Grenze nach Deutschland zu umgeben.
Die deutsche Politik wird die Aufgabe haben, sich durch diesen Ring einen Weg nach Rußland zu bahnen und Handelswege zu finden.
Hier macht sich der ganze Widersinn der kapitalistischen Betätigung bemerkbar.
Es werden in Europa neue Staaten willkürlich errichtet, es werden neue politische und militärische Grenzen gezogen, ohne Rücksicht auf die wirtschaftlichen Lebensnotwendigkciten der Völker.
Wenn der Handel mit Rußland so betrieben werden soll, daß er für die Beteiligten von Vorteil ist, dann müssen wir uns daran erinnern, daß in Rußland der Handel nationalisiert ist und daß dadurch auch für den Handel mit Deutschland bestimmte Grundsätze gegeben sind, die wir nicht außer acht lassen dürfen.
In Rußland bestehen zwei Handelszentren: das Amt für den Außenhandel und die Zentrale der Genossenschaften.
Die Zentrale der Genossenschaften ist besonders wirksam, wenn das bestmmte politische Verhältnisse nötig machen.
Das kam zum Beispiel bet den Verhandlungen Rußlands mit England in Betracht, wo aus politischen Gründen die Zentrale der Genossenschaften vorgeschoben wurde.
In Deutschland müßte ebenfalls ein Handelszentrum geschaffen werden, das nach einem anderen Prinzip aufgebaut wird als die gegenwärtigen Einrichtungen, die für den Außenhandel in Deutschland bestehen.
(Zurufe rechts) Jawohl, sozialisiert, aber nicht nach dem Prinzip der staatlichen Bureaukratie!
Wir wissen aus langer Erls) fohrung, daß die staatliche Bureaukratie diese Aufgaben nicht erfüllen kann und daß es nötig ist, die beteiligten Kreise selbst heranzuziehen und alle diese Einrichtungen unter eine Zentrale der Selbstverwaltung zu stellen, die sich aufbaut nach dem wirtschaftlichen Rätesystem, das sich in Deutschland mehr und mehr durchsetzen wird.
Eine solche Zentralstelle für den Außenhandel müßte aufgebaut werden nach den Grundsätzen der Selbstverwaltung, nach den Grundsätzen der Ausschaltung des Privatkapitals und der staatlichen Bureaukratie unter Heranziehung von Vertretern der Gewerkschaften, derAnglstellten »und Beamtenverbände, Vertretern der Genossenschaften und der Arbeiterorganisationen, auch der politischen.
Die Aufgabe einer solchen Zentrale müßte sein, in erster Linie dafür zu sorgen, daß eine Garantie für die Qualität und Quantität der Waren, für die Preisgestaltung usw.
geleistet wird, damit die Gefahr beseitigt wird, daß minderwertige Waren abgesetzt werden oder Waren zu übertrieben hohen Preisen, wodurch der Ruf Deutschlands in wirtschaftlicher Beziehung nur leiden könnte.
Die Zentrale müßte auch eine planmäßige Verrechnung in die Wege leiten.
Es ist weiter zu beachten, daß Rußland zunächst in der Hauptsache auf Kredit angewiesen wäre.
Es wäre zunächst nicht möglich, in vollem Umfang Ware gegen Ware mit Rußland auszutauschen Rußland braucht Kredit, und die Frage des Kredits zu regeln, wäre mit eine der wichtigsten Aufgaben der Zentrale für den Handel mit Rußland.
Der Goldbestand Rußlands dürfte sicherlich größer sein als im Frieden.
Vor dem Krieg hatte Rußland 7, 5 Milliarden Rubel Goldbestand.
Inzwischen wurde der Goldbestand durch die Schmucksachen, durch die Goldwaren erhöht, die in den Besitz der russischen Regierung gelangt sind.
Viel wichtiger aber als der russische Goldbestand, ist für die Handelsbeziehungen die Tatsache, daß in Rußland große Bodenschätze vorhanden sind, und die (O) weitere Tatsache, daß die produkiiven-Kräfte in Rußland zwar.
zerrüttet, aber nicht vernichtet sind und daß eS möglich ist, sie in geregeltem Zusammenarbeiten bald wieder zur vollen Leistungsfähigkeit zu bringen.
Auf die Frage der Konzessionen will ich des näheren nicht eingehen, weil wir als Sozialisten gar kein Interesse daran haben, daß in Rußland kapitalistische Konzessionen gefördert werden.
(Zurufe rechts.)
Die russische Regierung ist bereit, Konzessionen an Kapitalisten zu gewähren 1 (hört!
hört!
rechts) und auch sicherzustellen.
Aber nur, weil sie sich in einer Notlage befindet.
Die russische Regierung ist bemüht, auch die Frage der Konzessionserteilung so zu regeln, daß die große Entwicklung Rußlands zu einer sozialistischen Wirtschaft so w nig wie möglich gehemmt wird.
(Zuruf rechts: Dazu sollen wir helfen
)
Ich sagte schon, wir brauchen nicht zu helfen!
Die Konzessionen befürworte ich nicht.
Als Sozialist bin ich der Meinung, daß es nicht nützlich wäre, die kapitalistische Konzesstonepolitik in Rußland zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir können sehr wohl auch ohne diese Konzessionspolitik und ohne die Spekulation auf eine umfassende kapitalistische Ausbeutung Rußlands einen Außenhandel mit Rußland in die Wege leiten, den ja nicht nur Rußland, den auch das deutsche Volk bitter notwendig braucht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland hintertreiben, dann tragen Sie mit dazu bei, daß wir auch fernerhin dem deutschen Volke nicht genug Brot geben können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
M) Was den Weg nach Rußland anbetrifft, so habe ich schon darauf aufmerksam gemacht, daß die deutsche Außenpolitik so eingestellt sein muß, daß dieses Bestreben berücksichtigt wird und daß direkt nach Rußland Wege erschlossen werden.
Es ist der Öffentlichkeit mitgeteilt, daß Verhandlungen zwischen Deutschland und Litauen im Gange sind über Finanz- und Wirtschaftsabkommen.
Ich möchte fragen, ob diese Verhandlungen schon zu irgendeinem Resultat geführt haben.
Es ist ferner mitgeteilt, daß sich in Berlin Verhandlungen zwischen Polen und Deutschland abspielen, die auch wirtschaftliche Beziehungen zwischen Deutschland und Polen in Gang bringen sollen.
Was die deutsche Regierung seit der Revolution auf diesem Gebiete gesündigt hat, das setze ich als bekannt voraus.
Ich erinnere an den engen chauvinistischen Standpunkt der von der Regierung eingenommen wurde, und an die ganze verhängnisvolle Polenpolitik auch nach der Revolution, die sich verdammt wenig unterscheidet von der alten Polenpolittk, die Deutschland vor dem Krieg so unendlich geschadet hat.
Ich möchte ferner wissen, ob die Angaben richtig sind, die der frühere polnische Handelsminister in der „Vossischen Zeitung ''gemacht hat.
Er beklagte sich darüber, daß der Reichskanzler Fehrenbach in einer Etatsrede im Reichstag erklärt habe, daß Polen ein Staat sei, der für einen Aufbau nicht die wirtschaftlichen und finanziellen Grundlagen besitze.
Ich möchte ferner eine Auskunft darüber haben, ob es richtig ist, daß Polen den Versuch gemacht hat, über Hamburg und Stettin durch Demschland nach Polen Waren einzuführen, und daß Deutschland diesen Durchgangsverkehr inhibierte.
Polen hat vom 1.
Januar bis 30.
Juni 1920 etwa 90 Prozent seiner gesamten Einfuhr aus Deutschland bezogen.
Wir sehen daraus, wie wichtig es ist, mit Polen und über Polen mit Rußland in wirtschaftliche Beziehungen Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1921.
(Erispien.
Interpellant.)
(.)
zu kommen, mit Polen ganz besonder- auch deshalb, damit wir einen freien Weg nach Rußland uns verschaffen.
Rußland verhandelt ebenfalls mit Lettland, mit den anderen Randstaaren und ist auch seinerseits bemüht, einen Handelsweg zwischen Deutschland und Rußland herzustellen.
Wenn nun behauptet wird, daß die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland nicht in die Wege geleitet werden können, weil der FriedensVertrag dem entgegenstehe, so möchte ich demgegenüber folgendes geltend machen.
Wenn im Friedensvertrag auch im Art.
292 erklärt wird, daß alle mit Rußland vor dem 1.
August 1914 geschlossenen Verträge aufgehoben sind Änd bleiben, so ist damit nicht gesagt, daß Deutschland nicht nach Inkrafttreten des Friedensvertrags neue Verträge mit Rußland abschließen dürfte oder mit irgendwelchen anderen Staaten.
Ich erinnere an die Note der alliierten Mächte vom 16.
Juli 1919, in der ausdrücklich zum Art.
292 des FriedenSvertrags erklärt wird, daß Deutschland die Freiheit hat, neue Verträge mit anderen Ländern abzuschließen und selbstverständlich auch mit Rußland.
Die wirtschaftlichen Beziehungen, dte wir mit Rußland fordern, sind nicht möglich ohne den diplomatischen Verkehr.
Und deshalb ist es nötig, daß vor allen Dingen wieder ein ordentlicher diplomatischer Verkehr zwischen Deutschland und Rußland herbeigeführt wird.
Was die diplomatischen Beziehungen anbetrifft, so erinnere ich daran, daß schon unter der Regierung des Prinzen Max von Baden die diplomatischen Beziehungen zu Rußland zwar unterbrochen wurden, daß sie damals aber nicht abgebrochen worden sind; Bethmann-Hollweg erkläite gelegentlich unter Zustimmung aller Parteien im Reichstug, daß die revolutionären Ereignisse in Rußland kein Grund wären, diplomatische Beziehungen zu Rußland (L) nicht wieder aufzunehmen, nicht aufrechtzuerhalten, weil dte inneren Angelegenheiten irgendeines anderen Landes uns nicht davon abhalten können, diplomatische Beziehungen zu ihm aufzunehmen.
Das sind Angelegenheiten, die jedes Land für sich regeln müßte.
Unter der Regierung des Reichskanzlers Hermng wurde mit SowjetRußland der Friede geschlossen, und die Diplomaten wurden wieder ausgetauscht.
Es bestand einmal ein Kurs auch in der deutschen Auslandspolutk, der sich bestrebte, zwischen Rußland und Deutschland gute Beziehungen herbeizuführen.
Das trifft auch für dte Herren der Finanz, der Industrie und des Handels zu.
Wenn nun erklärt wird, daß neuerdings dte diplomatischen Beziehungen abgebrochen werden mußten wegen der Ermordung Mirbachs im Juni 1918 während der revolutionären Eieignlsse tu Rußland, so ist das nicht richtig.
Denn nach der Ermordung Mirbachs wurde ja Hclfferich als deutscher Diplomat nach Rußland geschickt, und selbst nach der Rückkehr des Herrn Helfft'iich wurden die diplomatischen Beziehungen zu Rußland immer noch nicht abgebrochen.
Helffertch war tm Juli 1918 deutscher Gesandter in Rußland, und lange nach seiner Rückkehr, erst am 5.
November 1918, erfolgte dte Ausweisung Joffes aus Berlin, angeblich wegen bolschewistischer Umtriebe der Sowjetvertreter inDeuischland.
(Zuruf von den Deutschnarionaten: Nur angeblich )
Nur angeblich, jawohl.
Ich stelle also fest einmal: am 6.
Juni 1918 wurde Mirbach ermordet; am 20 Juli 1918 wurde ein Abkommen getroffen über den Nachfolgerschutz, und am 24.
Juli 1918 wurde Herr Helfferich deutscher Gesandter in Rußland.
Erst am 5.
November 1918 wurden die diplomatischen Beziehungen abgebrochen.
Daß der Mord an Mirbach nicht der Grund war, die diplomatischen Beziehungen deshalb abzubrechen, wäre auch vollkommen unsinnig gewesen; denn der Mord an Mirbach war ja nicht das Werk der Bolschewisten.
Der 1 S S Mord an Mirbach war eine Handlung gegen die Bolsche-« A totsten nnd sollte eine Erhebung gegen die bolschewistische Regierung herbeiführen.
Die Sowjetregterung hat ihrerseits gegen die Urheber und gegen dte Mitbeteiligten dieses Mordes olle denkbaren Schritte eingeleitet.
Sie ist nach meiner Meinung sogar viel zu weit gegangen, wenn sie 150 Personen wegen dieses Mordes hat erschießen lassen.
Wenn sie die Hauplbereiligten nicht ermitteln konnte und sie nicht direkt zur Rechenschaft ziehen konnte, so war das nicht ihre Schuld.
Sie hat alles getan, um die Hauptattentäter festzustellen und in ihre Gewalt zu bekommen.
Ich stelle ferner fest.
daßLenin sich beider deutschen Botschaft persönlich entschuldigt hat, und daß außerdem bei der Beerdigung des ermordeten Gesandten Mirbach eine offizielle Vertretung der Sowjetregterung zugegen gewesen ist.
Deutschland hat Sühne verlangt.
Aber ich möchte auch darüber Auskunft haben, ob es wahr ist, daß die deutsche Regierung eine Sühne verlangt hat, die so vor sich gehen sollte, daß Truppen mit Musik aufmarschieren und eine Fahne hissen sollten, daß also die üblichen militaristischen Mätzchen alten Stils gemacht werden sollten.
Wenn das wahr ist, dann hat die deutsche Regierung damit nur gezeigt, daß sie gar kein Verständnis für dte Gefühle anderer Völker hat.
Die deutsche Regierung sollte nicht mit solchen militaristischen Mätzchen die Beziehungen zu anderen Ländern erschweren.
Am 5.
November 1918 hat die deutsche Regierung die diplomatischen Beziehungen zu Rußland abgebrochen, und bald darauf kam der russische Funkspruch „An alle '', nach dem alle Verträge von Brest-Litowsk aufgehoben und als beseitigt erklärt wurden.
Aber selbst dieser Funkspruch kann keine rechtsgültige, offizielle Aufhebung von Verträgen darstellen, denn es handelt sich um Verträge, um Handelsbeziehungen, die zwischen Deutschland und Rußland vereinbart worden waren und die nicht einseitig von einem Lande aufgehoben werden konnten.
Diese (v) Erkenntnis war auch in der deutschen Regierung bis in dte neueste Zeit hinein vorhanden.
Der Außenminister Dr. Simons erklärte im Reichstag am 26.
Juli 1920: Man darf nicht verkennen, daß in Rußland eine enorme aufbauende wirtichrftliche Arbeit geleistet worden ist.
Was in Rußland geschehen ist hinsichtlich der Lösung des Problems der Vereinheitlichung der Kraftquellen, zeugt von einer Tatkiaft, die mustergültig ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Nach diesem Ausspruch des deutschen auswärtigen Ministers Simons setzte eine wütende Hetze von rechts ein, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) eine wütende Hetze der rechtsstehenden Puncten gegen diese sogenannte Propaganda für den Bolschewismus.
ES gab vor einiger Zeit Stellen im deutschen Auswärtigen Amt, die Verständnis und den Willen dafür hatten, zu Wirischaftltchen Beziehungen mit Rußland zu gelangen.
Wir müssen aber beobachten, daß die Hemmungen, dte von den Rechtsparteien der deutschen Regierung in dieser Frage bereitet worden sind, immer stärker in dte Erscheinung treten (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß auch im Kurs der deutschen Außenpolitik nach Osten eine Änderung eingetreten ist, daß auch der Reichsminister Simons unter dem Druck der reaktionären Parteien umgelernt hat.
Der Retchsminister Simons erklärte in einer Unterredung nach dem Bericht eines rheinischen Blattes im November vorigen Jahres unter anderem, dte Aufgabe der deutschen Regierung sei es, nicht die Sowj imacht zu stützen, sondern dem russischen Volke Gelegenheit zu einer Reorganisation zu geben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
271 1 S88111Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag dm 21.
Januar 1921.
(Erlspte«, Interpellant) (M Das ist eine völlige Umkehr, die der Außenminister hier vollzieht, und diese Äußerung ist sehr verdächtig, noch verdächtiger, wenn man sie mit ven Plänen in Verbindung bringt, auf die ich noch zu sprechen komme, mit den Plänen eines Generals Hoffmann und ähnlicher Strategen.
Deshalb wäre es sehr interessant, zu hören, welche Gelegenheit der Herr Minister Simons dem russischen Volke zu einer Reorganisation der russischen Negierungsveihältnisse glaubt geben zu müssen.
-Der Kurs der deutschen Regierung, der passiv, schwankend, gehemmt von den Bestrebungen der reaktionären Parteien ist, trägt nicht dazu bei, daß wir irgendeine nennenswerte Verbesserung der deutschen Ernährungspolüik herbeiführen können.
Solange die deutschen Militaristen und Kapitalisten in der Hoffnung lebten, mit russischen Kreisen gemeinsam gegen England und Frankreich vorgehen zu können, fanden wir auch bei den deutschen Militaristen und Kapitalisten eine freundliche Gesinnung gegenüber Rußland.
Seitdem sie aber erkannt haben, daß sich in Rußland nicht genug Leute finden, die bereit sind, mit deutschen Kapitalisten eine reaktionäre militaristische Politik zu betreiben.
lassen die deutschen Militaristen und Reaktionäre ihre Masken mehr und mehr fallen.
Auch der Stinneskonzern macht seinen unbeilsamen Einfluß geltend gegen Handelsbeziehungen mit Rußland.
Und es wird in der Öffentlichkeit die Mitteilung verbreitet, daß keiner der Männer des Stinneskonzerns Beziehungen zu Rußland erstreben darf, weil Herr Stinnes, der Allgewaltige in Deutschland, das nicht duldet.
So sind wir dahin gekommen, daß neuerdings immer offener eine direkt feindselige Haltung auch der deutschen Regierung gegen Rußland zutage tritt, eine feindselige Haltung, die sogar nicht zurückschreckt vor Schikanen gegenüber Sowjetvertretern.
Deutschland besaß bis zu dieser Stunde große Sympathien in Rußland.
Wir haben uns davon persönlich (L) überzeugen können, daß auch in den Kreisen der russischen Bauernschaft große Sympathien für Deutschland vorhanden waren, auch in russischen sozialistischen Kreisen.
Der Einfluß aber, der sich immer stärker bemerkbar macht, auf die deutsche Negierung, der immer stärker ausgeübt wird von deutschen Imperialisten und von russischen reaktionären Emigranten, wird und muß dazu führen, daß die Sympathien, die im russischen Volke für Deutschland vorhanden sind, mehr und mehr ausgerottet und in ihr Gegenteil umgedreht werden.
Wir müssen uns ein für alle Mal darüber klar sein, daß in Rußland die alte Zarenherrlichkeit nicht mehr errichtet werden kann, auch nicht mit Hilfe deutscher Generäle und deutscher Militaristen, ebensowenig wie es möglich sein wird, das alte, fluchbeladene Hohenzollern-Regiment wieder aufzurichten.
(Sehr wahrl bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.
Pfut-Rufe rechts.)
Der Lärm und das Kesseltreiben der bürgerlichen Klaffen und Parteien gegen Sowjetrußland ist ein Verbrechen am deutschen Volke.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.)
Er bedeutet, daß wir immer mehr und mehr daran gehindert werden, wieder ein vollwertiges Glied in der Weltwirtschaft zu werden.
Deutschland kann sein Volk nicht ernähren, wenn wir nicht endlich wieder mir den benachbarten Völkern, mit den Völkern aller Länder frcundschastliche und wirtschaftliche Beziehungen herbeiführen.
Wenn wir einen Verkehr mit Rußland haben wollen, dann müssen wir auch gestatten, daß die russische Regierung die Möglichkeit har, die Vertreter und die Kommissionen nach Deutschland zu schicken, die zur Herbeiführung solcher Beziehungen notwendig sind.
(Sehr richtig I bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hat in Deutschland eine russische technische Staats »(0) kommisston geweilt, deren Vorsitzender der Professor der Bergakademie von Moskau namens Fedorowskt war.
Dieser Sachverständigenkommission gehörten ferner an der Sachverständige für die Landwirtschaft Moroffanow und der Ingenieur Jasikow.
Diese Kommission hat um eine Verlängerung der Erlaubnis für ihren Aufenthalt in Deutschland nachgesucht.
Diese nachgesuchte Verlängerung ist von der deutschen Regierung abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Begründung der Ablehnung kann nicht ernst genommen werden.
Es wird geltend gemacht, daß die Sorge um das Wohl der deutschen Auswanderer nach Rußland die Regierung veranlaßt habe, dieser russischen Kommission einen längeren Aufenthalt in Deutschland nicht zu gestatten.
Wenn es der deutschen Regierung um das Wohl der Arbeiter zu tun wäre, die auswandern wollen, dann vermisse ich eine gleiche Fürsorge für die Auswanderer, die zum Beispiel nach Südameiika auswandern wollen.
Es ist der Regierung herzlich gleichgültig, wie es den deutschen Arbeitern geht, die auswandern müssen.
Die Kapitalisten wie Stinnes und die kapitalistischen Vertreter und Wortführer wie der Ministerialrat Gruber in München erklären, daß aus Deutschland Millionen Arbeiter auswandern müßten, und christliche Blätter, Regierungsvertreter und Parteivertreter erhoffen sogar von dem Massensterben, das durch das Stäikerwerden der Volksseuchen, durch die Unterernährung immer weiter um sich greift, eine „gesunde ''Minderung der Bevölkerung, und daß wir dadurch in die Lage kommen, den Rest der deutschen Bevölkerung selbst ernähren zu können.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten, und bet den Vereinigten Kommunisten.
Lebhafte Zurufe rechts: Unerhört!)
Sie können nicht sagen, daß das unwahr ist; Ihre ganze Politik zeugt dafür, daß das wahr ist, 1 (v) (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten) Ihre ganze Politik, die durch den Krieg so offenkundig geworden ist.
Der Krieg, den Sie propagierten, der Massenmord, der Massenraub, ist ein einziger Beleg dafür, daß Ihre ganze Kulturarbeit in millionenfacher Vernichtung von Menschen und Kulturgütern besteht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Angesichts dieser Ihrer Gesamtpolitik, wie wollen Sie da einzelne Fälle ableugnen, die gegen Sie festgestellt werden
Die einzelnen Fälle gehören zu Ihrer gesamten Politik, die von Ihnen betrieben wird.
Aber nicht nur daß die Sachverständigenkommis, fionev, die die Sowjelregierung nach Deutschland schickt, schikaniert werden, es ist sogar vorgekommen, daß Morossanow mit einem Mitarbeiter G-ützfeld in Stuttgart von der Polizei verhaftet worden ist, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) daß beide einen Tag im Polizeigefängnis festgehalten wurden und daß die Gründe der Öffentlichkeit nicht mitgeteilt sind, die zu einem solchen Vorgehen geführt haben.
Diese Vorgänge haben den Vertreter der Sowjetregierung in Berlin, Wigdor Kopp, veranlaßt, im November oder im Dezember 1920 ein Schreiben an das Auswärtige Amt zu richten mit der Drohung, daß die Bestellungen, die Rußland in Deutschland bereits gemacht hat, annulliert werden und daß die Annahme der bereits bestellten Waren verweigert wird, wenn man es der rmstschen Regierung unmögtich macht, Sachverständigenkommissionen in Deutschland zu haben.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1921.
1987 (Erispien, Interpellant.)
(t) Daß man Handelsbeziehungen nicht herbeiführen kann, wenn nicht auch Sachverständige der beteiligten Länder die Möglichkeit der Prüfung der Verträge und der Waren haben, das bedarf wohl nicht einer näheren Begründung.
Gegenüber dieser Haltung, dieser Feindseligkeit, dieser Schikanierung der Vertreter der Sowjetregierung in Deutschland finden wir ein sehr liebenswürdiges Entgegenkommen, wo reaktionäre Kreise Rußlands in Betracht kommen.
Ich erinnere nur an den Banditengeneral Wrangel, der mit deutschen reaktionären Militaristen intimen Verkehr hat, der auch mit dem deutschen Wehrminister eine Unterredung gehabt hat.
Ich erinnere daran, daß deutsche Offiziere und Soldaten als Weißgardisten umer Banditengenerälen gegen Sowjetrußland gefochten haben, unter Judenitsch bet Narva, unter Denikin und unter Wrangel.
Und wenn wir nun zu all diesem noch von den Greueltaten hören, die an russischen Gefangenen in den Gefangenenlagern in Deutschland verübt werden, (Zurufe rechts: Lächerlich!)
so müssen wir sogen, daß auch das ein Schandmal für das „christliche ''Deutschland ist.
(Entrüsteter Widerspruch rechts.)
Sie werden die Widerlegung hier im Reichstag geben können.
Es ist noch nicht widerlegt worden, (Zurufe rechts: Doch, es ist widerlegt!)
daß immer neueMißhandlungen in den Gefangenenlagern vorkommen.
Ich kenne einige Fälle, die durch die Presse bekannt geworden sind, und die Presse hat bisher noch keine Richtigstellung von den zuständigen Regierungsstellen erhalten.
(Zuruf rechts: Welche Presse )
Ich nenne die „Freiheit '', (Lachen rechts) die Presse der Arbeiterorganisation.
Am l.
Dezember vorigen Jahres hat der Vertreter lv) der russischen Sowjetregierung, Wigdor Kopp, eine Protestnote an den Außenminister Simons mit Einzelheiten über Erschießungen russischer Gefangener gerichtet.
Wir haben in der Öffentlichkeit nicht gehört, was von der deutschen Regierung nach Empfang dieser Note geschehen ist.
Im Gegenteil, es sind neue Mißhandlungen vorgekommen, ogar die Prügelstrafe ist gegenüber russischen Gefangenen n Deutschland angewandt worden.
(Pfui!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Rufe rechts: Ist längst widerlegt!)
Im Lager Parchim wurde am 6.
Januar dieses Jahres ein Gefangener bei einem sogenannten Fluchtversuch so schwer verwundet, daß ihm beide Beine amputiert werden mußten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein russischer Soldat wurde im Lager selbst niedergeschlagen, und dieser Russe blieb zwei Tage ohne ärztliche Hilfe liegen.
(Pfui!
und Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er mußte umkommen; man hat ihn verrecken lassen wie einen Hund.
(Pfui!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Nach ärztlichem Gutachten ist festgestellt worden, daß dieser Russe hätte gerettet werden können, wenn ihm rechtzeitig ärztliche Hilfe zuteil geworden wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Im Lager Havelberg, wo 4 o00 Internierte untergebracht sind, wurde ein Hungerstreik gegen grausame Behandlung und ungenügende Ernährung eingeleitet.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich frage: was geschieht gegen diesen Terror, der ausgeübt wird von den Beamteten und von den Beauftragten der Regierung gegenüber russischen wehrlosen Ge- o) fangenen
Dieser Terror, der von den Bürgerlichen in Deutschland ausgeübt wird, bringt die deutschen Ge« fangenen in Rußland in die schlimmste Gefahr.
Wir haben allen Grund, dafür zu sorgen, daß in Deutschland die Russen menschlich behandelt werden, auch im Interesse der Deutschen, die noch in russischer Gefangenschaft sind und nicht heimtransportiert werden konnten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich weise ferner darauf hin, daß sich eine Wladimirbrüderschaft in Deutschland gebildet hat, ein konterrevolutionäres Zentrum, das seinen Sitz in Berlin hat.
Diese Brüderschaft für die Konterrevolution in Rußland und in Verbindung damit für die Konterrevolution auch in Deutschland und den übrigen Staaten wirbt in Deutschland russische Staatsangehörige für Arbeilsgemeinschaften.
Diese Arbeitsgemeinschaften werden in Trupps von 12 bis 15 Mann zusammengestellt und nach Polen oder über Frankreich oder über die Tschechoslowakei nach Sibirien geschickt oder mit den Resten der niedergeworfenen Wrangelarmee vereinigt.
Die Berliner Zeutralgemeinschaft dieses reaktionären Zentrums zählt 78 Mitglieder, und außerhalb Berlins haben wir 46 solcher Arbeitsgemeinschaften für die Konterrevolution.
Natürlich darf Bayern nicht fehlen.
In Bayern sind ebenfalls drei solcher Brüderschaften vorhanden.
Diese Brüderschaften sind mit Gewehren und Maschinengewehren ausgerüstet.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und bet den Vereinigten Kommunisten) Wir sehen, daß der Militarismus in Deutschland, nicht nur der offene, sondern auch der verstecke, immer noch sehr lebendig ist; (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und bet den Vereinigten Kommunisten) und das alles wird offenbarer, wenn wir uns der Pläne (v) erinnern, die der General Hoffmann der Entente unterbreitet hat und in denen er einen Krieg der Entente in Verbindung mit Deutschland gegen Sowjeirußland ei strebt; dieser General, der glaubt, mau könne mit 25 ooo Frontsoldaten die Rote Armee in Rußland angreifen, man könne in Rußland einen Aufstand gegen die Sowjetregierung anzetteln, und dann wäre es eine Kleinigkeit, die Sowjetregierung zu stürzen.
Ich glaube, man sollte endlich aus den fortwährenden Niederlagen gelernt haben, die sich die reaktionären Armeen gegen die Sowjetarmee geholt haben.
Wir erleben darin einen neuen Beweis für die alte, bekannte Tatsache, daß die Armeen, die für freiheitliche Einrichtungen kämpfen, die gegen die Reaktion auftreten, wie die Rote Armee in Rußland, unbesiegbar sind, und daß sie von keiner kapitalistischen Armee besiegt werden können.
(Rufe rechts: Polen!)
Und wenn Sie von neuem Offiziere und Soldaten gegen die Rote Armee in Rußland schicken, dann werden Sie sich nur neue blutige Köpfe holen.
Aber diese Art, Politik zu treiben, ist nicht dazu angetan, die Schwierigkeiten aus der Welt zu schaffen, die sich bei der Ernährung des deutschen Volkes ergeben, und Sie auf der rechten Sette und alle diejenigen, die für den Krieg verantwortlich sind, sollten sich endlich bemühen, die Folgen des Krieges aus der Welt zu schaffen und die alte Politik des Militarismus ein für allemal einzustellen.
Durch Ihren Krieg und durch Ihren famoien U-Boot-Krieg, für den sich besonders auch Herr Helfferich ins Zeug gelegt hat, sind ja allein Schiffsladungen im Werte von 120 Milliarden Mark versenkt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie während des Krieges Jubelhymnen an »!
gestimmt haben und in den Zeitungen lange statistische 1988 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1921.
(Crispieu, Interpellant.)
(L) Veröffentlichungen gaben und sich freuten, wie viel Getreide versenkt worben ist, so haben wir damals schon erklärt: alles, waS Sie an Lebensmitteln versenken, wird den Völkern der Erde nach dem Kriege fehlen, wird auch dem deutschen Volke fehlen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Es ist ja genug Getreide da!)
Wenn Sie sich ferner daran erinnern, daß Sie an die 200 Millionen Menschen in Europa von der Weltwirtschaft ausgeschaltet haben und daß diese 20o Millionen Menschen durch Ihre verhängnisvolle Politik nicht genug Brot bekommen können, dann, glaube ich, müßte das endlich dazu beitragen, daß eine bessere Einsicht sich auf Ihrer Seite bemerkbar macht.
Auf unserer Seite werden diese Erscheinungen dazu beitragen, die Kraft und Energie unseres Kampfes gegen die kapitalistische Produktionsweise zu verstälken.
Ihre Politik und vor allen Dingen auch Ihre Politik nach dem Kriege und die Politik, die die deutsche Regierung in Ihrem Aufträge betreibt, bringt das Massensterben über das deutsche Volk.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Und wenn Sie Plakate über die Not des Kindes drucken lassen, wenn Sie mit dem Betielsack herumgehen und Almosen sammeln, so müßten Sie vor Scham erröten; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn Ihre Politik ist es, gegen die Sie die Spenden von Almosen und Beltclsuppen aufrufen, eine Hilfe, die nicht wirksam sein kann.
Die Arbeiterklasse hat ein Recht zu verlangen, daß Sie nicht diese Heuchelei mit Almosen und Bettelsuppen treiben, sondern daß dem Volke endlich das wird, was es verlangen kann auch an Brot und an politischen und wirtschaftlichen Freiheiten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb fordern wir aus der Erkenntnis, daß (8) Deutschland wieder an der Weltwirtschaft teilnehmen muß.
weil wir nicht, allein auf uns angewiesen, bestehen können, daß es endlich aufhören muß, daß hier fortwährend Brandreden von den reaktionären Parteien gegenüber andern Staaten gehalten werden.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts) Wir müssen endlich den Völkern in den andern Ländern klarmachen, daß sich das deutsche Volk von dem Militarismus losgesagt hat, von der ganzen volksverderbltchen Politik Ihres Kurses.
Wir fordern, daß wirtschaftliche und diplomatische Beziehungen mit Rußland herbeigeführt werden.
Wir täuschen uns nicht darüber, daß es nicht genügen kann, diese Forderung allein hier zu erheben, und daß der Kampf um diese Forderung außerhalb dieses Parlaments mit Wucht geführt werden muß.
Wir sind uns darüber vollkommen klar, daß die kapitalistische Regierung die Aufgaben nicht erfüllen kann, die von der Weltgeschichte gestellt sind.
Wir wollen Sie aber vor der Arbeiterklasse zwingen, den schlüssigen Nachweis zu führen, daß Sie nicht gewillt sind, dem Volk genug Brot zu geben, dem Volk Freiheiten zu geben, und wir wollen durch unsern Antrag dazu beitragen, daß die Illusionen zerstört werden, soweit sie in der deutschen Arbeiterklasse noch vorhanden sind, daß die deutschen herrschenden Klassen gewillt und fähig sind, die Rechte des Volkes zu vertreten.
Wir werden der Arbeiterklaffe in Deutschland und in den anderen Ländern Gelegenheit geben, Ihre kapitalistische Politik, Ihre militaristische Politik niederzukämpfen und sie zu ersetzen durch die Politik der proletarischen Solidarität, des Aufbaues und der Vereinigung der Menschheit zu friedlicher Kulturarbeit.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.
Rufe rechts: Wie in Rußland!)
Vizepräsident Vr.
Bell r Da- Wort hat der Herr (0) Minister de- Auswärtigen.
vr.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abeordnete Crispten hat bet der Begründung der Interpellation Aderhold sich bestrebt, dieFrage derAufnahme diplomatischer und wirtschaftlicher Beziehungen zu Rußland in emen größeren außenpolitischen und wirrschaftspolitischen Rahmen zu stellen.
Er hat meines Erachtens vollkommen recht daran getan; denn in der Tat ist die Frage der künftigen Beziehungen des deutschen und des russischen Volkes und damit der deutschen und der russischen Regierung eine der Kern- und Lebensfragen der deutschen Zukunft.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) Aus diesem Grunde werde ich mir auch gestalten, auf die Interpellation weiter einzugehen, als es sonst bet der beschränkten Geschäftslage des Hauses vielleicht nützlich erscheinen könnte.
An die Spitze meiner Ausführungen möchte ich die Feststellung setzen, daß es nicht die Schuld der deutschen Regierung ist, wenn die diplomatischen und wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland sich nicht günstiger entwickelt haben als bisher.
Es ist nicht die deutsche Regierung, die die russische Regierung mit Blokade und mit Handelsverboten geplagt hat; es ist nicht die deutsche Regierung, die sich geweigert hat, über die vergangenen Mißverständnisse zu einer Einigung zu zu kommen; vielmehr liegen die Hindernisse auf unserem Weg teils in allgemeinen Verhältnissen, teils in solchen Voikommnissen, die Deutschland und Rußland besonders berühren.
Ich werde zunächst von den wirtschaftlichen Verhältnissen ausgehen und dann auf die diplomatischen Beziehungen zu sprechen kommen.
Meine Damen und Herren!
Die Verhältnisse, die (v) einen nützlichen Warenaustausch zwischen Deutschland und Rußland bisher verhindern, beruhen in allererster Linie auf dem Umsturz der ganzen Staats-, Gescllschaftsund Wirtschaftsordnung, der mit der russischen Revolution vom OltoberNovember 19 t
eintrat.
Diese Revolution hatte ja, ich möchte sagen, ein dreifaches Gesicht.
Es war ein Auflehnen des kampfmüden Heeres gegen die militärische Kaste, die es immer von neuem in den Krieg trieb; es war ein Auflehnen der russischen Arbeiterschaft gegen die kapitalistische Unternehmerschaft, und es war ein Auflehnen der russischen Bauernschaft gegen den großen Grundbesitz.
Die Soldatenschaft hat sich des O sizterkorps, die Arbeiterschaft ihrer Unternehmer und Direktoren und die Bauernschaft der Großgrundbesitzer entledigt, und man hat diese drei verschiedenen Bewegungen dadurch zusammengefaßt, daß in Rußland an die Stelle der bisher gesellschaftslettenden Schichten die Arbeiter-, Bauern- und Soldatenräte getreten sind.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diese erste Form, in der sich das russische Volk nach der Revolution eine neue Führung zu geben versuchte, hat meiner Ansicht nach aus allen drei Gebieten versagt.
(Hört!
Hört!
rechts.
Widerspruch bet den Vereinigten Kommunisten.)
Meiner Ansicht nach!
Gewiß, ich kann nicht mehr sagen als meine Ansicht; denn ein Einblick in die russischen Verhältnisse ist für jeden, der außerpalb Rußlands wohnt, außerordentlich schwer.
Die Soldatenschaft hat meiner Ansicht nach aufgehört, auf gleichem, kommunistischem Boden mit der anderen Bevölkerung Rußlands zu stehen; sie ist eine aristokraiische Etnrichlung geworden, die an Lebenshaltung und an Einfluß auf die Dinge weit über den anderen Bevölkerungsteilen Rußlands steht.
Die Arbeiterschaft ist von der damaligen Idee, die industrielle Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1 S21.
1989 (Dr. Simons, Reichsminisler des Auswärtigen.)
(4) Produktion selbst in die Hand zu nehmen, weit abgekommen.
Vergebens hat man versucht, den Arbeitern die Führung der Produktion zu geben; die Führung hat nicht das geben können, was das alte Unternehmertum an Produktivsteigerung nach Rußland gebracht hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bauernschaft hat allerdings Land an sich genommen, das bisher den Großgrundbesitzern gehörte; sie hat aber nicht verstanden, an die Stelle dessen, was die großen Güter Rußlands an llberschußwirtschaft geleistet haben, etwas Ähnliches zu setzen, weil die Bauernschaft Rußlands sich darauf beschränkt hat und vielleicht nach Lage der Dinge hat beschränken müssen, das zu bauen, was sie selber nötig hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem kurzen Überblick über das, was in Rußland in der letzten Zeit geschehen ist, ergibt sich, daß die russische Produkiionswtrtschafl nicht mehr in der Lage ist.
in einen großen Warenaustausch mit dem Ausland einzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es fehlt infolgedessen für diejenigen, die mit Rußland in einen Warenaustausch einzutreten wünschen, die Sicherheit der Gegenleistung; denn ein Warenaustausch, der auf lange Sicht hinaus die Beziehungen zweier Völker neu regeln soll, kann nickt aufgebaut werden auf der Tatsache, daß auf der einen Seite eine Regierung steht, die noch im Besitz von Gold und Juwelen ist.
und auf der anderen Seite eine große produktive Unternehmer- und Arbeiterschaft.
die mit demjenigen, was ihre Köpfe und Hände schaffen, nun Gegenwaren, nutzbare Gegenwerte von dem anderen Lande haben wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine von den großen Schwierigkeiten, die dem.

Warenaustausch zwischen Rußland und den anderen Ländern entgegenstehen.
Die Exportfähigkeit Rußlands hat eben durch den Umsturz in ganz gewaltigem Umfang nachgelassen.
Als ich im vorigen Sommer nach der Rückkehr von Sva die Rede hielt, die heute der Herr Abgeordnete Crispien wieder zitiert hat, lagen mir sehr eingehende und glaubhafte Berichte über große Pläne vor, die die russische Negierung hatte, um den außerordentlichen Mangel an Kraftquellen der infolge des Zusammenbruches der bisherigen Wirtschaftsform vorhanden war, durch Zusammenfassung der noch nicht ausgenutzten Quellen des russischen Bodens, an Torflagern, an Wasserkräften und dergleichen, zu beheben.
Pläne von gigantischem Ausmaß, die, wenn sie durchgeführt werden könnten, sicherlich außerordentlich nützlich wirken würden.
Sie sind zu meinem Bedauern ich sage das im Interesse des russischen und des deutschen Volks Pläne geblieben, und wenn ich damals gesagt habe, daß wir sie uns zum Vorbild nehmen könnten, so meinte ich gerade die Energie, die dahinter gesetzt wurde, um für die fehlenden Kraftquellen neue Quellen zu erschließen Wir waren damals in einer ganz ähnlichen Lage.
Wir waren durch das Kohlenabkommen von Spa in eine ganz außerordentlich große Kohlennot geraten und sind ja jetzt noch darin.
Und ich kann sagen: das, was mir damals vorgeschwebt hat der Plan für einen Kraftersatz ist in Deutschland schon in einem großen Umfang Tatsache geworden, und zwar in einem Umfang, der mich überrascht hat.
Ich meine besonders die Braunkohlenverwendung an Stelle der Steinkohlenverwendung.
Dies als Zwischenbemerkung gegen das, was der Herr Abgeordnete Crispien wegen meiner damaligen Ausführungen gesagt hat.
Meine Damen und Herren!
Dazu kommt, daß dann durch gewaltsame Mittel die Verbindungen zwischen der übrigen Welt und Rußland gestört waren.
Es hatte die Entente sowohl die Ostsee wie dar Schwarze Meer prak »(6) tisch für den Warenaustausch mit Rußland gesperrt.
Sie erinnern sich an die Blockademittel, (sehr richtig!)
mit denen man damals im Süden und Norden gegen Rußland vorging.
Das hat Rußland außerordentlich viel an Möglichkeiten des Wiederaufbaus gekostet und mit Rußland auch allen denjenigen Ländern und Kreisen, die mit ihm in Beziehung treteu wollten.
Mehr als das: Die Entente hat es sich zu einem Grundsatz ihrer Ostpolitik gemacht, zwischen Mitteleuropa und das große Gebiet des Ostens bis nach Asten hinein Barrieren zu legen, wobei, wenn die eine nicht genügte, sofort eine neue gestiftet werden mußte.
Diese Zwischenlagerungen der sogenannten Randstaaten haben naturgemäß den unmt'telbaren Austauschverkehr zwischen Mitteleuropa und Rußland schwer schädigen und hemmen müssen.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit auf einiges eingehen, was der Herr Abgeordnete Crispien gerade bezüglich der Randstaaten gesagt hat.
Meine Damm und Herren!
Deutschland ist das naturgemäße Dnrchfuhrland von Rußland nach dem Westen und vom Westen nach Rußland, und wenn Deutschland diese seine Eigenschaft als Durchfuhrland nicht behalten kann, weil kleine Gebilde, zum Teil wirtschaftlich künstliche Gebilde, sich als neue Durchfuhrländer dazwischenstellen, dann wird eine naturnoiwendige Entwicklung gehemmt, wie sie sich schließlich doch Bahn brechen muß.
Es ist durchaus unrichtig, zu tun, als wenn wir in der deutschen Regierung das nicht erkennten, als wenn wir unsererseits dazu beitrügen, Hindernisse zwischen Rußland und uns zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete Crispien hat die deutsche Politik gegen Polen scharf getadelt.
Ja, meine Damen und Herren, was könnte mir Lieberes geschehen, als daß wir mit Polen recht bald in ein verständiges wirtschaft- (v) liches Vertragsverhältnis kämen.
Dazu gehört aber die Gegenseitigkeit, (sehr richtig!)
nicht nur auf dem Gebiete der Wirtschaft, sondern auch auf dem Gebiete der allgemeinen Politik, (sehr richtig!)
und solange man uns von polnischer Sette in politischer Hinsicht noch so außerordentlich viel Schwierigkeiten macht, solange man von polnischer Seite nicht nur unseren einzelnen Deutschen gegenüber, den Deutschen, die noch Deutsche sind, und den Deutschen, die Deutsche waren, soviel Hemmnisse, Bitternisse und Gewalttätigkeiten zufügt, solange die polnische Politik noch mit soviel unmittelbar drohenden Gefahren gegenüber der deutschen Sicherheit verbunden ist, wird es natürlich sehr schwer sein, wirtschaftlich zur Verständigung zu kommen.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube trotzdem an eine solche Verständigung; ich habe meine Gründe daM und ich kann Ihnen sagen, daß die Versuche der Verständigung bereits im Beginne des Winters eingesetzt haben und daß diese Versuche fortgesetzt werden.
Es wäre mir ungemein wertvoll, wenn diese Versuche zu einem gewissen Ergebnis gelangten, bevor etwa die Gefahr herannaht, daß gewaltsame Schritte in unserer Provinz Oberschlesien, die jetzt mit Autonomiecharakter bekleidet werden soll, zu Blutvergießen führen, einem Blutvergießen, das schwer auf der Verantwortung derjenigen lasten sollte, die nicht alle Mittel versucht haben, ihm durch angemessene Verhandlungen vorzubeugen.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Mit Litauen ist die Sache ähnlich.
Auch mit Litauen haben wir wirtschaftliche Verhandlungen bereits im Herbste angebahnt.
Jnnerpolitische 1 SW Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den 21.
Jamrar 1921.
(I) f. Amons, Reichsminister des AußwLnigen.)
M Schwierigkeiten der litauischen Regierung haben damals dazu geführt, daß die Verhandlungen abgebrochen wurden.
Sie sind aber keineswegs aufgegeben, und auch diese, denke ich, werden im Lause der nächsten Zeit wieder aufgenommen werden.
Ich komme nun auf einen zweiten Punkt, der die Wirtschaftlichen Austauschmöglichkeiten verringert oder ganz beseitigt, das ist der weitgehende Zusammenbruch des russischen Transportwesens zu Wasser und zu Lande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wie es mit dem russischen Transportwesen aussteht, das haben wir allmählich doch durch Berichte zuverlässiger Reisenden von allen Seiten her gehört.
Es ist nur ein wahres Wunder, daß bei diesem ungemeinen Zurückgehen der Zahl und der Leistungsfähigkeit der russischen Transportmittel die russische Regierung es immer noch fertig gebracht hat, ihre Truppenmengen mit solcher Schnelligkeit von einem Kiiegsicbauplatz auf den änderen zu werfen, eine Schnelligkeit, die selbst unseren militärischen Experten erstaunlich gewesen ist und jedenfalls darauf schließen läßt, daß die russische Regierung die Mittel, die sie noch hat, mit großer Energie anzuwenden versteht.
Aber, meine Damen und Herren, wirtschaftlich ist infolgedessen naturgemäß der Nutzeffekt der russischen Transportmittel um so geringer gewesen und muß so lange um so geringer sein, als der Friedenszustand im Osten nicht eingetreten ist.
Das ist das außerordentlich Verderbliche des fortdauernden Kriegszustandes im Osten, daß gerade auch durch die Verschärfung der Transportkatastrophe die Anbahnung friedlicher Verhältnisse mehr und mehr unmöglich gemacht wird.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte aber zu diesen beiden mehr praktischen Hindernissen noch ein theoretisches zählen, das vielleicht am tiefsten an der (L) Wurzel sitzt: das ist das staatliche Wirtschaftssystem der Sowjetrepublik.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Nach der Theorie der russischen Regierung ist ja eigentlich ein normaler Handel, ein normaler Warenaustausch zwischen Rußland und einem kapitalistisch verwalteten Wirtsckastskörper überhaupt kaum denkbar.
Die Schwierigkeit besteht darin, für die kapitalistisch geleiteten Wirtschaftskörper eine Form zu finden, in der sie mit der streng kommunistisch zentralisierten Wirtschaftsweise Sowjetrußlands verkehren können.
Der Privathandel ist, wie Sie wissen, in Rußland überhaupt verboten und unter strenge Strafen gestellt, weil in jeder Form des Privathandels eine Bewucherung des Volkes gesehen wird, die dem kommunistischen Grundideal der Sowjetregierung widerspricht.
Es ist außerordentlich schwierig, angesichts dieser Tatsache deutsche Privatunternehmer oder deutsche gewerkschaftliche Unternehmungen mit dieser russischen Wirtschaftsform in Austauschverkehr zu bringen.
Noch ein weiteres Hindernis hat der Herr Abgeordnete Crispien berührt: das ist der Friedensvertrag von Versailles.
Er hat allerdings nachzuweisen versucht, daß der Friedensvertrag als Hindernis nicht mit Recht betrachtet wird.
Ich gebe ihm zu, daß er den Grundcharakter der Bestimmungen des Friedensvertrags richtig dargestellt hat.
E
ist wahr, der Friedensvertrag verpflichtet uns, alle diejenigen Verträge als null und nichtig zu betrachten, die wir bisher mit den Ostvölkern, insbesondere mit Rußland, geschloffen haben.
Darüber hinaus und das hat der Herr Abgeordnete Crispien nicht erwähnt verpflichtet uns der Frtedensvertrag, alle diejenigen Verträge als für uns bindend anzuerkennen, die die Ententemächte künftighin mit den Oststaaten und insbesondere mit Rußland schließen wollen.
Aber in der Zwischenzeit, nach Auflösung der alten und vor Abschluß der neuen (6) Verträge, sind wir selbstverständlich, wie uns das ja auch die Entente in der von Herrn Criipien zitierten Note vom 16.
Juli 1919 gesagt hat, durchaus berechtigt, Verträge mit diesen Staaten zu schließen, und wir haben von dieser Freiheit auch schon nach verschiedenen Richtungen hin Gebrauch gemacht.
Insofern liegt im Friedensvertrag ein Hindernis nur darin, daß wir niemals wissen können, ob nicht die später abzuschließenden Verträge der Entente den Inhalt unserer Verträge nachträglich illusorisch machen werden.

(Hört!
Hört!
rechts.)
Damit bin ich auf die besonderen Hemmnisse gekommen, die in dem speziellen Verhältnis Deutschlands zu Rußland liegen.
Da hat nun Herr Crispien eine Darstellung unserer diplomatischen Beziehungen gegeben, die meiner Ansicht nach mit der Wirklichkeit nicht übereinstimmt.
Ich werde das nachzuweisen suchen.
Anders als die Ententestaaten haben wir in der Tat mit Sowjetrußland einen Frieden geschloffen, der als Friedenszustand durch die Aufhebung der Friedensverträge nicht wieder aus der Welt geschafft worden ist.
Nach der Theorie, die die deutsche Regierung vertritt und die ich schon früher vor dem hohen Hause darzulegen die Ehre gehabt habe, ist die Tatsache, daß wir damals, im Frühling 1918, die Sowjetregierung als Vertragspartei anerkannt haben, mit der Annullierung der Friedensverträge nicht aus der Welt geschafft, weder mit derjenigen Annullierung, die einseitig von der Sowjetregierung gemacht worden ist, noch mit der Annullierung, die uns die Entente aufgedrungen hat.
An sich ist also die Anerkennung der Sowjetregierung noch zu Recht bestehend; ebenfalls ist aber auch noch fortdauernd der Abbruch der normalen diplomatischen Beziehungen, die im Herbst 1918 stattgefunden hat.
Es ist wahr, der Gesandtenmord vom Juni 1918 hat nicht unmittelbar zum Abbruch geführt.
Aber anormal waren die BeZiehungen von diesem Moment an, wo unser Gesandter ermordet war.
Es hat sich zunächst darum gehandelt, Genugtuung dafür zu bekommen.
Es ist richtig, wir haben einen weiteren Vertreter durch die damalige Spezialmission des Herrn Helfferich nach Rußland gehabt.
Es hat sich aber nicht um die vollkommene Wiedei Herstellung der normalen Beziehungen gehandelt, sondern um die Weiterführung des llbergangszustandes, der infolge des Gesandtenmordes eingetreten war.
Meine Damen und Herren!
Nach dieser Richtung hin beharre ich bei der Auffassung, daß es nicht darauf ankommt, ob der Gesandte Deutschlands ein Graf Mirbach oder jetzt ein Herr Hilger ist, (lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) daß es nicht darauf ankommt, ob der Gesandte damals von einer kaiserlichen Regierung geschickt worden war und jetzt von einer republikanischen Regierung.
Die völkerrechtliche Persönlichkeit des Reiches ist und bleibt dieselbe, und solange nicht für die Ermordung des Vertreters dieses Reiches eine Genugtuung gegeben ist, können die Verhältnisse nicht so sein, wie sie vorher gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Stürmische Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Der Abbruch ist damals unter folgenden Umständen erfolgt.
Wir bekamen nach langem Hin und Her und nachdem die Regierung der russischen Sowjetrepublik uns einige Entschuldigungen in recht weitgehender Form gegeben, aber noch nichts Genügendes über die Bestrafung der Täter gesagt hatte, am 4.
November noch vom damaligen Vertreter der Sowjetrepublik, Herrn Joffe, eine Noie, in der er sagte, wir sollten nicht so drängen, es sei noch nicht Zeit, die Bestrafung der Schuldigen würde aber eintreten.
Das war Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1921.
(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
(L.) die Zusicherung, die bisher noch nicht erfüllt worden ist.
Wenn dann kurz darauf der Vertreter der russischen Republik wegen nicht zu duldender Propaganda, die von seiner Botschaft aus hier getrieben wurde, seine Pässe erhielt, so ist damit noch nicht gesagt, daß nunmehr die Mirbach-Affäre aus der Welt geschafft wäre, sondern nach der Propaganda ist diese Mirbach-Affäre immer noch ein Grund des Abbruches, über den wir uns zu unterhaltenhaben.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Erregte Zurufe von der äußersten Linken: Unglaublich!)
Meine Damen und Herren!
Ich habe über diese Sache in aller Ruhe mit dem Vertreter der Sowjetregierung, Herrn Kopp, gesprochen und habe von ihm nie gehört, daß er diese meine Auffassung für unglaublich gehalten hätte!
(Andauernde stürmische Unterbrechungen von der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich glaube, meine Damen und Herren, es entspricht doch der Bedeutung der Interpellation und auch der Würde des Hauses, daß wir den Herrn Reichsminister des Auswärtigen ruhig anhören.
(Rufe von den Vereinigten Kommunisten: Zurufe find doch erlaubt!)
vr.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Die Zwischenrufe tun mir wirklich nichts.
Ich bin durchaus bereit, wenn sie sachlich sind, darauf zu erwidern!
Das einzige, worüber jetzt noch ein Zweifel zwischen der russischen Vertretung und uns war, war der Tatbestand selbst, der zwischen der russischen Regierung und Deutschland verschieden aufgefaßt wurde.
Es ist nicht richtig, daß ich irgendeine bestimmte Forderung einer bestimmten Genugtuung an Rußland hätte gelangen lassen, sondern ich habe Vorschläge gemacht und habe schließlich (S) die Sache derartig geregelt, daß ich dem Herrn Kopp einen genauen Aktenauszug darüber gegeben habe, was nach unseren Berichten, nach dem Inhalt unserer Akten als Tatbestand zu gelten hat.
Ich habe ihn gebeten, diesen Tatbestand der Sowjetregierung zu übermitteln und die Antwort der Sowjetregierung uns mitzuteilen.
Dies war im Sommer vergangenen Jahres.
Seit dieser Zeit bin ich auf unseren Schritt, den ich durchaus im Einverständnis mit Herrn Kopp gemacht habe, ohne jede Antwort geblieben.
(Lebhafte Rufe rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!
Stürmische Zurufe von der äußersten Linken: Was haben Sie gefordert
)
Ich habe es der russischen Regierung überlassen, uns mitzuteilen, Was sie ihrer Meinung nach getan hat, und nach dem, was dann zwischen uns darüber festgestellt werden sollte, hätte sich die Form der Genugtuung bestimmen müssen.
Es ist noch gar keine Zeit, eine bestimmte Form zu verlangen, solange man sich über den Tatbestand nicht einig ist.
Es wäre mir ganz recht gewesen, nach dieser Richtung hin eine vollständig unparteiische Klarstellung des Tatbestandes eintreten zu lassen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Ausflucht!
Erregte Gegenrufe.)
Ich habe, bevor nicht von der russischen Regierung der Tatbestand ihrerseits klargelegt wird, Grund, anzunehmen, daß die Verfolgung der Verbrecher nicht mit der Energie durchgeführt worden ist, die jeder Staat gegen Verbrecher verlangen muß, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und bet der Deutschen Volkspartet) die seinen exterritorialen, vom Völkerrecht geschützten Abgesandten umgeben muß.
(Sehr richtig!
Zmuf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
1 SS01M.
b.
Sitzung.
—Wenn die russische Regierung 150 andere erschossen (0) hat, so genügt das nicht, denn das waren nicht die Täter des Mordes an Mirbach, sondern die Partetfetnde der Sowjetregierung.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Dazu kommt aber, daß ich mich zu beklagen habe über die Art und Weise, in welcher die russische Regierung die Propaganda hier in Deutschland duldete.
Ich halte es nicht für richtig, daß die russische Regierung die Einreiseerlaubnis für bestimmte Personen bei uns ekwirkt und die von uns mit Einreiseerlaubnis versehenen Personen solche Propaganda treiben, wie die Herren Sinowjew und Losowskt in Deutschland getrieben haben.
Es ist das meiner Ansicht nach ein Mißbrauch des Gastrechts, (sehr richtig!)
den wir uns nicht gefallen lassen dürfen, ohne an unserer Selbstachtung Einbuße zu leiden.
Wir waren infolaedessen genötigt, gewisse Einschränkungen mit der Emreiseerlaubnis eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Glauben Sie doch nicht, als wenn diejenigen Erleichterungen, die Sie, die Partei des Herrn Interpellanten, von der deutschen Regierung für die Russen fordern, nunmehr von der russischen Regierung den Deutschen gestattet würden.
Die ist natürlich viel vorsichtiger.
Ich habe mich veranlaßt gesehen, nach diesen Erfahrungen an unsere sämtlichen Außenstellen die Weisung zu geben, keine Einreiseerlaubnis zu erteilen, wenn nicht vorder die Zustimmung meiner Zentrale eingeholt worden ist.
(Sehr gut!)
Wir müssen in der Lage sein, uns über die Persönlichkeiten zu erkundigen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wrangels Leute kommen aber herein!)
1 (v) —Auch diese Leute werden selbstverständlich untersucht, und wenn sie hier Verkehrsformen annehmen, die mit der Neutralitätsverpflichtung des Reichs und der öffentlichen Ordnung nicht in Einklang stehen, werden sie ebensowenig eingelassen und ebensogut ausgewiesen wie andere Leute auch.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich komme auf die Wladimir-Brüder noch zurück.
Es muß also vorläufig bei dem Zustand bleiben, daß unser Verkehr mit Rußland nicht auf normalem Wege, sondern nur auf dem Wege besonderer Agenten gepflogen werden kann.
Wenn es auch vorläufig nicht zu einem ausführlichen Handelsvertrag wird kommen können, so sind doch außer dem üblichen völkerrechtlichen Wege noch andere Wege möglich, um die wirtschaftlichen Beziehungen zu fördern.
Diese Wege sind von der deutschen Regierung keineswegs vernachlässigt worden.
Wir sind tief durchdrungen von der Notwendigkeit eines Zusammenarbeitens des russischen und des deutschen Volkes zum Wiederaufbau.
(Sehr gut!
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Es ist das mehr als ein leeres Wort; das werde ich Ihnen gleich nachweisen.
Ich halte das nicht nur für eine Aufgabe Deutschlands, sondern ich halte es für eine Aufgabe ganz Europas, und ich würde es begrüßen, wenn über diese Aufgabe eine Verständigung zwischen den Völkern Europas und Rußland stattfinden könnte.
(Sehr richtig!)
Ich habe von Anfang an immer sie Meinung vertreten und habe sie auch den Ententeregierungen in Spa und nach Spa nahegelegt, daß die Ostfragen nicht ohne Deutschland von der Entente geregelt werden können und daß jede Regelung, die die Ententestaaten über die OstS72 1 S Z Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1921.
(Dr. Simons, Reichsminister deS Auswärtigen.)
(ä.)
fragen treffen, wenn sie nicht Deutschland zuziehen, immer nur eine vorläufige und eine trügerische Lösung sein kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Es handelt sich nicht um eine Ausbeutung des russischen Volkes durch West- und Mitteleuropa, sondern um einen gemeinsamen Wiederaufbau, und deswegen lege ich keinen Wert auf die Konzessionsjägerei, sondern ich will ein gegenseitiges Ausspielen der gesamten Produktionskräfte mit möglichstem Vorteil für beide Seiten.
Nach dieser Richtung hin hat die deutsche Regierung den privaten, den gewerkschaftlichen und den genossenschaftlichen Kreisen, die mit Rußland in Beziehungen treten wollten, niemals ein Hindernis in den Weg gelegt, im Gegenteil, wir haben ihnen mit Rat zur Seite gestanden.
Ich begreife gar nicht, wie der Herr Abgeordnete Crispicn hier von illegaler Einfuhr nach Rußland hat sprechen können.
Es ist sehr wohl möglich, daß bei der allgemeinen Schieberei, die jetzt in der ganzen Welt eingerissen ist, auch manche Schieberwaren nach Rußland kommen; aber diejenigen Waren, die auf Grund von Bestellungen der Sowjetregierung in sehr großem Umfang nach Rußland in den letzten Monaten gelangt sind, sind keine illegalen Waren, weder vom Standpunkt der russischen Regierung, die sie bestellt hat, noch vom Standpunkt der deutschen Regierung, die den deutschen Industriellen die Erlaubnis gegeben hat, mit Rußland zu verhandeln, übrigens eine Erlaubnis, die sich von selbst verstand, wejl wir kein Handelsverbot für Rußland haben.
(Abgeordneter Crispien: Ich sagte „teilweise illegal ''!)
Wir haben uns seit langer Zeit es war noch vor meinem Amtsantritt bemüht, eine Kommission nach Rußland hineinzubekommen, die die wirtschaftlichen Verhältnisse studieren und einen Austausch herbeiführen sollte.
Das Hindernis für das Einreisen dieser Kommission hat sicherlich nicht auf deutscher Seite, sondern wesentlich darin (L) gelegen, daß die russische Regierung allerlei Bedingungen und Voraussetzungen an diese Kommission knüpfte, die nach Lage der Sache damals nicht zu erreichen waren.
Ich habe diese Bedingungen gleich, nachdem ich das Ministerium übernahm, zugestanden.
Trotzdem hat es sich aber nicht ermöglichen lassen, die Kommission hinauszuschicken.
Es hat dann die russische Regierung den bisherigen, nur für Kriegsgefangenenfragcn legitimierten Agenten Herrn Kopp auch zur Anknüpfung von Auslauschund Warenlieferungsverhandluugen ermächtigt.
Die deutsche Regierung hat der Ausübung dieser Ermächtigung keinerlei Hindernisse in den Weg gelegt.
Es sind Gewerkschaftsvertreter von Rußland zugelassen worden, die versucht haben, mit den hiesigen Gewerkschaften in Fühlung zu kommen.
Es ist schon vorher derVersuch gemacht worden, einen größeren Warenaustausch zwischen den Genossenschaften herbeizuführen.
Meine Damen und Herren!
Uber diese Pläne und über die Versuche nach dieser Richtung hat der deutsche Gewerkschaftsbund, wenn ich nicht irre, ausführlich Bericht erstattet, und auch aus diesem Berichte werden Sie ja ersehen haben, daß es wirklich nicht auf deutscher Seite lag, wenn aus diesen Versuchen keinerlei Ergebnis hat erzielt werden können.
Es ist nicht richtig, daß wir den russischen Kommissionen, die uns jetzt angekündigt waren, Hindernisse in den Weg gelegt haben.
Wir haben nur gefordert, und das liegt auf der flachen Hand, daß uns Gegenrecht gewährt, daß die Gegenseitigkeit gesichert wird.
Aber gerade darin, meine Damen und Herren, hapert es.
Es ist uns noch keine Erlaubnis gegeben worden, eine Kommission nach Rußland zu schicken.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Nur haben wir uns allmählich dazu aufgeschwungen, daß wir gegenseitig gewisse technische Sachverständige zur Einreise zugelassen haben.
Es sind namentlich in Verbindung mit den Verhandlungen des Herrn Lomonossow (0) gewisse technische Sachverständige Rußlands hier nach Deutschland hereingelassen worden, und Rußland hat, wenn auch unter starkem Sperren und manchen Schwierigkeiten, auch von uns einen Herrn hereingelassen.
(Zurufe rechts: Einen!)
Einen, vorläufig einen.
Aber ich habe Aussicht, daß es vielleicht mehr werden, wenn die Verhältnisse so sind, daß es sich lohnt.
Meine Damen und Herren!
Mit dieser Einreise verhält es sich folgendermaßen gestatten Sie, daß ich Ihnen das kurz sage, denn es ist wichtig für unsere handelspolitische Zukunft —: Der Herr war früher beschäftigt an der Handelshochschule in Charkow.
Er kennt die russischen Wirtschaftsverhältniffe und die russische Sprache sehr gut.
Er ist mit russischen Wirtschaftskrisen jeden Systems und jeder Partei in Verbindung und kann infolgedessen Fühlung mit ihnen halten.
Er ist besonders bewandert in russischen Genossenschaftsfragen, die ja, wie sich auch die Dinge gestalten werden, für den deutschrussischen Warenaustausch immer eine ganz wesentliche Rolle spielen müssen.
Infolgedessen hoffe und glaube ich, daß wir in diesem Manne, der unter Herrn Hilger und neben Herrn Hilger in Moskau bestellt ist, eine Persönlichkeit gefunden haben, der es möglich sein wird, später einreisenden Spezialisten der deutschen Produktionstechnik mit Rat und Tat an die Hand zu gehen.
Der Herr Abgeordnete Crispien hat sich nun darüber beschwert, daß wir den Mitgliedern der sogenannten technischen Kommission, die er mit Namen genannt hat, die Aufenthaltserlaubnis in Deutschland nicht verlängert hätten.
Es sind die Herren Morvssanow, Fedorowski und Jasikow, wenn ich nicht irre.
Ja, meine Herren, mit dieser technischen Kommission verhält es sich doch so: Sie war damals in Deutschland eingereist mit dem speziellen Zweck, die Auswanderer- M) bewegung von Deutschland nach Rußland zu leiten und zu organisieren.
Es hat sich herausgestellt, und gerade die Partei des Herrn, der die Interpellation begründet hat, hat sich besondere Verdienste bei der Feststellung erworben, daß von einer solchen Auswanderung deutscher Arbeiter nach Rußland in absehbarer Zeit überhaupt gar keine Rede sein kann.
Nach der Richtung hin ist also der Zweck der ganzen Kommission vollständig zusammengebrochen, und sie hat.
von dem ursprünglichen Ausgangspunkt aus angesehen, in Deutschland keine Existenzberechtigung mehr.
Solange uns aber mit den deutschen Kommissionen nach Rußland so viele Schwierigkeiten gemacht werden, hat es wirklich keinen Sinn, daß wir überflüssige russische Kommissionen ohne weiteres in Deutschland lassen, wo wir doch sowieso essende Münder schon wirklich genug haben.
Ich hoffe, daß sich auf die Anknüpfungen hin, die sich nun ergeben, der Warenaustausch doch allmählich verstärken wird.
Voraussetzung ist allerdings, daß das russische Volk und die russische Negierung mehr als bisher Gegenwerte zur Verfügung stellen können, die der produktiven Tätigkeit Rußlands entstammen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Notwendig ist, daß der Transport unserer Waren nach Rußland bis an die Verbraucher und von den Produzenten in Rußland bis an die deutschen Verbraucher herankommt.
Dabei wird natürlich die Hilfe bei dem Wiederaufbau des Transportsystems ganz besonders wichtig werden.
Eine Voraussetzung ist ferner, daß Rußland und der ganze Osten aufhört, ein Kriegsschauplatz zu sein, (sehr richtig!
bei den Regierungsparteien) daß die fortwährende Schürung kriegerischer Instinkte diesseits und jenseits der russischen Grenze aufhört, daß sich die Völker des Ostens endlich darüber verständigen, 199ä Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 21 Haimar 1921.
(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
() in Frieden miteinander zu leben, und daß sie bet dieser Verständigung nicht durch politische Treibereien vom Westen her gehindert werden, die geeignet sind, immer wieder von neuem die Kriegsfackel zu entzünden.
Aber als letzte Voraussetzung ist dann doch auch noch zu erwähnen, daß man von russischer Seite aufhört, in Deutschland immerfort durch eine Propaganda, die an die Wurzel unserer jetzigen Ordnung rührt, die Möglichkeit unserer Produktion zu gefährden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und den Deutschnationalen.)
Es kann nicht sein, daß wir nun mit den gegebenen Verhältnissen in Rußland rechnen und daß Rußland nicht entschlossen ist, mit den gegebenen Verhältnissen in Deutschland zu rechnen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Das ist ein Mangel an Gegenseitigkeit, auf den sich keine dauernden, günstigen wirtschaftlichen und politischen Beziehungen aufbauen lassen.
(Zustimmung bet den Regierungsparteien.)
Nach der Richtung hin bedauere ich lebhaft, daß jetzt die Lage der internierten Russen in Deutschland wieder in dieser Weise zum Ausgangspunkt einer heftigen Propaganda gemacht wird.
(Sehr wahr!
bet den Regierungsparteien.)
Ich habe damals bei der Beantwortung der Jnternierteninterpellation schon ans Grund einer bestimmten Anfrage, die an mich gerichtet wurde, darauf hingewiesen, daß ich die Folgen dieser Interpellation deshalb für bedenklich ansehe, weil gerade bei der Parteilage der Interpellanten aus der Interpellation Folgerungen gezogen werden würden, die die Ruhe in den Jnterniertenlagern und das Verhältnis Deutschlands zu Sowjetrußland gefährden könnten.
Es ist genau das eingetreten, was ich damals gesagt habe.
Eine große Unruhe ist in die Lager ge («) kommen; es ist ein Übergang von allzu großer Nachgiebigkeit zu plötzlicher großer Strenge eingetreten, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Kommunisten) und infolgedessen ist ein Übergangszustand geschaffen worden, dem leider auch Menschenleben zum Opfer gefallen sind.
1 (Lebhafte Rufe bet den Unabhängigen Sozialdemo, kraten und den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ich bedauere das, wie ich jeden überflüssigen und zu vermeidenden Verlust an Menschenleben bedauere.
Ich will nicht sagen, daß nach Lage der Sache diejenigen, die von der Waffe Gebrauch machten, nicht in vollem Recht gewesen sind.
Die Untersuchung darüber schwebt noch, und es sei ferne von mir, hier irgendein Urteil abzugeben, bis diese Untersuchung abgeschlossen ist.
Aber man hätte vielleicht manches verhindern können, wenn man anfangs I den Verkehr der Lager nach außen hin schärfer überwacht und dann die Stricke nicht plötzlich zu stark angezogen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Ich habe hier das Ergebnis der Untersuchungen, die bis her von den Lagerdirektionen über die Erschießung von!
internierten Russen angestellt worden sind.
Es.
sind das teils Fälle, die von Herrn Kopp in der von Herrn Crispien erwähnten Note mitgeteilt worden sind, teils Falle, die noch nicht von Herrn Kopp erwähnt worden sind.
Es handelt sich zunächst um einen Internierten, der in der Nacht vom 22. zum 23.
Dezember bei einem Fluchtversuch von Hameln aus auf wiederholten Anruf in einer Entfernung von etwa 200 Meter erschossen wurde, um einen Internierten aus dem Lager von Minden, der in der Nacht vom 17. zum 18.
Dezember bet einem Fluchtversuch nach wiederholtem Anruf schwer verwundet worden und an den Folgen dieser Verwundung gestorben ist, dann um einen Internierten, der in der Nacht vom 25. zum 26.
De- (0) zember gleichfalls bei einem Fluchtversuch erschossen wurde, nachdem er trotz wiederholten Anrufs und trotz wiederholter Mahnung nicht von der Flucht Abstand genommen hat.
Von Parchim wird gemeldet, daß ein Russe Anfang Januar bei einem Fluchtversuch auf den Wachtmann, der ihn hindern wollte, zugesprungen sei und von diesem durch einen Schlag auf den Kopf mit dem Gewehr unschädlich gemacht werden mußte.
Auch sind bei einem Fluchtversuch aus Parchim zwei Internierte nach mehrmaligem Anruf bet einem Fluchtversuch verwundet worden.
Diese Fälle sind von Kopp nicht erwähnt.
Endlich handelt es sich noch um einen Fall aus dem Lager Parchim vom 9.
Dezember, wo nach einem vergeblichen Fluchtversuch zwei Mann auf dem Rückweg ins Lager verwundet worden sind.
Sie sind nicht ums Leben gekommen, wie Kopp behauptet hat.
Der traurige Kall, wo ein russischer Internierter, der verwundet war, an den Folgen der Verwundung gestorben ist, weil er nicht rechtzeitig ärztliche Hilfe bekommen hat, ist nach Meldung der Lagerdirektion darauf zurückzuführen, daß der Arme erst zu einer Zeit gefunden wurde, als er bereits verblutet war.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Damit will ich dieses traurige Thema verlassen.
Meine Damen und Herren!
Wir sind gar nicht in der Lage, die Aufnahme von Beziehungen zu Rußland einfach zu unterlassen.
Wir können das schon deswegen nicht, weil jedes andere Land allmählich mit Rußland in Handelsbeziehungen kommt.
Die Hindernisse, von denen ich gesprochen habe, halten ja auch die Länder noch vielfach zurück.
Besonders charakteristisch ist die Tragikomödie, möchte ich fast sagen, der englisch-russischen Verhandlungen, von denen man jede Woche einmal hört, daß sie abgeschlossen seien, und dann wieder, daß sie unmittelbar vor dem vollkommenen Abbruch ständen.
Wie das aus- (D) gehen wird, wage ich nicht zu prophezeien.
Aber daß auch von England Handelsbeziehungen zu Rußland bereits bestehen, ergibt sich aus der Statistik der Sendungen, die zwischen England und Rußland hin- und hergegangen und die nicht gerade von geringem Umfange sind.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Frankreich hat ja zwar die Regierung Wrangel offiziell anerkannt und infolgedessen die Sowjetregierung schon als nicht mehr existent betrachten zu können gemeint.
Aber trotzdem hat Frankreich jetzt auch das absolute Handelsverbot gegen Sowjetrußland aufgegeben.
Und es ist ja bekannt,.
daß außerordentlich starke Beträge russischen Goldes nach Frankreich gegangen sind.
Durch die Zeitungen ist berichtet worden, daß der belgische Minister Jaspar in einer seiner ersten Reden ausdrücklich zugesagt hat, den Handel zwischen Belgien und Rußland, soweit er privatim vorgenommen werde, zu gestatten.
Auch in Italien sieht man, daß nunmehr versucht wird, den Austausch mit Rußland wieder aufzunehmen.
Was die Bereinigten Staaten anlangt, so sind starke wirtschaftliche Gruppen offenbar dabei, die Bereitwilligkeit der russischen Regierung zur Erteilung von Konzessionen auszunutzen.
Und wenn auch die außerordentlich optimistischen Hoffnungen des amerikanischen Unterhändlers Vanderlip übrigens nicht der große Vanderlip, sondern ein Verwandter von ihm vielleicht nicht mit allen ihren Blütenträumen reifen werden, so sieht man doch, wie stark von amerikanischer Seite auf eine Aufnahme der Handelsbeziehungen mit Rußland hingewirkt wird.
An diesen Tatsachen kann auch die deutsche Regierung nicht vorübergehen, und es wäre unverantwortlich, wenn wir bet der wirtschaftlichen Krise, in der sich Deutschland noch in hohem Maße befindet, nicht) ede 272 Reichstag.
öä.
Sitzung.
Krettag dm sl.
Hanüar 1 S i.
L9S4 (vr.
Simons, ReichSmtntster des Auswärtigen.)
(L.) Gelegenheit benutzen wollten, um unserer Industrie, unserer Unternehmerschaft und Arbeiterschaft neue Beschäftigung zu verschaffen.
Wenn wir bedenken, daß in der Zukunft die deutsche industrielle Produktion in so umfassender Weise für die Abgeltung unserer Reparationsverpflichtungen herangezogen werden muß, so daß wir Unmassen von Werten, ohne Gegenwerte aus der Fremde zu bekommen, in das Ausland werden werfen müssen, ist eS doppelt wichtig, daß wir in einen normalen Austausch mit einem Lande kommen, daß uns dann künftig für die Waren, die wir ihm geben, Gegenwaren zu liefern in der Lage sein wird.
Auf der andem Seite möchte ich aber doch davor warnen, daß in Deutschland eine sogenannte Torschlußpanik ausbricht, daß wir nun meinen, wir müßten das russische Geschäft schleunigst in jeder Form unter Dach und Fach bringen, damit uns andere nicht zuvorkommen.
Meine Damen und Herren!
Nach der Richtung bin ich ziemlich ruhig.
Keine von den Mächten, die jetzt die Verhandlungen mit Rußland zu führen beginnen, die jetzt den Austausch mit Rußland wieder in die Wege leiten, wird diese Bestrebungen durchführen können ohne Deutschland.
(Sehr richtig!)
Ohne die deutsche Arbeit werden die anderen Länder mit Rußland nicht fertig werden, (sehr richtig!)
und ich bin überzeugt, daß die Kenntnis Rußlands, die in allen deutschen Schichten vorhanden ist, ein so wertvolles Kapital für die ganze Welt ist, daß beim Wiederaufbau Europas die Mitarbeit Deutschlands in dem Verhältnis zu Rußland unbedingt endlich gesucht werden muß.
(Zuruf bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie haben aber einen starken Glauben!)
Ja, der Glaube ist in der Tat stark, Herr Crispien, (L) und geht auch ganz in Ihrer Richtung; (Heiterkeit) dmn Sie haben fast mit denselben Worten dasselbe gesagt: die Zukunft ruht darauf, daß das deutsche Volk und das russische Volk wieder zusammenkommen.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns aber auch nicht von parteipolitischen Erwägungen führen lassen.
(Sehr richtig!)
Wir dürfen uns nicht abhalten lassen durch eine Abneigung gegen die Sowjetregierung.
Der Kommunismus als solcher ist kein Grund, weshalb eine deutsche republikanische und bürgerliche Regierung nicht mit der Sowjetregterung Handel treiben soll.
(Sehr richtig!)
Noch weniger sollten wir dulden, daß aus parteipolitischen Gründen gegen diese Regiemng Gewaltmaßnahmen unterstützt werden.
Der deutsche Boden darf kein Aufmarschgebiet von Gewaltmaßregeln irgendwelcher Art gegen die russische Regiemng sein, sie sei auch, wie sie sei.
Wenn mir vorhin vorgehalten worden ist, ich hätte einmal im Rheinland davon gesprochen, es sei nicht Aufgabe der deutschen Regiemng, die Sowjetregierung zu unterstützen, sondern dem russischen Volke Gelegenheit zu geben, sich politisch anders zu organisieren, so muß ich zunächst in Frage stellen, ob dieser Wortlaut authentisch ist.
Ich weiß nicht, auf welches Blatt Herr Crispien angespielt hat; ich möchte aber diesen Gedanken als den weinigen anerkennen, weil ich durchaus der Meinung bin: es ist weder unsere Aufgabe, die Sowjetregierung zu stürzen, noch unsere Aufgabe, die Sowjetregterung zu stützen.
Das mag das russische Volk mit sich allein ausmachen.
(Sehr richtig!)
Mr müssen nur dafür sorgen, daß das russische Volk aus dm außerordentlich traurigen wirtschaftlichen Verhältnissen, in dmen es sich jetzt befindet, mit uns zusammen herauskommt.
Das ist die Meinung, die ich immer vertreten (0) habe und die ich auch heute vertrete.
Mit dem Rätselraten, wie lange die Sowjetregiemng noch bestehen bleibt, will ich nichts zu tun haben; darauf lasse ich mich nicht ein, auch das überlasse ich der inneren Entwicklung Rußlands.
Aber ich möchte noch einmal zum Schluß mit allem Emst darauf Hinweisen, daß wir es nicht dulden können, wenn nun bei den künftigen lebhafteren Warenaustauschbeziehungen Rußlands zu Deutschland diejenigen Männer, die uns Rußland als Sachverständige in Warenkäufen schickt, diese Stellung zu einer Propaganda der politischen Tat mißbrauchen.
(Sehr richtig!
Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir haben hier in Deutschland Parteien, die für den Bestand des Reiches und namentlich für den Bestand der Verfassung von großer Gefährlichkeit sind.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Orgesch!
Escherich!
Kapp!)
Hören Sie mal auf das, was vorgestern in Essen passiert ist, dann werden Sie sehen, daß es nicht bloß die Orgesch ist, von der man sprechen kann.
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Nicht bloß!)
Ich werde mich hier auf innere Politik nicht einlassen oder vielmehr nur insoweit, als Rußland es unternehmen sollte, in diese innere deutsche Politik einzugreifen.
Das müßte meiner Ansicht nach jeder Deutsche ablehnen.
(Sehr richtig!)
Es darf nicht geduldet werden, daß sich Vertreter fremder Staaten in unsere inneren politischen Angelegenheiten einmischen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte die russische Regierung sehen, die es gestattete, daß sich deutsche Handelsvertreter in Moskau mit den sogenannten weißen Russen in Verbindungen einlassen.
(M (Sehr richtig!)
Nur wenn sich jeder von den beiden Teilen politisch in seinen Grenzen hält, werden wir wirtschaftlich über diese Grenzen hinaus uns die Hand reichen können.
Daß 'das recht bald geschehen möge, das ist mein aufrichtiger Wunsch.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident vr.
Bell: Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Damen und Herren!
Bevor ich in der Sache selbst das Wort erteile, muß ich auf einen Vorfall zurückgreifen.
In einer der vorigen Sitzungen habe ich das dringende Ersuchen an die anwesenden Damen uno Herren gerichtet, im Interesse der Aufrechterhaltung der Ordnung des Hauses und namentlich auch im Interesse der Stenographen den Raum zwischen dem Stenographenttsch und den Sitzen der Abgeordneten frei zu hatten, jedenfalls von dort keine Zwischenrufe zu machen.
Dem Ersuchen ist nicht entsprochen worden.
Auch jetzt ist wieder der Stenographentisch rings umstellt gewesen, und es find während der Rede des Herrn Reichsministers des Auswärtigen fortgesetzt von den Plätzen dicht vor dem Stenographentisch aus Zwischenrufe gemacht worden, die die Ordnung des Hauses störten Reichstag.
53.
Sitzung.
(Vtzepristdent Dr. Bell.)
() und auch die Stenographen in ihrer Tätigkeit beeinträchtigten.
Ich muß nunmehr zurückgreifen auf eine Anordnung, die in einer Sitzung des Reichstags vom Jahre 1902 getroffen wurde.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Das ist lange her!)
Damals hat der Präsident v. Ballestrem folgende Erklärung abgegeben: Der § 60 unserer Geschäftsordnung bestimmt folgendes: „Die Aufrechterhaltung der Ordnung in den Sitzungen liegt dem Präsidenten ob.
Infolge dieser mir durch die Geschäftsordnung übertragenen Obliegenheit bestimme ich folgendes: „Der Raum zwischen den Sitzen der Abgeordeten und dem Tische des Hause respektive den Plätzen der Stenographen, ferner die zum Podium führenden Treppenstufen dürfen von den Abgeordneten nicht eingenommen werden und müssen frei bleiben; aus den Referentenplätzen zu beiden Seiten der Rednertribüne dürfen nur die offiziellen Referenten sich aufhalten.
Diese Anordnungen, welche übrigens keine Neuerung enthalten, habe ich getroffen respektive auf dieselben erneut hingewiesen im Interesse der Würde des Hauses und der Redefreiheit seiner Mitglieder.
Heute in der Sitzung des Altestenausschusses ist der Vorfall von vorgestern zur Sprache gebracht worden.
Es ist im Altestenausschuß darauf verwiesen worden, daß diese Anordnung des Präsidenten Ballestrem vom Jahre 1902 wiederholt aufrechterhalten worden ist und daß insbesondere vor mehreren Jahren von der Unabhängigen (2) Sozialdemokratie das strikte Verlangen aus Anlaß eines bestimmten Vorfalls gestellt worden ist, daß unbedingt die Räume zwischen dem Stenographentisch und den Sitzplätzen freigehalten werden müßten.
(Hört!
Hört!)
Auf diesen Standpunkt hat sich auch der Altestenausschuß gestellt.
Ich treffe nunmehr die Anordnung, entsprechend den früheren Anordnungen des Präsidenten Grafen Ballestrem, (Lachen und Zurufe bet den Vereinigten Kommunisten: Der Leutnant mit 10 Mann!)
Laß der Raum zwischen dem Stenographentisch und den Sitzplätzen freigehalten wird und daß von dort aus keine Zwischenrufe erfolgen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Hurra!
Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ohne daß ich irgendwie Kritik an den Ausführungen des Herrn Präsidenten üben wW, muß ich doch folgendes feststellen: Der von dem Herrn Präsidenten erwähnte Vorfall, der während der Kriegszeit uns Anlaß gab, dafür einzutreten, daß die Treppen zur Rednertribüne nicht von Abgeordneten betreten würden, wurde dadurch herbeigeführt, daß einer der Abgeordneten der bürgerlichen Parteien den damaligen Abgeordneten Liebknecht auf der Rednertribüne persönlich behelligte, ihm die Manuskripte wegriß und sie im Saal verstreute.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Na also!)
Jawohl, das war damals ein Mitglied Ihrer Partei, der diese Gewalttat begangen hat.
Das gab uns den Anlaß.
Im übrigen haben wir gegen Zwischenrufe und« egen Vortreten vor die Trt-üne niemals Einspruch erFreitag den 21 Hanuär 1921.
11 LAG hoben.
Herren, die dahinten sitzen, können nicht immer die (0) Redner verstehen.
Als gestern der bayerische Vertreter seine Rede ablas, war sie gar nicht zu verstehen, wenn man nicht vortrat.
So war es auch, als Herr Spahn sprach.
Ich bedaure sehr, ich war genötigt, mich neben ihn zu setzen, weil ich ihn sonst nicht verstehen konnte.
Im übrigen werden die Plätze neben der Rednertribüne sonst fast durchweg von nicht dazu berechtigten Mitgliedern der Regierung eingenommen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das nur zur Ergänzung der sehr interessanten Ausführungen des Herrn Präsidenten.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Ledebour nur antworten, daß die Geschäftsführung des Präsidiums selbstverständlich durchaus unparteiisch ist und sich auf alle Parteien und aus die Regierung gleichmäßig erstreckt.
(Abgeordneter Ledebour: Das habe ich nicht bestritten!)
Es handelt sich auch nicht etwa darum, die Zwischenrufe überhaupt zu unterbinden, sondem der Zweck der Maßnahme ist, die Redner, gleichviel welcher Partei sie anhören, und die Stenographen zu schützen (bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
und die Würde des Hauses aufrechtzuerhalten.
Diesen Gesichtspunkten und Erwägungen allein entspricht die Anordnung, die ich hiermit ausdrücklich aufrechterhalte.
Im übrigen mag der Altestenausschuß sich mit der Angelegenheit beschäftigen.
Ich habe mich gezwungen gesehen aus Anlaß der erwähnten Vorfälle, die Ordnung und die Würde des Hauses zu wahren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Zur Unterstützung der Ausführungen des Herrn Präsidenten bitte ich ihn, damit seine Anordnungen auch wirklich befolgt werden können, künftig dafür zu sorgen, daß die Herren Redner, auch die Herren Vertreter des Bundesrats oder Staatsrats oder wie heißt das jetzt
(Heiterkeit und Zurufe) —des Reichsrats ihre Reden nicht wörtlich mit heruntergebeugtem Kopf ablesen (lebhafte Rufe rechts: Crispien!)
—sonst ist das nicht zu verstehen und, wenn sie durchaus ablesen müssen, daß sie sich dann wenigstens bemühen, laut zu sprechen.
Wenn der Herr Präsident in dieser Weise für die Ruhe und Ordnung des Hauses sorgt, so wird er bei uns die freudigste Anteilnahme an seinen Bestrebungen finden.
(Lachen rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich darf gleich dem Herrn Abgeordneten Ledebour antworten, daß seine dankenswerte Anregung bereits heute zum Gegenstand der Erörterung des Altestenausschuffes gemacht und daß vom Herrn Präsidenten Löbe an alle Parteien ein entsprechender Fragebogen zur Beantwortung gerichtet worden ist.
Die Frage, in welcher Weise wir unsere parlamentarischen Verhandlungen zweckentsprechender gestalten, wird nach Beantwortung des Fragebogens im Ältestenausschuß nochmals eingehend durchberaten werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will auf das Ablesen der Reden nicht eingehen, darüber soll ja im Seniorenkonvent demnächst gesprochen werden.
Der Herr Präsident hat zweifellos Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag dm 21.
Januar 1921.
Ws (Müller (Franken), Abgeordneter.)
O) nach der Geschäftsordnung ein Recht zu seinen Anordnungen.
Ich glaube auch, das Haus hat alles Interesse daran, den Herrn Präsidenten zu unterstützen.
Aber in der Hauptsache handelt es sich doch darum, daß den Stenographen ihre Arbeit ermöglicht wird.
(Sehr wahr!)
Deshalb sollen nicht von diesen Plätzen aus fortwährend Zwischenrufe gemacht werden, wie wir das in der letzten Zeit gehört haben.
Ich glaube, es liegt im Interesse aller Parteien dieses Hauses, dafür zu sorgen, daß das tatsächlich aufhört.
(Zustimmung.)
Vizepräsident vr.
Bell; Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Wels.
(Fortdauernde Unruhe und Zurufe: Auf die Plätze!)
Der Herr Abgeordnete Wels hat das Wort!
Wels, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stimme vollkommen mit dem Herrn Außenminister darin überein, daß die Interpellation, die wir gegenwärtig behandeln, eine Kern- und Lebensfrage des deutschen Volkes betrifft.
Ich billige vollkommen die Ausführungen, in denen er forderte, daß die Gegenseitigkeit zwischen Deutschland und Rußland vor allen Dingen verbürgt werden muß.
Das ist nötig, wenn eine ersprießliche Aufnahme der Verhandlungen die Folge sein soll, die in der Interpellation angeregt wird.
Ich bin aber darüber erstaunt, daß der Herr Außenminister in seinen Ausführungen, trotz der Betonung, daß das Zusammenarbeiten Rußlands und Deutschlands von Herzen zu wünschen wäre, daß es kein größeres und höheres Ziel für die deutsche Regierung gäbe, trotz alledem hier den blutigen Schatten des Grafen Mirbach heraufbeschwor und ihn zum Gegenstände eingehender Besprechungen machte, mit diesen Ausführungen uns allen die Überzeugung beibringend, daß die deutsche Regierung ein erträgliches Verhältnis zu Sowjetrußland doch von irgendwelchen neuen befriedigenden Erklärungen oder Handlungen der russischen Regierung in dieser Frage abhängig machen wurde.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß es nottut.
über das Vergangene den Schleier des Bergeisens zu ziehen, und daß die Genugtuungen, die die russische Regierung seinerzeit gegeben hat, heute als ausreichend erklärt werden, um in Beziehungen zu Sowjetrußland zu treten.
Wir können nicht verlangen, daß die russische Regierung etwa nach dem Muster, daß die französische Regierung uns in Deutschland gegeben hat, vielleicht eine Ebrenkompagnie aufmarschieren läßt, vor der deutschen Kabne den Salut geben und die Honneurs machen läßt, und darin eine Befriedigung für das deutsche Volk erblicken.
Die Zeiten sind wahrlich zu ernst, als daß ''uns dieses üble Beispiel, das die französische Regierung gegeben hat, zur Nachahmung begeistern sollte.
b Sehr in Widerspruch mit den letzten Ausführungen des Herrn Außenministers schienen mir seine Erklärungen zu sieben, die in bezug auf die Schwierigkeiten der AufLahme der wirtschaftliche« Beziehungen zu Sowjetrußland hinzielten, indem er das staatliche und Wirtschaftssystem Rußlands als ein geradezu unüberwindliches Hindernis hinstellte.
Diese Ausführungen befanden sich auch im Widerspruch mit seinen Feststellungen, daß die Regierungen der Entente, daß die Unternehmer Amerikas in wirtschaftliche Beziehungen zu Rußland getreten wären und daß auch Deutschland bereits in starken wirtschaftlichen Verkehr mit Rußland getreten sei.
Meine Damen und Herren!
Auf was es mir ankommt, für meine Partei bet dieser Interpellation festzustellen, das ist die Stellung, die wir als Partei zu der Frage der Aufnahme der diplomatischen und wirtschaft- (0) lichen Beziehungen zu Rußland einnehmen, und wir glauben feststellen zu können, daß jetzt endlich die ganze politische Welt da steht, wo meine Partei seit dem Friedensschluß, seitdem Europa einigermaßen wieder feste Formen angenommen hat, gestanden hat, nämlich auf dem Boden des Grundsatzes, daß die Bekämpfung des Bolschewismus durch Gewalt geradezu dessen Züchtung bedeutet und von vornherein zur Ergebnislosigkeit verurteilt sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben auch in unserem Bericht an den Parteitag in Cassel bei der Besprechung dieser Frage erklärt: Wir lassen uns nicht durch die Staatsform Rußlands abhalten, den weltpolitischen Zusammenhang Rußlands und Deutschlands, die wie keine anderen Länder aufeinander angewiesen sind, zu betonen und alles zu tun, um beide Völker in geistige und wirtschaftliche Verbindung zu bringen.
Deshalb hat die Sozialdemokratische Partei sich als erste gegen die von der Entente geforderte Teilnahme Deutschlands an der Blockade Rußlands erklärt.
Die Partei hat alles getan, um der möglichsten Beschleunigung der Wiederaufnahme nicht nur der Handels-, sondern auch der diplomatischen Beziehungen zu Rußland zu dienen.
Irgendeine Angst vor Infizierung, vor Propaganda darf davor nicht zurückhalten.
Denn Ideen kommen nicht mit einem beglaubigten Gesandten, sondern dringen auf tausendfältigen, nicht zu sperrenden Wegen von Volk zu Volk.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Aufgabe der Sozialdemokratie wird cs sein, im geistigen, nicht zu vermeidenden Kampf dem Sozialismus über den Bolschewismus zum Siege zu verhelfen.
1 (N Aus diesen Darlegungen hat der Parteitag zu Cassel die Konsequenz gezogen, indem er als den vierten Punkt unseres außenpolitischen Programms die Forderung aufstellte: Sofortige Wiederaufnahme der politischen und wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Interpellanten also hier fordern, was sie der Reichsregieruug hier als Pflicht auferlegen, das hat der Casseler Parteitag zum Programmpunkt erhoben und in das Aktionsprogramm der Sozialdemokratischen Partei aufgenommen.
Nicht wegen so haben wir diese Forderung begründet —, sondern trotz des Bolschewismus muß Deutschland die Beziehungen zu Sowjetrußlaud aufnehmen, weil wir der Überzeugung sind, daß die Weltwirtschaft so lange unvollständig sein wird und sein muß, bis Rußland wieder vollkommen in ihr aufgegangen ist.
Wir erheben die Forderung, daß Deutschland den Anfang mache, daß Deutschland die Brücke schlägt, weil wir wissen, daß dann die anderen Staaten hinterherkommen.
Die Tatsachen der letzten Monate haben unserer Politik vollkommen recht gegeben.
Unsere Politik beweist den Tatsachen gegenüber geradezu mathematisch, wohin man mit einem Ztckzackkurs kommt, der von einem Extrem in das andere fällt, insbesondere dann, wenn man den Eindruck erhält, daß auch die Politik des Auswärtigen Amts in Betätigung der Freundlichkeit oder Unfreundlichkeit gegenüber Sowjetrußlaud stark bestimmt ist von der Kilometerzahl, mit der sich im verflossenen Jahre die Rote Armee vorwärts oder rückwärts bewegte.
Ich bin durchaus nicht der optimistischen oder romantischen Auffassung, der der Herr Abgeordnete Crispien hier Ausdruck gegeben hat, als er von der Unbestegltchkeit der Roten Armee sprach.
Der Sieg der polnischen Armeen unter französischer Führung gegen die Roten Armeen Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag dm 21.
Januar 1921.
(Wels, Abgeordneter.)
(L.) Sowjetrußlands ist doch ein zu sprechender Beweis dafür, daß auch die Freiheitsarmeen Rußlands geschlagen werden können.
Meine Meinung über die Roten Armeen Rußlands ist eine ganz andere als die des Herrn Abgeordneten Crispien.
Meine Damen und Herren!
Für die Politik unserer Partei, wie wir sie auch in der Regierung vertreten haben, ist typisch und maßgebend die Haltung, die unsere Parteigenossen Bauer und Müller als Reichskanzler und als Minister des Äußern eingenommen haben gegenüber der Note, die der deutschen Regierung am 12.
Oktober 1919 von der Friedenskonferenz überreicht worden ist und in der alle Völker aufgefordert wurden, sich zu vereinigen, um Sowjetrußland zu bekämpfen und ihre Staatsangehörigen zu verhindern, mit dem bolschewistischen Rußland irgendwelchen Handel zu treiben.
Es wurden Maßnahmen vorgeschlagen, die Sie ja alle kennen und die eine Abdrosselung Rußlands vom Weltmarkt im allerschlimmsten Sinne bedeuteten, so erbarmungslos wie die Kriegsblockade gegen uns, ohne Rücksicht darauf, daß durch diese Maßnahmen ein armes, wehrloses und verhungerndes Volk auf dem blutigen Altar der Gewaltpolitik geopfert werden sollte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es soll nur nebenher erwähnt werden, daß diese, allen Vorschriften des durch den Fricdensvertrag zum Weltgesetz erhobenen Völkerbundes hohnsprechende Blockade gerade von denjenigen Regierungen vorgeschlagen wurde, die sich als die Väter dieses Völkerbundes bezeichnen.
Die Regierung Bauer und Hermann Müller hat damals die Teilnahme an dieser unzweckmäßigen, völkerrechtswidrigen Blockade abgelehnt und hat damals den Ton angegeben, in dem hernach die Antworten aller anderen Staaten, insbesondere der neutralen Staaten abgefaßt wurden.
Damals hat also unsere Auffassung gesiegt über (6) die Gewaltanbetcr in den Ententeländern und im eigenen Lande.
Der Plan des allgemeinen Kreuzzugs gegen Sowjetrußland verschwand durch die Aktion der deutschen Sozialdemokraten und der deutschen Reichsregierung in der Versenkung.
Allerdings haben damals gerade die Politiker der Gewalt in Deutschland sich durch das Valtikumverbrechen aufs schwerste am deutschen Volk versündigt und in den Randländern alle Sympathien, die dort noch für Deutschland und das deutsche Volk vorhanden waren, verschüttet.
Sie waren es, die Deutschland durch ihre Aktion die drückenden Sühneforderungen der Entente auf den Hals geladen haben.
Wir haben ja nun inzwischen den imperialistischen Polenzug nach Kiew und seinen Zusammenbruch erlebt, wir haben die französische Anerkennung des Abenteurers Wrangel, sein angebliches Glück und sein frühzeitiges Ende erlebt.
Meine Damen und Herren!
Damit ist zum so und so vielten Male der Beweis gegeben, daß der General im Auslandssold das allerschlechteste Mittel ist, um die russischen Leiden, das Elend des russischen Volkes zu kurieren.
Von Awaloff-Bermont bis Wrangel hat keiner dieser Söldlinge im Auslandsdienst, keiner der Söldlinge des Großkapitals Rußland den Willen der zaristischen Anleihebesitzer aufzwingen können.
Das mag sich auch General Hoffmann, General Ludcndorff und auch der Kaufmann Rechbcrg hinter die Ohren schreiben, wenn sie jetzt der Entente mit neuen Arbeitsplänen zur Niederwerfung Sowjetrußlands, zur gewaltsamen Niederzwingung des Bolschewismus an die Hand gehen wollen.
Bei allen diesen bezahlten Landsknechten der Reaktion hat es immer nur einen einzigen Besiegten gegeben, den französischen und leider auch den deutschen Steuerzahler; denn der deutsche Steuerzahler soll jetzt mit zur Strafe für den verstorbenen kaiserlich deutschen Militarismus die ISS
Kosten der Zeche des französischen Imperialismus tu (0) Rußland zahlen.
Meine Damen und Herren!
Sie sehen also, daß die Ereignisse der Politik, wie sie von der deutschen Sozialdemokratie getrieben worden ist, vom ersten bis zum letzten recht gegeben haben, und der alte sozialdemokratische Glaubenssatz hat sich in abgewandelter Form auch hier wieder neu bewährt: Die Befreiung des russischen Volkes kann nur die Sache des russischen Volkes selber sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob die Feinde des russischen Volkes Zarismus oder Bolschewismus heißen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) das ist hierbei einerlei.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Von außen das steht jedenfalls fest sind diese Fesseln nicht zu brechen, am allerwenigsten aber von denen, die für den Moment der Befreiung auch bereits die neue Kette drückender Schuldknechtschaft in Bereitschaft halten, die Rußland nur in die Hand bekommen wollen als Pfand für die Milliardenforderungen aus der Zeit panslavistischen Rüstungswahnstuns.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Bankrott dieser Gewaltpolitiker auch von französischer Seite amtlich zugegeben wird, also von der Regierung, welche die antibolschewistische Triebkraft in Warschau und in der Krim gewesen ist, das ist das große Ereignis der letzten Monate gewesen, und es klang fast, wie die Erfüllung unserer Kasseler Beschlüsse, als der verflossene Ministerpräsident Leygnes im Ausschuß für auswäitige Angelegenheiten in Frankreich erklärte, er werde die Sowjetregierung als eine Regierung cls taoto anerkennen, und die französische Regierung habe beschlossen, die Blockade gegen Rußland aufzuheben und die Wiederaufnahme der Beziehungen zu Rußlands Handel und M) Industrie zu unterstützen.
Meine Damen und Herren!
Wir brauchen dabei auf die offiziöse französische Behauptung nicht einzugehen, daß diese Erklärung keine Schwenkung der französischen Auslandspolitik gegen Rußland bedeute, und wir brauchen auch nicht erschüttert zu sein über die Erklärung, die der neue französische Ministerpräsident Briand am gestrigen Tage der Presse übergab, daß er ebensowenig wie sein Vorgänger die russische Regierung anerkennen werde.
Er wird sie ebensowenig anerkennen, aber er wird sie ebenso sehr anerkennen, wie die Regierung des Herrn Leygues sie cks kacrto anerkannt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir freuen uns der feststehenden Tatsache und wir brauchen auch nicht zu untersuchen, inwieweit diese neue französische Einstellung vielleicht von der Befürchtung diktiert ist, daß man nach der endgültigen Niederwerfung Wrangels nunmehr glaubt, daß auch die Verzögerung des Rigaer Friedens vielleicht nur ein Zeichen dafür sei, daß im Frühjahr eine neue russische Offensive gegen Polen einsetzen und zu einem russischen Erfolge geführt werden solle.
Wir können die Beweggründe des französischen Ministerpräsidenten ganz und gar dahingestellt sein lassen, begnügen uns aber mit der für uns lebenswichtigen Feststellung, daß Frankreich selbst die Fruchtlosigkeit militärischer Interventionen eingesehen hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß man sich in Frankreich zu der Ansicht durchgerungen hat, daß man das russische Problem nicht durch Aushungerung, sondern durch Auffütterung im buchstäblichen und wirtschaftlichen Sinne lösen kann.
Sowjetrußland kann nur demokratisiert werden und das ist die Aufgabe der Welt —, wenn man es mit der übrigen Welt in wirtschaftliche Beziehungen bringt.
Die Haupt1SS8 Frettag den 21.
Januar 1921.
(Wels, Abgeordneter.)
() stütze des Bolschewismus ist und bleibt allein der gewaltsame Antibolschewismus.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange die Männer in Moskau sich in einem steten Abwehrkampf befinden, solange die außenpolitische Lage sie zur Diktatur und zur Militärherrschaft geradezu zwingt, solange wird ihr Terrorismus selbst in den Augen ihrer politisch anders denkenden Landsleute einen Schein von Berechtigung haben.
Bringen Sie aber den Bolschewismus in freie Berührung mit der übrigen Welt, lassen Sie die Kraft des wirtschaftlichen Ausgleichs nach Rußland hinetnwirken, dann werden Sie sehen, wie sich die Umbildung des Bolschewismus zwangsläufig vollziehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da muß ich nun leider erklären, daß trotz all der Ausführungen des Herrn Reichsaußenministers am heutigen Tage unsere Regierung nicht das getan hat, was wir von ihr verlangen konnten, um sich an dieser Umbildung des Bolschewismus werktätig zu beteiligen.
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere mich nur allzu deutlich der Rede, die der Herr Außenminister hier gehalten und auf die der Abgeordnete Crispien auch bereits hingewiesen hat, in der er von der Notwendigkeit sprach, die er auch heute betonte, uns lästige Ausländer vom Halse zu halten.
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt, den die Regierung der Volksbeauftragten schon eingenommen hat, und teile nicht die Auffassung des Herrn Abgeordneten Crispien, der hier in der Begründung derJnterpellatton von angeblichen bolschewistischen Umtrieben in Deutschland sprach.
Nein, es sind in Deutschland tatsächlich bolschewistische Umtriebe zu konstatieren, und gerade der Vorfitzende der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei sollte doch an seiner eigenen Partei den Beweis dafür sehen, was bolschewistische Umtriebe in Deutschland vermögen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
(s) Es war der frühere Vorsitzende der Unabhängigen Sozialdemokratie, der Herr Abgeordnete Haase, der das Dezernat für auswärtige Politik in der Regierung der Volksbeauftragten innehatte.
Der Rat der Bolksbeauftragten nahm in einer Sitzung am 18.
November Stellung zu einem Funkspruch Tschitscherins unter Hinzuziehung des Beirates im Auswärtigen Amt, des der Unabhängigen Partei ungehörigen Herrn Karl Kautsky, und legte dort eine Note fest, die an die russische Regierung gerichtet wurde, und aus der ich Ihnen einige Teile zur Erbauung und zur Belehrung des jetzigen Vorsitzenden der Unabhängigen Partei verlesen muß.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Er ist gar nicht da!)
Er liest es vielleicht!
Die von Herrn Haase redigierte Note an Herm Tschitscherin lautet: Vor Bürgen ist von der Räteregierung ein Funkspruch an alle Arbeiter-, Soldaten- und Matrosenräte Deutschlands gerichtet worden, worin es folgendermaßen heißt: „Soldaten und Matrosen, gebt die Waffen nicht aus der Hand, dann treiben Euch die vereinigten Kapitalisten zu Paaren.
Es gilt, mit den Waffen in der Hand wirklich die Macht überall zu übernehmen, eine Arbeiter-, Soldaten- und Matrosenregierung mit Liebknecht an der Spitze zu bilden.
Laßt Euch keine Nationalversammlung aufschwatzen.
Ihr.
wißt, wohin Euch der Reichstag gebracht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Haase hat dann Wetter in der Antwort folgendes gesagt: Wir erblicken darin den Versuch einer Einwirkung auf die inneren Verhältnisse Deutschlands.
Wenn die Sowjetregierung normale Beziehungen mit ihr unterhalten will, muß die deutsche Regierung darüber im klaren sein, daß die russische Regierung sie anerkennt und nicht die Bildung einer anderen Regierung in Deutschland fördert.
Meine Damen und Herren!
Das ist zusammengefaßt nochmals in der Forderung auf eine klare Anerkennung der gegenwärtigen deutschen Volksregierung und der Verpflichtung, sich jeglicher Einwirkung auf die deutsche Bevölkerung zur Bildung einer anderen Regierung zu enthalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Stellung des Abgeordneten Haase ist die Stellung, die meine Partei auch am heutigen Tage einnimmt.
Wir weisen es von uns, die Beziehungen zu Sowjetrußland aufnehmen zu wollen auch um den Preis, daß wir prinzipiell die Einmischung in die inneren Angelegenheiten Rußlands ablehnen, während die russische Regierung unausgesetzt den politischen Umsturz in Deutschland propagieren darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Standpunkt, den der Volksbeauftragte Haase damals eingenommen hat, muß zur Durchführuug gebracht werden.
Darin erklären wir uns einig mit der Auffassung, die der Herr Außenminister heute zum Vortrag gebracht hat.
Wir haben deswegen seinerzeit das Verhalten der Reichsregierung im Falle Sinowjeff durchaus gebilligt.
Wir gehen davon nicht ab.
Aber wenn die Aufnahme der wirschaftlichen Beziehungen zu Rußland etwa daran scheitern sollte, daß wir die Aufnahme der Beziehungen von der Fernhaktung einiger lästiger Ausländer abhängig machen sollen, dann sage ich: da machen wir nicht mit; denn das würde die große Frage der Zusammenbringung zweier Völker, die zueinander drängen, auf den reinen Polizeistandpunkt Herabdrücken, wo hochpolitische Entscheidungen zu fällen wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre eine Ideenarmut, der auch der Herr Außenminister, glaube ich, stch nicht schuldig sprechen lassen will.
Es ist deshalb eine sehr unglückliche Wendung in seiner damaligen Rede gewesen, insbesondere, weil sie zusammenfiel mit jener Erklärung von den „Mächtegruppen ''in Rußland, zu denen man sich gut stellen müsse.
Mit der „Mächtegruppe ''war damals wohl in erster Linie Herr Wrangel gemeint, obwohl der General Wrangel damals acht Tage vor seinem schon lange erwarteten Zusammenbruch und seiner Verjagung stand.
Angesichts dieser Feststellung der „Mächtegruppe ''Wrangel muß man allerdings sagen, daß die Politik der Regierung Rußland gegenüber eine glückliche nicht genannt werden kann, und deshalb verlangen wir aufs allerentschiedenste eine klare Linie.
Diese aber kann nur zur sofortigen und direkten Aufnahme der diplomatischen und wirtschaftlichen Beziehungen zu Sowjetrußland führen, unbekümmert darum, ob hernach die Entente eine Korrektur unserer aufgenommenen Beziehungen fordert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialemokraten.)
Damals sagte der Herr Außenminister: wenn durch die Aktion der russischen Agitatoren die Anbahnung der wirtschaftlichen und politischen Beziehungen gestört würde, so würde die deutsche Regierung das lebhaft beklagen, es aber nicht hindern und nicht ändern können.
Das wäre, Herr Minister, der angesagte Bankerott.
Sie müssen und sie können es ändern.
Denn die Agenten, die Sie so sich vom Halse halten, kommen auf anderen Wegen doch zu uns herein.
Wir müssen die wirtschaftlichen Beziehungen aufnehmen, um dadurch den Bolschewismus in Berührung (v) (v) Reichstag.
58.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1921. rss »(Wett, Abgeordneter.)
(L) mit der Außenwelt zu bringen, um den Bolschewismus dadurch Mein zur Strecke zu bringen.
WaS das Auswärtige Amt vor der Aufnahme der Beziehungen zu Sowjetrußland kopfscheu gemacht hat, ist meiner Auffassung nach die deutschnationale, mehr antisemitische als außenpolitische Agitation und nichts anderes.
Im Auswärtigen Amt das ist meine Überzeugung sind Herren, die aus aktiver, antibolschewisttscher Gesinnung heraus die Aufnahme der Beziehung zu Sowjetrußland hintertreiben, und sie sind wohl auch die Entdecker der „Mächtegruppe ''Wrangel, von der der Herr Außenminister damals hier gesprochen hat.
Weil aber Teile der deutschen Industrie die russischen Aufträge nicht verlieren wollen wir sind lebende Zeugen gewesen, wie stark die deutsche Industrie sich an die russischen Auftraggeber herandrängt —, wird doch nun dieser oder jener Sachverständige aus Moskau zugelassen werden.
Dann erfolgen aber die Verzögerungen und Verschleppungen, die nur schädlich find, aber auch nur verständlich sind, wenn man die Aufnahme der Beziehungen geradezu sabotieren will.
Den Herrn Außenminister bitte ich auf diese Abteilung seines Amtes sein Augenmerk zu richten.
Wir sind und das erklärt die ganze Haltung der Regierung in der russischen Frage nicht so sehr gegen die Übertretungen der bolschewistischen Propaganda eingestellt, als gegen den Bolschewismus selbst.
Es ist der Ausdruck einer aktivm antibolschewistischen Gesinnung, der die Beziehungen zu dem bolschewistischen Rußland hintertreiben will.
Man wagt es aber nicht, sich zu ihr zu bekennen, weil es unpopulär und angesichts der Bestrebungen in England und Frankreich geradezu unmöglich wäre.
Das machen wir nicht mit.
Wir stützen uns bei dieser Art unserer Politik auf den erfolgreichsten Vorgänger des Herrn Außenministers, den Fürsten Bismarck, der in seinen „Erinnerungen ''uns auch einen Brief a« (v) den General v. Gerlach hinterlassen hat, in dem er die Richtlinien für die Außenpolitik klar gelegt hat, wie sie find und sein sollen und wie sie in diesem Falle auch unsere Anerkennung finden.
Fürst Bismarck schreibt in diesem Brief an den General v. Gerlach: Ich weiß nicht, ob die Regierung einen Plan hat (den ich nicht kenne), ich glaube es nicht; wenn man aber diplomatische Annäherungen einer großen Macht nur deshalb von sich abhält und die politischen Beziehungen zweier Großmächte nur danach regelt, ob man Antipathien oder Sympathien für Zustände und Personen hat, die man doch nicht ändern kann und will, so drücke ich mich mit Zurückhaltung aus, wenn ich sage: ich habe dafür kein Verständnis als Diplomat und finde mit der Annahme eines solchen Systems in auswärtigen Beziehungen dos ganze Gewerbe der Diplomatie bis auf das Konsularwesen hinunter überflüssig und tatsächlich kassiert.
Meine Damen und Herren!
Nach der heutigen Schlußerklärung des Herrn Außenministers, der sein innerstes und herzlichstes Bestreben und seinen tiefgefühlten Wunsch aussprach, mit Rußland in engere Beziehung zu kommen, kann ich die Schlußfolgerung des Fürsten Bismarck ihm gegenüber nicht zu meiner eigenen machen.
Aber ich möchte nochmals sagen, man möchte sich davor hüten, daß aus der Angst vor ein paar Propagandisten die Aufnahme diplomatischer Beziehungen allzuweit hinauszuschieben.
Meine Damen und Herren!
Erst recht aber dürfen wir uns bet der Aufnahme der wirtschaftlichen Beziehungen nicht von der so oft wiederholten Redensart letten lassen, daß aus Rußland doch nichts herauszuholen sei, daß in Rußland, wie festgestellt ist, das Transportwesen total zerrüttet sei, und der Niedergang der russischen Reichstag.
I.
19201921.
53.
Sitzung.
Landwirtschaft ein fürchterlicher sei usw.
DaS wissen wir tc »ja.
Damit sagt man uns nichts Neues; das ändert alles nichts an der Tatsache, daß alle Parteien der Überzeugung find, daß wir einmal mit Rußland zusammenkommen müssen, und es kommt doch wahrlich kein Schienenstrang in Ordnung dadurch, daß man ewig auf die Trostlosigkeit der russischen Transportverhältniffe hinweist, eS wird nicht eine Tonne Eisen, kein Pfund Flachs, keine Fracht Bauholz mehr erzeugt, wenn man immer und ewig auf den Mangel an landwirtschaftlichen Maschinen, an Handwerkszeugen und Fördereinrichtungen hinweist.
Auch nicht, wenn die antibolschewistische Liga, die Rede, die der Menschewist Abromowttsch vor den Berliner Funktionären der unabhängigen sozialistischen Partei gehallen hat, jetzt verbreitet.
Sie wissen, meine Damen und Herren, diese Rede ist ebenso wie die Darlegungen Martows, wie die Feststellungen Dtttmanns, selbst des Ultrakommunisten Rühle ein vollkommener Beweis für die Trostlosigkeit der Zustände in Sowjetrußland.
Aber ich glaube, es läßt sich daraus auch noch etwas anderes lernen.
Da heißt es, daß die russischen Arbeiter durch die Unterernährung nicht mehr in der Lage wären zu produzieren,« wie es notwendig wäre.
Da heißt es, daß die Kleineisenerzeugung heute noch 1 '- Prozent der Friedenserzeugung und die Kohlenproduktion nur noch 5 und 15 Prozent der Friedenserzeugung betrage, (hört!
hört!
rechts) daß von den vorhandenen 14 000 Lokomotiven nur noch 25 Prozent gebrauchsfähig wären usw.
usw.
Ja gewiß, meine Damen und Herren, hier wird gerufen „hört!
hört!
das Allerbequemste ist natürlich, daß man immer wieder auf diese trostlosen Zustände hinweist, und daß man sich dann an der Niederträchtigkeit der Sowjetmachthaber oder, wie die „Deutsche Zeitung ''täglich schreibt, der Sowjetjuden christlich erbaut.
Aber eine Regtemng kann sich (v) mit solchen billigen Vergnügungen wahrlich nicht zufrieden geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Damen und Herren, aus jeder der hier angegebenen Zahlen schreit um Hilfe ein Volk aus tiefster Not.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ist denn nicht jede dieser Zahlen, so müssen wir uns fragen, der Punkt, wo man den Hebel ansetzen kann, wo kräftige Hände zufassen müssen, wo Ingenieure, wo Techniker, wo Fabrikanten, wo Kaufleute, wo Arbeiter ein überreiches Feld der Betätigung finden können
Gewiß, meine Damen und Herren, Rußland ist ein halbzivilisiertes Land, das durch den Krieg und durch das bolschewistische Regime in den Zustand der Barbarei versetzt worden ist.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Das russische Volk hat sich seit Jahren an den Mangel gewöhnt, es hat die Spuren der Kultur abgestreift.
Eine allgemeine Arbeitsunlust, Indolenz, Apathie sind die Folgen dieses Zustandes.
Und es kann in diesem Zustand noch sehr lange verweilen.
Es hat keine Bedürfnisse mehr.
Seine kulturellen, seine politischen Bedürfnisse sind abgestorben.
Das ist nach unserer Auffassung das größte Verbrechen der Bolschewisten, daß sie alles niedergerissen haben, 'was die Industrie in Rußland aufgebaut hat an materiellen und geistigen Werten, daß sie das Volk in einen Zustand versetzt haben, bei dem es jede Not und jede Vergewaltigung willenlos über sich ergehen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So wie die Zustände jetzt sind, das ist unsere Ueberzeugung, kann das russische Volk erst durch die Entwickelung des Handelsverkehrs wieder das Bewußtsein erhalten, daß es Kullurzustände und Kulturbedürfnisse überhaupt gibt.
Und je mehr dies der Fall sein wird, 273 2000 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag de »21.
Januar 1 S21.
(Wels, Abgeordneter.)
() destomehr wird sich auch das politische Leben in Rußland regen und sich der Widerstand gegen die bolschewistische Gewaltherrschaft steigern.
Kurzum, der Bolschewismus kann nur auf demselben Wege beseitigt werden wie der Zarismus, durch Entwicklung von Industrie, von Kultur und Sozialdemokratie.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zwischenrufe rechts.)
Allerdings privat, auf die eigene Initiative angewiesen, und ohne Regierungshilse läßt sich auf diesem Totenacker nichts anfangen.
Dadurch verhundertfacht man nur noch den tragischen Fall von Kolomna.
Aber das Bild, davon bin ich fest überzeugt, wird sich sehr schnell zn seinen Gunsten ändern, wenn der schwache einzelne unterstützt wird, wenn ein Staat mit dem andern paniert, ein Staat mit dem anderen Staat zum handeltreibenden Faktor wird.
Wenn in Moskau unser Gesandter sitzt als Mittelpunkt aller Beziehungen, aller Bestrebungen, wenn in Moskau unser Gesandter als leibhaftiger Ausdruck unseres Willens zur Zusammenarbeit, an den in Rußland so recht niemand mehr glaubt, arbeiten kann, so ist das ein erstrebenswertes Ziel.
Um zu diesem Ziele, das nur ein Anfang und meiner Auffassung nach ein schwerer und dornenvoller Anfang ist, zu gelangen, um zu diesem Ziel, das, wie ich glaube, auch allen Parteien dieses Hauses gemeinsam ist, zu kommen, muß die Regierung endlich einen Entschluß fassen und darf über Zwirnsfäden nicht mehr stolpern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann darf auch, sage ich nochmals, der blutige Schatten des Grafen Mirbach hier nicht über den Weg fallen, den wir gehen müssen.
Er hat der Herr Außenminister hat schon darauf hingewiesen weder Brest-Litowsk noch die zahlreichen späteren Verträge und Abmachungen, nicht einmal die Entsendung des Herrn (M Helfferich als zweiten Gesandten nach Moskau verhindert.
Wir haben in den letzten Jahren an Millionen Gräbern stehen müssen, ohne der Pflicht ledig zu werden, schwere und schwerste Wege zu gehen.
Was wir verlangen, was wir hoffen, ist kein rosmroter Optimismus auf sofortigen reichen Erfolg bet Aufnahme unserer Beziehungen zu Rußland, sondern es ist der Entschluß, endlich einmal einen Anfang zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wett wir heute schon dabei ins Hintertreffen gekommen sind, das kann trotz der Erklärung des Herrn Außenministers niemand übersehen.
In den Kreisen der deutschen Kaufmannschaft ist der Glaube verbreitet, daß der deutsche Kaufmann, der deutsche Techniker, aber insbesondere der deutsche Handelsmann in Rußland überhaupt nicht ver drängt werden könne, weil niemand sich so in die Psyche des russischen Abnehmerszu versetzen vermöchte.
Der russische Abnehmer istnicht mehr, der russische Abnehmer ist verschwunden, und der Herr Minister des Auswärtigen hat schon darauf hingewiesen, daß es darauf ankommt, zuerst mit Rußland als Staat Handel zu treiben.
Dieses Aktivum des deutschen Handels ist also nicht mehr vorhanden, es ist nicht mehr zu unseren Gunsten zu buchen.
Einstmals glaubte auch Englands Kaufmann, daß er vom Weltmarkt nicht vertrieben werden könne, daß England überall dominieren müsse, wo es mit seinen Waren erscheine.
Aber der deutsche nähme der russischen Beziehungen ausgesprochen.
England (6) schließt wirtschaftliche Verträge ab, ganz gleichgültig, ob zwischen Krassin und Lloyd George die Verhandlungen bereits zum Abschluß gebracht find.
Die wirtschaftlichen Beziehungen sind aufgenommen, der Handelsverkehr flutet hinüber und herüber.
Meine Damen und Herren!
Lenin hat ja vor kurzem in einer Rede mitgeteilt und der Sowjetkongreß hat dieser Ansicht zugestimmt, daß die Sowjetregierung Konzessionen an Amerikaner vergeben habe.
Wir sollten uns alle die Erklärung Lenins merken, in der er sagte: Durch Unterzeichnung der Konzessionen erringen wir einen materiellen und moralischen Steg über die bürgerlichen Länder.
Diese sind, statt uns zu bekämpfen, gezwungen, unsere Lage zu festigen.
Meine Damen und Herren!
Da haben sie eng zusammengepreßt die Ergebnisse einer praktischen und positiven Politik gegenüber Sowjetrußland.
Es ist die Notwendigkeit, die Lenin zwingt.
Denn diese Konzesstonsverleihungen sind kein einzelner Akt, sondern sie entspringen einer ganz bewußten Methode.
Die Sowjetregierung will das Ausland am Schicksal des russischen Aufbaues interessieren, sie will den russischen Aufbau mit dem ausländischen Kapital verquicken.
Das ausländische Kapital soll den Schutzwall gegen gewaltsame Bestrebungen zum Sturze der Sowjetherrschaft bilden.
Es soll einen etwaigen Einmarsch und eine etwaige erneute, verschärfte Blockade als gegen sich und seinen Profit gerichtet ansehen.
Meine Damen und Herren!
Zeigt denn das nicht auch dem Blindesten die Notwendigkeit, die Stunde nicht zu verpassen
Zeigt das nicht die Notwendigkeit, nun das zu tun, was gemeinsames Schicksal und die geographische Lage von uns fordern, auf die der Herr Außenminister vorhin durchaus zutreffend hingewiesen hat, nämlich, daß wir als erste die unterbrochenen, nicht abgebrochenen Beziehungen wieder aufnehmen und daß wir lv) uns nicht ins Bockshorn jagen lassen, bis die anderen die Handelsbeziehungen aufgenommen und alle Stellungen besetzt haben
Meine Damen und Herren!
Und die Ergebnisse der Sowjetpolitrk
Die Rede Lenins verrät für jeden, der hören kann, viel mehr, wie man von diesem Propagandisten erster Klasse hätte eigentlich erwarten sollen.
Zum erstenmal bekennt Lenin: die internationale Revolution, die die alleinige Bedingung unseres Steges ist, entwickelt sich nicht in jenem Tempo, wie wir es anfangs erwartet haben.
Das heißt, aus der Parteifiktion in schlichtes Deutsch übertragen: Begrabt die Hoffnungen auf die Wettrevolution!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Stellt Euch auf andere Mittel ein, um Sowjetrußland zu retten und zu erhalten, schließt Euren Frieden mit den nicht-bolschewistischen Ländern, denn so heißt es an einer andern Stelle der Rede neue Überfälle sind möglich, aber wir find nunmehr imstande, inmitten der bürgerlichen Länder zu existieren!
Das ist heute das Ziel der Sowjetpolttik und ihre Mittel sind Konzessionsverleihungen an das ausländische Kapital!
Ist das noch Bolschewismus
Steckt darin noch ein kommunistisches Fünkchen
Nein!
es ist die Angleichung an die außerrusstsche Wirtschaftsform, das ist der KomKaufmann, der deutsche Gewerbefleiß hat England nach promiß mit dem internationalen Kapitalismus.
und nach von Position zu Position verdrängt.
Wir sollten uns nicht darüber täuschen, daß der deutsche Ge Werbefleiß, daß die deutsche Tüchtigkeit von anderen Nationen ebenfalls eingeholt werden kann, daß wir über: holt werden können.
Meine Damen und Herren!
Frankreich das möchte ich besonders betonen hat sich für die Auf Nicht nur in der Entente hat sich also eine Schwenkung gegenüber Rußland vollzogen, sondern auch in Rußland gegenüber den nichtbolschewistischen Ländern.
Hüben und drüben schreitet die Entwicklung vorwärts, man kommt einander entgegen, man sieht Möglichkeiten, um sich miteinander zu vertragen.
Die deutsche Regiemng steht vor der schweren Verantwortung, ob sie tatenlos Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag der, 81.
Januar 1981.
(Wels, Abgeordneter.)
(4) zusehen will, wie diese Berständtgungsversuche ohne und über Deutschland hinweg zum Ziele geführt werden, oder mit und durch Deutschland ihren Abschluß finden.
Mr stehen hier in Gefahr, auf Jahrzehnte hinaus ein politisches Kapital zu verschleudern und jede Regierung heute schon des russischen Trumpfes im europäischen Spiel zu berauben, wenn jetzt nicht schnell und kurz entschlossen gehandelt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben den wirtschaftlichen Boykott gegen Rußland nicht mitgemacht, wohl aber den diplomatischen Boykott.
Dieser ist aber ein Teil des wirtschaftlichen Boykotts.
Denn ohne diplomatische Vertretungen, ohne Handelsverträge usw.
kann man in einem großen Lande wie Rußland überhaupt nicht Handel treiben, Das gilt für die Sowjetrepublik noch mehr als für jedes andere Staatssystem.
Man muß sich da ganz besondere Sicherheiten schaffen zum Schutz sowohl der Person wie des Eigentums, des Handels und des Kapitatverkehrs überhaupt.
Darum sind die Pläne der Regierung der Entente, mit Rußland Handelsbeziehungen anzuknüpfen, ohne mit ihm Frieden zu schließen, ohne die diplomatischen Beziehungen in vollem Umfange aufzunehmen, nur eine Fiktion, durch die man sich selbst betrügt, weil man nicht den Mut hat, den Dingen klar ins Gesicht zu sehen.
Wir in Deutschland können uns den Luxus des Selbstbetruges nicht mehr gestatten.
Wir haben eine große und steigende Not im Lande, wir wissen nicht mehr, wie wir unsere Arbeitslosen versorgen sollen, was aus ihnen werden wird, wir können unsere Staatsausgaben nicht mehr bestreiten, wir haben Not, unseren internationalen Arbettsverpflichtungen nachzukommen, wir leben in ewiger Unsicherheit und Sorge vor dem morgigen Tag, wir müssen arbeiten, wir müssen unsere Beziehungen zu Sowjetrußland in vollem (s) Umfange wieder aufnehmen nicht wegen, sondern trotz des Bolschewismus.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir sind davon tief durchdrungen, daß die Frage der diplomatischen und wirtschaftlichen Beziehungen Deutschlands zu Rußland von überragender Bedeutung ist, und wenn es gelänge, sie zu lösen, es würde wahrlich ein gewaltiger Fortschritt zugunsten des Weltfriedens und des Wiederaufbaues nicht bloß Europas, sondern des gesamten Erdkreises getan sein.
Aber, verehrte Damen und Herren, die Vorschläge, die hier gemacht worden sind, lassen das mutz ich lewer bemerken keine Lösung erkennen, und ich stimme durchaus den Ausführungen des Herrn Reichsministers des Auswärtigen zu, daß ungeheure Schwierigkeiten zu überwinden sind sowohl auf wirtschaftlichem wie auch auf diplomatischem Gebiet, um das angestrebte Ziel zu erreichen.
Zunächst müssen wir die Frage stellen: was ist überhaupt Sowjetrußland
Die Grenzen dieses Reiches stehen bis heute noch nicht fest, wechseln fast monatlich.
Im Herbst des Jahres 1918 umfaßte Sowjetrußland 1622000 Quadratwerst mit 61 Millionen Einwohnern, im Dezember 1920 14 982 WO Quadratwerst mit einer Bevölkerung von 131 Millionen Köpfen.
Durch die Loslösung von Finnland, Estland, Lettland, Litauen, Polen und Georgien, durch die Abtretung Beßarabiens an Rumänien und den Verlust des Gebietes von Kars und Kemal büßte Rußland 739 WO Quadratwerst mit 31 n Millionen Menschen ein.
So wechseln die Gebiete, so wechseln die Zahlen der BeMyr völkerungl Sollen geordnete Handelsbeziehungen an- (L) geknüpft werden, so muß ein festumgrenztes Staatsgebiet und eine Bevölkerung vorhanden sein, mit der ich Handel treiben kann.
Es klingt ja recht schön und verlockend, wenn Herr Kollege Crispien ausführt: die russischen Bauern sollen Deutschland Nahrungsmittel liefern; dafür soll Deutschland Jndustrieerzeugniffe nach Rußland exportieren.
Der Herr Außenminister hat bereits darauf hingewiesen, daß infolge der russischen Revolution die russische Landwirtschaft vollständig zerrüttet worden ist.
Ich möchte in dieser Beziehung nur das eine bemerken: einen russischen Großgrundbesitz gibt es überhaupt nicht mehr, zahlungsfähige Großgrundbesitzer sind nicht vorhanden; der mittlere und Kleinbefitz aber geht einer wachsenden Verelendung entgegen.
Ich stütze mich dabei auf die amtlichen Mitteilungen der Sowjetregierung selbst, die in der „Jswestija '', dem offiziellen Organ der Regierung, veröffentlicht worden sind.
Danach hatte das russische Bauemtum im Jahre 1917 nur 2 Prozent landwirtschaftliche Betriebe mit über 4 Kühen; 1919 waren diese Betriebe um die Hälfte, auf 1 Prozent, hinabgesunken.
Betriebe mit 2 bis 3 Kühen waren im Jahre 1917 23, 7 Prozent vorhanden, im Jahre 1919 22, 6 Prozent.
Dagegen waren die Zwergbetriebe mit nur einer Kuh, die im Jahre 1917 56, 4 Prozent betrugen, 1919 auf 60, 7 Prozent gestiegen.
Was sagen uns diese Zahlen
Sie beweisen, daß die russischen Kleinbauern immer elender und zahlungsunfähiger werden.
Sie beweisen ferner, daß diese russischen Kleinbauern nicht in der Lage sind, überschüssige landwirtschaftliche Produkte zu produzieren, die sie als Austauschwaren gegenüber der deutschen Industrie anzubieten vermöchten.
(Abgeordneter Ledebour: Die Ausfuhr hängt von den 40 Prozent größeren Betrieben ab, nicht von (v) den Kleinbauern!)
—Herr Kollege Ledebour, ich habe Ihnen gesagt, es handelt sich nicht um 40 Prozent größere Betriebe, sondern die größeren Betriebe betrugen im Jahre 1919 noch 1 Prozent.
Das sind Betriebe, die über 4 Kühe haben.
Ein Betrieb mit über 4 Kühen wird in Deutschland schon nicht zu den größeren landwirtschaftlichen Betrieben gerechnet.
Ich will Ihnen nur das eine noch bemerken: 1917 waren 17, 9 Prozent aller landwirtschaftlichen Betriebe ohne jede Kuh; 1919 war diese Zahl auf 15, 7 Prozent gesunken.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was soll das )
—Das beweist folgendes.
Es ist im gegenwärtigen Augenblick eine Utopie, wenn man glaubt, auf russischen Getreideüberschutz für Deutschland rechnen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich würde der erste sein, der es begrüßte, wenn uns Sowjetrußland Getreide in genügender Menge liefern könnte.
Denn wir sind ja seit der Abtretung der westpreußischen Gebiete und Posens in eine bedenkliche Situation in bezug auf die Versorgung unserer Bevölkerung mit Nahrungsmitteln geraten, und wenn in dieser Beziehung in Sowjetrußland ein Ersatz gefunden werden könnte, so wäre das sicherlich höchst willkommen und würde uns wesentlich unabhängiger gegenüber Amerika und den getreideexportierenden Ländern machen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Vorbedingungen schaffen!)
Aber es ist, wie gesagt, im gegenwärtigen Augenblick nicht möglich, einen solchen Austausch russischer landwirtschaftlicher Produkte gegen deutsche IndustrieProdukte durchzuführen.
273 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1921.
3002 (Dr. Fleischer »Abgeordneter.)
(4.)
Weiter liegen die ''Dinge so.
Auch die russische Industrie darüber dürfen wir uns gar keiner Täuschung hingeben ist im gegenwärtigen Augenblick vollständig zerrüttet, und zwar nicht zuletzt durch einen empfindlichen Mangel an qualifizierten Arbeitern.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist nur einer der Gründel) Aber das ist einer der wesentlichsten.
Ich stütze mich dabei immer wieder auf die amtlichen Mitteilungen dev Sowjetregierung selbst; ich beziehe mich nicht etwa auf sogenannte Schwindelnachrichten, das fällt mir nicht ein.
Nach diesen amtlichen Darlegungen ist es aber ganz unmöglich, qualifizierte Arbeiter aus dem Westen Europas heute nach Sowjetrußland zu bringen.
Meine Herren, Sie (nach links) sind ja selbst ein Zeuge dafür; Sie haben sich ja die Verhältnisse angesehen.
Wir haben Idealisten unter den deutschen Arbeitern gehabt, die hinübergezogen sind, um am Aufbau Rußlands mitzuwirken.
Sie haben aber ihre elenden Schicksale erzählt, die sie drüben erlebten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das kann -och nur geschehen in Verbindung mit den wirtschaftlichen Beziehungen.)
Jawohl, aber wie wollen Sie denn wirtschaftliche Beziehungen anknüpfen, Verehrtester Herr Kollege Crispien, wenn es deutschen Arbeitem nicht möglich ist, unter den gegenwärtigen Verhältnissen in Sowjetrußland ihre Existenz zu finden, (sehr gut!
im Zentmm und rechts) wenn es ihnen unmöglich ist, bei den zerrütteten Kulturverhältnissen überhaupt zu existieren
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich sage deshalb: solange diese Zustände bestehen, ist es undenkbar, die russische Industrie mit Hilfe qualifizierter Arbeiter Deutschlands wieder auf die Höhe zu (s) bringen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das sind doch keine absoluten Hindernisse!)
Das sind zunächst, Verehrtester Herr Kollege Ledebour, wirklich absolute Hindernisse.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Mensch nicht leben kann, kann er auch nicht arbeiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das kann ich nicht bestreiten.
Heiterkeit.)
Verehrte Damen und Herren!
Der Herr Reichsaußenminister wies außerdem zutreffend darauf hin (Abgeordneter Ledebour: Der Außenminister hat viel vernünftigere Ansichten als Sie!)
Möglich; dafür ist er auch Minister.
(Heiterkeit.)
Der Reichsaußenminister wies durchaus zutreffend darauf hin, daß ein dauernder Warenaustausch unter den gegenwärtigen wirtschaftlichen Verhältnissen unmöglich ist, weil die Sicherheit der Gegenleistung fehlt.
(Abgeordneter Crispien: Hat er gar nicht gesagt!)
Daß die Sicherheit der Gegenleistung fehlt, so hat er wörtlich gesagt, und ich wäre Ihnen dankbar, Herr Crispien, wenn Sie deutsche Kaufleute dazu brächten,, unter diesen unsicheren Verhältnissen die Handelsbeziehungen zu Rußland aufzunehmen.
(Zumf links: Das tun sie immerzu!)
Ich komme auf den Schleichhandel noch zu sprechen.
Es ist des weiteren durchaus richtig, daß die Blockade, die die Entente über Rußland verhängt hat, gleichfalls ein Hindemis ist, das zu beseitigen nicht in der Macht der deutschen Regiemng liegt; darüber müssen wir uns ganz klar sein.
Die Randstaatenpolttik, die die Entente treibt, ist doch gerade darauf angelegt, (o) den deutschen Kaufmann von Rußland fernzuhalten.
Ich glaube, darüber sind wir uns Wohl einig.
Nun hat Kollege Crispien empfohlen, den Weg nach Rußland durch Polen zu nehmen.
Ja, Verehrlester Kollege Crispien, wenn nur Polen eine selbständige Politik triebe und treiben könnte!
Wir bedauem doch sämtlich, daß Polen vollständig in der Hand wie Sie sagen der westlichen Kapitalisten, namentlich der Franzosen, ist.
In Warschau regiert ja nicht Pilsudski, sondern die Entente, und die polnische Politik ist infolgedessen gegen Deutschland gerichtet.
Auch diejenigen Kreise in Polen, die sehr gem mit Deutschland Beziehungen anknüpfen möchten, können und dürfen das nicht, weil die Hand der Entente rauh dazwischen greift.
Noch ein anderer Gesichtspunkt.
Nach meinem Dafürhalten würde gerade der deutsche Kaufmann in Polen der gegebene Vermittler zwischen Deutschland und Sowjetrußland sein.
Leider Gottes aber beseitigt die polnische Regiemng alles, was deutsch ist, vor allen Dingen auch den deutschen Kaufmann.
Soweit aber ein irregulärer Handel zwischen Deutschland und Polen getrieben wird, zieht davon nicht der deutsche Kaufmann, sondem fast ausschließlich der Polnische Geschäftsmann den Nutzen.
Der deutsche geht dabei leer aus.
Ich will gar nicht auf die furchtbaren Maßregeln zu sprechen kommen, unter denen heute das Deutschtum irr Polen leidet, und wenn man die Hoffnung ausspricht und ich spreche sie aus —, daß wir endlich mit dem Polnischen Reiche zu geordneten Verhältnissen kommen, daß es gelingen möchte, Beziehungen wirtschaftlicher Art zu Polen wieder zu knüpfen, dann müssen wir doch als Voraussetzung fordem, daß zunächst einmal die Verfolgung das ist ein sehr gelindes Wort der Deutschen namentlich in dem ehe- (v) maligen Westpreußen und Posen ein Ende nehmen mutz.
Wir müssen das mit allem Nachdruck verlangen, und gerade hier von der Tribüne des Reichstags muß diese Forderung mit aller Energie erhoben werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In den übrigen Randstaaten liegen die Dinge ähnlich.
Auch dort ist der deutsche Kaufmann als das natürliche Bindeglied ausgeschaltet worden.
In Lettland ist das Deutschtum so gut wie ausgerottet, ebenso in Estland.
Es wird dort schwer halten, ganz allmählich wieder deutsche Schulen zu bauen und deutsche Kaufleute anzusiedeln.
Dann können wir über die Randstaaten vielleicht hinaus nach dem bolschewistischen Rußland vordringen; dann erst lassen sich wieder wirtschaftliche Beziehungen anknüpfen.
Es ist nicht minder zutreffend, was von Regierungsseite ausgeführt wurde, daß das russische Transportwesen in der Tat einer völligen Zerrüttung unterliegt.
Auch hierfür sind die amtlichen Berichte der russischen sowjetistischen Zeitungen in jeder Beziehung beweiskrästfig Nun hat Kollege Crispien gesagt, von Rußland könnten wir Holz bekommen.
Ich bin auch der Meinung.
Ich will Ihnen aber einmal auf Grund der amtlichen russischen Statistik zeigen, wie unmöglich es ist, daß wir in einen Warenaustausch gegen russisches Holz eintreten.
Nach der amtlichen Statistik waren in russischen Wäldern im Jahre 191819 bereitgestellt 3, 1 Millionen Kubikfaden; an den Bestimmungsort wurden davon aber nur 2, 2 Kubikfaden transportiert.
Im Jahre 191920 wurden an Brennholz bereitgestellt 9, 6 Millionen, an den Bestimmungsort gelangten nur 6, 5 Millionen Kubikfaden.
Ich frage Sie: welcher deutsche Kaufmann könnte das Risiko auf sich nehmen, gegen deutsche landwirtschaftliche Maschinen russisches Reichstag.
A.
Sitzung.
Freitag den 21 Januar 1921.
(L.) Holz einzutauschen, wenn er nicht die Gewähr hat, daß dieses Holz auch bis an die deutsche Grenze kommt
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das muß doch Hand in Hand gehen!)
Aber mein lieber Kollege Crispien, die Dinge liegen doch so.
Erst mutz man die Transportmittel haben, ehe man Handelsbeziehungen anknüpfen kann.
Noch ein anderes Beispiel.
Dem Sowjetsojus, dem allrussischen Zentralverband der Konsumgenossenschaften im Uralgebiet, war die Pflichtlieferung von Eiern übertragen worden.
In den Wolgagouvernements gestaltete sich die Eierlteserung zunächst ganz erfolgreich.
Aber die Eier gelangten in den seltensten Fällen an ihren Bestimmungsort.
Warum
Weil die Transportmittel fehlten.
Die Eier verfaulten, und dann wurden die Genossenschaften von der Chemischen Abteilung angewiesen, die verfaulten Eier zur Seifenherstellung bereitzustellen.
Da haben wir ein zweites Beispiel dafür, wie unmöglich es ist, gesicherte Handelsbeziehungen zwischen Sowjetrußland und Deutschland zu knüpfen, weil uns, wie gesagt, infolge des zerrütteten Verkehrswesens die Möglichkeit des Naturalienaustousches vollständig fehlt.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: In Deutschland werden Tausende von Zentnern Butter zu Seife verarbeitet!)
Das hat aber mit den russischen Handelsbeziehungen nichts zu tun.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Die Eier auch nicht!)
Doch, was ich darüber sagte, beweist die Unsicherheit der Verhältnisse »die Unsicherheit der Gegenleistungen.
Dazu kommt folgendes.
Selbst wenn es möglich wäre, Waren einzuführen, dann ist auch die Sicherheit (v) per Verwendung, und vor allen Dingen die Möglichkeit, sie an ihren Bestimmungsort zu bringen, oft nicht vorhanden.
Ich will Ihnen dies durch folgendes Beispiel erläutern: es fehlt in Rußland, namentlich in Sibirien, an Beilen, Sägen und Feilen, nun forderte der Sakupsbht, der Zentralverband der sibirischen GenossenschaftsVerbände, von der Sowjetregierung Werkzeuge dieser Art, die aus England eingetroffen waren.
Was geschah
Das Revolutionskomitee in Nowo-Nikolajewsk am Ob hielt die Beile, Sägen und Werkzeuge an, beschlagnahmte sie, und es war nicht möglich, auch nur ein einziges Werkzeug von diesem Komitee zu erhalten.
Darauf wandten sich die Genossenschaften in einem Telegramm an die höhere Stelle und baten, man möchte doch Ersatz für die Werkzeuge stellen.
Antwort: Sie sollten sich jetzt des freien Handels bedienen.
Und nun komme ich auf den Zwischenruf zurück, der vorhin gemacht wurde.
Jetzt trat nämlich die Unmöglichkeit zutage, in geordneter Weise den Handel in Rußland zu treiben, und zwar aus folgendem Grunde: Da, wie ganz richtig ausgeführt worden ist, der freie Handel von Gesetzes wegen verboten ist, da die gesamte Volkswirtschaft sozialisiert oder, wie man in Rußland sagt, nationalisiert worden ist, da die sogenannten kooperativen Genossenschaften die gesamte Volkswirtschaft tragen, so gibt es dort eine doppelte Buchführung, genau wie in Deutschland in den Zeiten der Zwangswirtschaft.
Wir haben nämlich drüben behördlich festgesetzte Preise, zu denen natürlich das Ausland liefem muß.
Da aber auf Grund der Zwangswirtschaft die Lieferungen gewöhnlich nicht eingehalten werden können, so gibt es neben dieser, wie bei uns hierzulande, einen üppig blühenden Schleichhandel.
Und, meine verehrten Damen und Herren, die Schleichhandelspreise betragen natürlich das Vielfache von den behördlich festgesetzten Preisen.
Die Folge davon ist, daß die auswärtigen« y Händler selbstverständlich nicht zu den von den kooperativen Genossenschaften mit Hilfe der Regierung festgesetzten Preisen liefem können.
Diese Unsicherheit in der Preisbildung bildet Wiedemm ein Hindemis für geordnete Handelsbeziehungen mit Sowjetrußland.
Wie aber wollen Sie diese Mißstände beseitigen, solange in Sowjetrußland die Zwangswirtschaft und die kooperativen Genossenschaften bestehen
Der Herr Außenminister hat weiter darauf hingewiesen, daß die Sicherheit der Gegenleistung auch insofern nicht gegeben sei, als ein Einhalten getroffener Abmachungen durch die gegenwärtigen Zustände außerordentlich erschwert werde.
Hierfür möchte ich Ihnen gleichfalls ein Beispiel anführen.
Ich stehe in Beziehung mit Herren, die von Sowjetrutzland gekommen sind, und das will ich Ihnen, Herr Kollege Crispien, noch einmal sagen die Anknüpfung von Handelsbeziehungen absolut nicht ablehnen.
Diese Herren sagten mir, wir hätten Kohlen geliefert für den Petersburger Sowjet.
Die Bedingungen sind zunächst ganz genau erfüllt worden.
Aber dann kam die Schikane.
Die Schiffe blieben im Hafen liegen, und zwar nicht etwa einen Monat, sondern ein ganzes Jahr, und die Frachten gingen infolgedessen verloren.
Welcher deutsche Kaufmann und Industrielle wird sich auf ein derartiges Risiko einlassen
Es handelt sich da um Millionenwerte, die dem einzelnen und der deutschen Volkswirtschaft verloren gehen können.
Hier müssen wirkliche Garantien gegeben werden, bevor Handel getrieben werden kann.
Diese Garantien können aber, wie die Dinge jetzt in Rußland liegen, leider nicht gegeben werden.
Dazu kommt die Zerrüttung der russischen Währung, die von Tag zu Tag weitere Fortschritte macht.
Es kann sich deshalb lediglich darum handeln, (v) einen Austausch von Produkten herbeizuführen.
Es fehlt in Rußland da gebe ich Ihnen (zur Linken gewandt) durchaus recht an allem bis zu den Nägeln.
In Jekaterinburg sollte beispielsweise eine Gemäldeausstellung eröffnet werden.
Sie mußte unterbleiben, weil nicht einmal die erforderlichen Nägel aufzutreiben waren, um die Bilder aufzuhängen.
(Heiterkeit.)
Weil vor allen Dingen die Genossenschaften, so, wie sie jetzt aufgebaut sind, vollständig versagen, deshalb läßt sich mit diesen Gebilden kein erfolgreicher Handel treiben.
Der Herr Kollege Crispien hat den Vorschlag gemacht, es sollte ähnlich wie in Rußland eine Zentralstelle für den Austausch der deutschen mit den russischen Waren geschaffen werden.
Ich stehe persönlich dem Gedanken gar nicht unsympathisch gegenüber.
Aber es wäre verfehlt ich glaube, ich habe Sie richtig verstanden —, auch hier den Handel zu nationalisieren oder zu sozialisieren.
Nach meinem Dafürhalten kommt es heute aus folgendes an und das fordert nicht bloß der Austausch deutscher Waren mit Rußland, sondern diese Stelle müßte im Interesse des gesamten internationalen Handels geschaffen werden.
Uns werden Waren angeboten aus den verschiedensten Ländem.
Erst kürzlich haben italienische Gewerkschaftler zum Beispiel Flachs und andere Textilprodukte angeboten, wofür sie Konservenbüchsen und ähnliche Dinge haben wollten.
Es ist klar, das der deutsche Textilfabrikant, der den Flachs brauchen kann, nichts mit Konservenbüchsen anzufangen weiß.
In dieser Beziehung würde ich es begrüßen, wenn man eine Art von Organisation schüfe, die es ermög »lichte, einen Ausgleich der Verrechnung und der Kredite herbeizuführen.
In dem Sinne stehe ich dem 2008 Dr. Fleischer, Abgeordneter.)
AÜ Reichstag.
53 SttzMg.
-Freitag de »21.
Jamu »Ml.
(Vr.
Fleischer »Abgeordneter.)
Gedanken,, den Herr Crispien angeregt hat, nicht unsympathisch gegenüber; aber eine staatliche Organisation des Handels ähnlich wie in Rußland würde uns nicht nur nicht zum Ziele führen, sondem die völlige Zerrüttung des deutschen Kaufmannsstandes zur Folge haben, wie auch der russische Handel durch die russische Nationalisierung vollständig vernichtet worden ist.
Der Herr Reichsautzenminister hat gesagt, der Frieden von Versailles sei kein unüberwindliches Hindernis für die Wiederaufnahme der Handelsbeziehungen zu Rußland.
Er schätzte die Bestimmungen über die deutsche Vertragspolitik nicht so ein, daß dadurch unsere Handelsbeziehungen mit Sowjetrußland vollständig unterbunden würden; aber er hat doch den schwerwiegenden Satz ausgesprochen, daß die später abzuschließenden Verträge der Entente die deutschen Verträge unter Umständen annullieren könnten.
Ich frage Sie wiederum: Welcher deutsche Kaufmann und Industrielle ist, solange wir unter diesen Bedingungen des Versailler Friedens stehen, gewillt, sich in ein unsicheres Nichts zu begeben
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das machen die Kapitalisten alle!)
Nein!
Ich frage Sie noch einmal: Welcher gewissenhafte Kapitalist wird riskieren, daß später die Abmachungen, die er mit Rußland getroffen hat, durch die Entente wieder annulliert werden
Wir stehen aber vor noch größeren Gefahren.
Sie haben erst kürzlich gelesen, was Herr Loucheur uns angedroht.
Wenn wir danach noch Ausfuhrzölle auf diejenigen Waren legen müßten, die wir nach Rußland exportieren wollen, dann weiß ich überhaupt nicht, wie wir ein aussichtsreiches Handelsgeschäft mit Rußland einleiten sollen.


Dazu kommt etwas Weiteres und das scheint mir das schwerwiegendste zu sein.
Der Pasfivsaldo unserer Zahlungsbilanz ist durch den Frieden von Versailles in geradezu ungeheuerlicher Weise vergrößert worden, und, wenn uns die Entente die Zwangslieferungen aufzwingt, die wir nach dem Friedensvertrag zahlen sollen, dann frage ich mich: wie soll es überhaupt möglich sein, einen gedeihlichen Handel mit Sowjetrußland zu treiben
Ich bin nicht so harmlos, anzunehmen, daß Frankreich und England ruhig zusehen werden, wie wir unseren Handel nach Rußland kräftigen und steigern.
Geben wir uns keiner Täuschung hin: die Herren, die an der Themse und Seine das Heft der Regierung in der Hand haben, wollen den wirtschaftlichen Niederbruch Deutschlands, sie wünschen nicht, daß irgendeine Konkurrenz deutscherseits dem französischen oder englischen oder amerikanischen Kapital in Rußland bereitet wird.
(Abgeordneter Ledebour: Arbeiten Sie denen in die Hände, indem Sie gegen die Anknüpfung der Handelsbeziehungen mit Rußland kämpfen )
Nein, Herr Ledebour, ich ziehe folgenden Schluß aus meinen Ausführungen: Revidieren wir den Frieden von Versailles!
(Abgeordneter Ledebour: Das ist eine andere Frage, damit sind wir durchaus einverstanden.)
Sehen Sie, da kommen wir überein, und ich sage, wir wollen erst einmal den Schwierigkeiten, die den wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland entgegenstehen, klar in die Augen sehen und dann Mittel und Wege suchen, sie zu überwinden.
Ich sage noch einmal: Bislang ist mir kein Weg gezeigt worden, wie diese Schwierigkeiten zurzeit überwunden werden können.
Und nach meinem Dafürhalten muß, wenn wir zu annehmbaren Beziehungen mit Sowjetrußland kommen wollen, auch der Friede von Versailles einer (6) Revision unterzogen werden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Dazu gehören aber zwei!)
—Ganz richtig!
Schließlich, meine Damen und Herren, wurde in Vorschlag gebracht, daß wir an Rußland Kredite geben sollen.
Auch in dieser Beziehung sehe ich nicht klar, namentlich mit Rücksicht auf den Frieden von Versailles.
Was dann die Konzessionen betrifft, von denen auch Herr Kollege Wels sprach, so hat, glaube ich, Lenin doch eine andere Vorstellung von diesen Konzessionen.
Da hat meiner Meinung nach der Abgeordnete Crispien viel eher das Richtige getroffen.
Lenin betrachtet die Konzessionen durchaus nicht als Zugeständisse an das kapitalistische System.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen einmal die Rede fortsetzen, die Lenin gehalten hat.
Er sagte, die intemationale Bourgeoisie erkenne durch Annahme der Konzessionen die Unbesteglichkeit des Bolschewismus an; den Frieden mit dem Kapitalismus bedeute aber die Erteilung von Konzessionen nicht, im Gegenteil, sie sei nur der Krieg in neuer Form.
Wenn die Kapitalisten versuchen würden, die Gesetze der Sowjetregierung zu umgehen, so werden die außerordentlichen Kommissionen Mittel dagegen finden.
Sollte daraus ein neuer Krieg entstehen, so würde das Eigentum der ausländischen Konzessionäre als Pfand in den Händen der Kommunisten bleiben.
Nun, meine verehrten Damen und Herren, frage ich Sie: Welcher ausländische Kapitalist wird unter diesen Umständen bereit sein, Kredite und Konzessionen an Sowjetrußland zu geben
Muß er nicht befürchten, daß diese Konzessionen schließlich als Pfand bei neuen Verwicklungen zwischen Sowjetrutzland und den kapitalistischen Mächten einbehalten werden
Ich komme deshalb immer wieder zu demselben Schluß: die Schwierigkeiten, die sich der Lösung der angeschnittenen Frage entgegentürmen, sind meiner Ansicht nach bergehoch.
Es wäre dämm falsch, wenn man dem deutschen Volke vorredete, es könnten etwa in kurzer Zeit geordnete wirtschaftliche Verhältnisse zwischen Rußland und Deutschland hergestellt werden.
(Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Daran denkt ja kein Mensch!)
—Ich bin ja befriedigt, wenn Sie mir diesen Zwischenruf machen; aber, meine Damen und Herren, es ist auch falsch, wenn man der Regiemng den Vorwurf macht, daß sie es an dem notwendigen Eifer und Nachdruck hätte fehlen lassen, wenn man die Meinung nährt, als ob wir, wenn sie anders gehandelt hätte, schon längst in geordneten wirtschaftlichen Beziehungen mit Rußland stehen könnten.
Ich halte eine derartige Behauptung für irreführend und den Tatsachen widersprechend.
Die Schwierigkeiten sind nach meiner Überzeugung so groß, daß die Regierung, mag sie sein, welche sie will, nicht in der Lage ist, heute einen wirklich geordneten Verkehr zwischen Deutschland und Sowjetrutzland herzustellen.
Wohl aber muß sie darin stimme ich mit Ihnen durchaus überein alles aufbieten und versuchen, um Mittel und Wege ausfindig zu machen, die geschilderten Schwierigkeiten allmählich zu überwinden.
Der Vorschlag des Herrn Kollegen Wels scheint mir aber nicht geeignet zu sein, dieser Schwierigkeiten Herr zu werden.
Er sagte, wir müßten den Bolschewismus mit der Außenwelt in Beziehung bringen, damit er sich umbilde.
Nehmen Sie es mir nicht Übel, meine Damen und Herren, aber das kommt mir ungefähr so vor, wie Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1 SS.
(I) r. Fleischer »Abgeordneter.)
wenn jemand sagt: Wir müssen die brennende Lunte endlich mit dem Pulverfaß in Verbindung bringen, damit sich das Feuer umbildet und mit der Umwelt in Beziehung tritt.
Verehrte Anwesende!
Der Bolschewismus davon sind wir wohl alle überzeugt ist doch nicht gewillt, sich umzubilden etwa zur demokratischen Staatsform oder gar zu den kapitalistischen Allüren der Westmächte, sondem der Bolschewismus will vor allem deshalb mit der Außenwelt in Berührung kommen, um die Weltrevolutton durchzuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darüber besteht doch wohl Einhelligkeit, und ich begreife deshalb nicht, wie der Sprecher der Mehrheitssozialisten einer Illusion nachjagen kann.
Verehrte Damen und Herren!
Ich bin durchaus der Meinung, daß geordnete wirtschaftliche Beziehungen nur hergestellt werden können, wenn wir gleichzeitig auch zu einem geregelten diplomatischen Verkehr mit Sowjetrußland kommen.
In dieser Beziehung muß ich aber gleichfalls die schweren Bedenken, die der Reichsaußenminister ausgesprochen hat, teilen.
Ich nehme es ja den bolschewistischen Volkskommissaren nicht einmal übel, wenn sie ihre Handelsmisstonen dazu benutzen, die Nationen über ihre Ideen aufzuklären.
Daß aber diese bolschewistischen Ideen nicht bloß eine Ideologie sind, daß sie nicht bloß geistig überwunden werden können, sondern eine reale Macht darstellen, ich glaube, davon sind die Herren Bolschewisten tief durchdrungen.
Deshalb müssen wir verlangen, daß in Deutschland sowohl jede bolschewistische wie auch jede zaristische Agitation zu unterbleiben hat.
Man halte Deutschland frei von all den russischen Emissären, mögen sie von zaristischen Generälen oder von bolschewistischen Volkskommissaren gesandt sein.
Wir wollen in dieser Beziehung unsere,.
Ruhe haben.
1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich pflichte schließlich dem Herrn Reichsaußenminister auch darin bei, daß ich, wie ich schon eingangs sagte, die Frage der Wiederanknüpfung der wirtschaftlichen und der diplomatischen Beziehungen mit Sowjetrußland nicht bloß für eine deutsche, sondem für eine europäische Frage halte.
In dieser Beziehung bin ich auch der Auffassung, daß Rußland von der Entente allein nicht aufgebaut werden kann.
Die Politik, die die Entente unter der Herrschaft und unter dem Druck ihrer kapitalistischen Mächte treibt, wird Rußland immer weiter einem wachsenden Elend entgegentreiben.
Ich habe es schon einmal an dieser Stelle ausgeführt: die gesamten großkapitalistischen Mächte, namentlich Englands und Amerikas (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Auch die deutschen!)
vor allen Dingen aber jene!
sind es, die die Zerrüttung des russischen Wirtschaftslebens zu ihren gunsten ausnützen, und es ist das Verhängnis der gefaulten kommunistischen Politik Rußlands und der Sowjetkommissare, daß sie letzten Endes nicht ein neues Glück der Arbeiterschaft begründet, sondern im Gegenteil die Weltvertrustung beschleunigt.
Die kommunistischen Bestrebungen schlagen ins Gegenteil um.
Heute haben wir in Rußland infolge der sowjetisttschen Maximen die größten Fanatiker des Privateigentums, namentlich unter der bäuerlichen Bevölkerung.
Andererseits sehen wir, wie Sowjetrußland, nachdem es seine eigene Volkswirtschaft zerschlagen hat, nicht in der Lage ist, mit Hilfe von staatlichen Mitteln sich wieder emporzuarbeiten.
Es benötigt die Hilfe der gerade allergrößten privatkapitalistischen Mächte.
Wir sehen, wie wirtschaftliche Konzesstonen an amerikanische Milliardäre vergeben (0) werden, wie die Geldmagnaten ganz Oststbirien mit seiner Fischerei, mit seinen Goldschätzen in ihren Besitz bringen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das haben Sie anders erklärt!)
—Das habe ich nicht anders erklärt, sondem ich sage, das ist zwangsläufige Entwicklung, vor der wir stehen, infolge der verfehlten Politik, die durch die Nationalisierung der russischen Volkswirtschaft betrieben worden ist.
Demgegenüber bin ich der Meinung, daß es notwendig ist, eine Verständigung zwischen allen Mächten und Rußland herbeizuführen.
Es handelt sich da stimme ich dem Herrn Außenminister bei um eine gemeinsame Aktion der europäischen Mächte, ja der gesamten Welt.
Und, meine Damen und Herren, auch wir haben in diesem Sinne unsere Fühler längst ausgestreckt.
Ich persönlich habe schon vor einem Jahre in der „Danziger Brücke '', als Churchill zum ersten Male einer Annäherung an Deutschland das Wort redete, den Vorschlag gemacht: Schön, sagt uns doch einmal, mit wieviel Prozent darf sich der deutsche Kaufmann am russischen Handelsgeschäft beteiligen, wieviel Anteil gestattet ihr uns am Weltmarkt
Der Artikel ist an maßgebende Kreise der englischen Handelswelt und Politik gegangen.
Es ist keine Antwort darauf erfolgt.
Das ist eben die Situation, vor der wir stehen darin stimme ich mit Ihnen (nach links) überein: 1 diesem kapitalistischen Raubzug einzelner Cliquen, die für sich zu erraffen versuchen, was erreichbar ist, mutz ein Ziel gesetzt werden.
Es ist notwendig, daß wir eine Verständigung der Völker endlich herbeiführen unter Einschluß Deutschlands und Sowjetrußlands, damit der Weltfriede gerantiert wird.
Denn nur durch den Weltfrieden kommen wir zu wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland, nicht aber durch die Propaganda der Weltrevolution.
Wenn aber die Entente meint, diesen Frieden noch hintanhalten zu sollen, wenn sie Sowjetrußland und die westlichen Randstaaten des ehemaligen Moskowiterreiches immer wieder gegeneinander ausspielt, um die Rote Armee von dem Orient und den englischen Besitzungen in Indien femzuhalten, dann gibt es keine Lösung der Frage, die heute hier angeschnitten wurde.
Aber die Entente wird die Früchte dieses zwiespältigen Spiels nicht einheimsen; auch in der Beziehung bin ich der.

Meinung des Herrn Außenministers: wir haben keine Eile.
Denn ohne den deutschen Arbeiter, den deutschen Unternehmer und den deutschen Kaufmann kann Rußland nicht ausgebaut werden.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuhaus (Düsseldorf).
Reuhaus (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Crispien hat vorhin im Verlauf seiner Rede erwähnt, daß christliche Blätter die Hoffnung ausgesprochen hätten, daß durch Unteremährung und Kindersterben die Bevölkerungsziffer so herabgemindert würde, daß wir unser Volk ernähren könnten.
Ich darf dem Kollegen Crispien sagen, daß gerade die christlichen Kreise unseres Volkes, die auch meiner Partei nahestehen, die Not unseres Volkes auf dem Herzen tragen und weit davon entfernt sind, etwas derartiges auch nur andeutungsweise zu schreiben.
(Zumf bei den Vereinigten Kommunisten: Herr Gruber in München!)
—Herr Gruber hat in der Resignation nur gesagt: SVYH Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar issr.
(N« »»haus (Düsseldorf!
Abgeordneter.)
(L) Wenn Versailles nicht geändert wird, Hilst uns alles nichts.
Ich darf an das anknüpfen, was mein verehrter Herr Vorredner gesagt hat: allenthalben, wo wir aufbauen wollen, wo wir etwas aufbauen wollen, steht uns Versailles entgegen.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und da, meine Herren von der Linken, helfen Sie mit, eine Änderung des Friedensvertrages herbeizuführen.
Meine Damen und Herren!
Ich kann dem Herrn Außenntznister nicht folgen, wenn er sagt, daß in den Jnterniertenlagern mit übergroßer Strenge jetzt vorgegangen würde, und daß es dabei zu Blutvergießen gekommen sei.
Der Herr Außenminister hat uns drei Fälle gesagt, wo infolge von Fluchtversuchen allerdings Waffengebrauch vorgekommen ist.
Meine Damen und Herren!
Das ist nicht mehr als Aufrechterhaltung der Ordnung in den Lägern.
Ich kann nicht zustimmen, daß notwendige Maßnahmen übergroße Strenge genannt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte an die Regierung die Frage richten: weshalb ist die Zusage der Regierung noch nicht erfüllt, daß die russischen Gefangenen- und Jnterniertenläger in Deutschland dem Reichswehrministerium unterstellt werden
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Zusicherung ist gelegentlich der Interpellation Henning feierlich von der Regierung gemacht worden.
Ist es richtig, daß das Finanzministerium Schwierigkeiten macht.
Und wann wird die Zusage der Regierung eingelöst
Das vorweg.
Zur Sache selber möchte ich sagen, daß auch meine deutschnationalen Freunde und mich der Gegenstand der (s) Interpellation lebhaft bewegt.
Er bewegt nicht nur uns Deutsche, sondern er bewegt alle Völker; und ich glaube, dieselben gemischten Gefühle, die der Interpellation gegenüber in diesem Hause ausgesprochen worden sind, sind auch den anderen Völkern nicht unbekannt.
Ich glaube, daß mit Bezug auf die Ablehnung der diplomatischen Beziehungen wenigstens die Parteien von der Mitte bis zur Rechten einer Auffassung sind.
Ich glaube aber, daß über die Aufnahme der wirtschaftlichen Beziehungen wenigstens in einer Anzahl dieser Parteien die Meinungen auseinandergehen.
»Ich bin sicher, daß sogar innerhalb der WirtschaftsPolitiker verschiedene Anschauungen maßgebend sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die einen wünschen, um die Zukunft der deutschen Wirtschaft bangend, daß wirtschaftliche Beziehungen mit Rußland nicht aufgenommen werden.
Die anderen treten mit Rücksicht auf das gegenwärtige Interesse und auf von einem anderen Gesichtspunkt gesehene Zukunftsinteressen der deutschen Wirtschaft für wirtschaftliche Beziehungen mit Rußland ein.
Die bange Sorge der ersteren stützt sich auf die Erfahmngen, die auch heute hier zur Sprache gebracht worden sind, und die nicht nur wir Deutsche, sondern auch andere Völker mit den Handelsemissären der Sowjetrepublik gemacht haben.
Sie haben allenthalben ihre Stellung und die Gastfreundschaft des Landes mißbraucht, um die betreffende Bevölkerung im Sinne des Bolschewismus zu revolutionieren, und das so sagen die Gegner der Aufnahme der wirtschaftlichen Beziehungen mit Sowjetrußland kann der Tod der deutschen Wirtschaft sein; deshalb sind wir dagegen.
Die anderen WirtschaftsPolitiker, die mit Rußland arbeiten wollen, sagen sich und ich möchte gegenüber einem der Redner von der Linken doch sagen, daß das nicht „Portemonnaieinteresse '', um ein Schlagwort der Linken zu gebrauchen, des (0) einzelnen deutschen Unternehmers oder deutscher Unternehmerverbände ist, wenn man so steht, sondern es ist die bittere Not, die im Interesse unserer Wirtschaft die deutschen Unternehmer veranlaßt, sich um russische Aufträge zu »bewerben, weil wir sie für unsere Arbeiter gebrauchen; (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und weiter sagen sich die anderen, die mit Rußland arbeiten wollen, daß es gut sei, von Anfang an mit Rußland in Beziehungen zu treten, weil man den russischen Konsumenten, den russischen Bauem so einschätzt, daß er die Artikel dauernd von demjenigen kaufen wird, der sie ihm nach fünfjähriger Entbehrung jetzt zum ersten Male wieder liefert.
Wenn wir uns fragen, welche Bedeutung Rußlands Handel für uns hatte, so, glaube ich, kann ich mich auf nur eine Zahl beschränken, nachdem Herr Kollege Wels sehr ausgiebig dieses Thema behandelt hat.
Ich will nur darauf kommen, welchen Anteil wir an der russischen Wirtschaft gehabt haben.
Als Einfuhrland stand Rußland 1912 und 13 an zweiter Stelle mit 14, 3 und 13, 2 Prozent, als Ausfuhrland stand es 1913 an dritter Stelle.
Ja, meine Damen und Herren, daß ein solches Fehlen des Handels mit einem anderen Lande sich spürbar macht, ist ja klar.
Gewiß entsteht, wenn man auf die Zahlen der Vergangenheit zurückgreift, die Frage: welche Bedeutung hat dann Rußlands Handel gegenwärtig für unsere Wirtschaft
Das Rußland von heute ist fraglos ein anderes als das von 1913.
Vieles ist vernichtet.
Erschütternde Tatsachen sind auch heute nachmittag hier angeführt worden für den Rückgang von Handel und Wandel und Verkehr in Rußland.
Lassen Sie mich noch eine Ziffer hinzufügen.
Die Anzahl der in den industriellen Unternehmungen in (v) Rußland beschäftigten Industriearbeiter betrug im Dezember 1913 2 611795, im April 1920 nur noch 1370000.
Diese Zahlen reden eine erschütternde Sprache.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie sind reale Wirklichkeit, während alles andere und der Herr Reichsaußenminister hat heute auch davon gesprochen Pläne waren.
Das ganze Buch Goldschmidts über die Wirtschaft Sowjetrußlands ist nichts anderes verzeihen Sie den harten Ausdruck als eine Illusion von vorne bis hinten.
Von nicht ausgeführten Plänen, von großen Ideen kann ich nicht leben, auf sie kann ich mich nicht stützen.
Ich kann als Wirtschaftspolitiker immer nur mit Realitäten rechnen.
Wenn man bei Goldschmidt zum Beispiel liest: „Man mutz die Beheizungsmöglichkeiten, die Kraftbeschickungsmöglichkeiten, die Transportmöglichkeiten untersuchen, ehe man an die Ausführung des Planes geht '', dann muß ich Ihnen doch sagen, meine Damen und Herren von der Linken: zeigen Sie mir den deutschen Unternehmer, der, ohne diese Fragen studiert zu haben, an die Ausführung irgendeines Planes herangeht.
(Sehr gut!
rechts.)
Dieser Idiot nehmen Sie mir das harte Wort nicht übel muß erst noch geboren werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
So etwas braucht uns Herr Goldschmidt nicht erst zu erzählen.
(Zurufe von der äußersten Linken: Wir verteidigen Goldschmidt nicht!)
Sie operieren doch mit den Gedanken des Herrn Goldschmidt, mit dem schönen großen Plan.
Wenn wir dann weiter lesen: „Die alte Not, der neue Reichtum drängt mach Ordnung '', und wenn Herr Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1921.
2007 (Neuhaus (Düsseldorf), Abgeordneter.)
(L) Goldfchmidt dann fortfährt und sagt, „das ganze bisherige Menschenwerk erscheine lächerlich und klein gegenüber diesem Fabelreichtum '', so mutz ich sagen: ich sehe in Sowjetrutzland nichts von diesem Fabelreichtum; das Gegenteil ist richtig.
(Zustimmung rechts.)
Oder wenn Herr Goldschmidt die Standortsindustrie beinahe in den Himmel hebt, so möchte ich fragen: waren denn in aller Welt die deutschen Industriellen, die Führer unserer Wirtschaft so mordsdämlich, datz sie die Hochöfen etwa in Bayern oder in Ostpreußen bauten während die Kohlenbergwerke an der Ruhr lagen und das Erz importiert wurde
Oder haben auch sie die Fabriken da gebaut, wo die Kohle sich befindet
Nein, ein solches Buch kann nur ein Mann schreiben, der in unsere gut organisierte deutsche Wirtschaft nicht hineingesehen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich sagte vorhin: von Zukunftstheorien denn etwas anderes sind die Goldschmidtschen Äußerungen nicht kann man nicht leben.
Daß man davon nicht leben kann, beweisen ja auch jene deutschen Arbeiter, die aus Idealismus nach Rußland gingen, um als Elitetruppe an dem Aufbau des kommunistischen Jdealstaates zu arbeiten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie sehnten sich bald nach ihrer Heimat vor Hunger und Enttäuschung zurück.
Daß man von solchen Zukunftstheorien nicht leben kann, beweisen aber auch die Ausführungen des sonst so linksradikalen „Avanti '', die Ausführungen englischer Sozialisten, dann die Ausführungen von Wells, der als letzter Engländer in Rußland war.
Das beweisen auch die Ausführungen der deutschen Sozialisten, insbesondere die unseres Kollegen Dittmann, t«) 1 (sehr gut!
rechts) der die gegenwärtige russische Wirtschaft als „die Auflösung der Produktion ''gekennzeichnet hat.
Das alles ist in Rußland so, trotzdem die Betriebsräte längst nicht mehr die Herrschaft haben, trotzdem Lenin längst den Leitern der Unternehmungen die Herrschaft über Leben und Tod ihrer Arbeiter gegeben hat und trotzdem Lenin und Trotzki den Arbeitszwang in Rußland einführten.
Allerdings sagte ja vom Arbeitszwang der schon von einem der Herren Vorredner erwähnte überradikale Kommunist Otto Rühle, dem keine deutsche kommunistische Partei radikal genug ist, daß er ihr als Mitglied angehören möchte, der Arbeitszwang sei schauderhaft; denn er liefere nichts.
Dieser Auffassung sinp wir auch.
Daß in Sowjetrußland die Lebensmittel sehr knapp sind, die Schleichhandelspreise sehr hoch sind usw-, das hat einer der Kollegen vor mir bereits gesagt; ich gehe darauf nicht weiter ein.
Daß die ganze Transportwirtschaft so darniederliegt, daß kaum genügend Lokomotiven für den Verkehr zwischen Petersburg und Moskau und der Front vorhanden sind, haben wir auch eben gehört.
Also nichts von diesen idealistischen Theorien, die auch die Grundlagen der Rede des Herrn Außenministers vom August gewesen sind, erkennen wir an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mr sehen nur die praktische Bilanz bolschewistischer Herrschaft in Rußland; und das ist fürchterlichstes Elend.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Aber wenngleich die russische Volkswirtschaft todwund am Boden liegt, so steht doch fest, daß in Rußland ein ungeheurer Bedarf vorhanden ist.
Die russischen Machthaber haben bisher noch von den Früchten, man Reichstag.
I.
19201921.
53.
Sitzung.
kann sagen, von dem Kapital gelebt, das der Zarismus (0) angesammelt hatte.
Diese Aktiven scheinen jetzt trotz der eingeführten zehn- bis zwölfstündigen Arbeitszeit verbraucht zu sein.
Ich darf in diesem Zusammenhang mit Bezug auf einige vorhin von anderer Seite ausgesprochene Sätze daran erinnem, datz man in Rußland denn doch sehr viel weniger glimpflich verfährt als bei uns.
Ich erinnere an jenen Streik Anfang Dezember, in Petersburg, wo die Arbeiter streikten, weil sie nicht imstande waren, weiterhin zehn bis zwölf Stunden täglich zu arbeiten.
Mit den Waffen in der Hand hat man diesen Streik niedergeworfen und hat etwa hundert Arbeiter hingerichtet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man redet von Kommandierung der Arbeiter und anderen schönen Dingen, während man auf der anderen Seite hier auf der Tribüne des Reichstags über mangelnde Freiheit in Deutschland klagt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich sagte vorhin, die Aktiven, die in der Zeit des Zarismus übrig geblieben sind, scheinen aufgebraucht.
Daß Lenin ausländischen Kapitalisten Konzessionen anbietet, ist bereits erwähnt worden.
Er hat auch gesagt, austauschfähige Waren seien nicht da, das Gold gehe zu Ende und so weiter.
Nun hat Herr Kollege Crispien von Kredit gesprochen, den Deutschland Rußland geben müsse.
Meine Damen und Herren!
Dieser verrottete und dreimal verfluchte kapitalistische deutsche Staat soll dem kommunistischen Rußland Kredit geben!
(Sehr gut!
rechts.)
Ich meine, dieser ideale kommunistische Staat Rußland müßte ein solches Ansinnen, wenn es von uns an ihn gestellt würde, weit von sich wegwerfen.
Im übrigen muß ich sagen, daß die ganze Konzessionserteilung, das ganze Anbieten der Konzessionen an ausländische Kapitalisten nichts anderes ist wie eine kapitalistische Anwandlung des kommunistischen Staates.
Ich habe ' so den Eindruck, als ob die Sowjetmachthaber in Rußland mit ihrem kommunistischen Latein zu Ende wären und jetzt mit kapitalistischem Russisch die Geschichte von neuem anfangen wollten.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn Lenin sagt, daß, wenn die ausländischen Kapitalisten in die Konzessionen einträten, sie dann die kommunistische Staatsform anerkennten, so halte ich das nicht für viel mehr als für eine faule Ausrede gegenüber den russischen Arbeitern.
Haben Sie sich denn von der Linken überhaupt die Folgen etwaiger Konzessionen klargemacht
Nehmen Sie einmal an, es seien ausländische Konzessionen in Rußland vorhanden; die Geschichte klappt.
Dann kann es bei der allgemeinen Verelendung in Rußland gar nicht lange dauern und es geht den Arbeitern in den kapitalistischen Konzessionen besser als den übrigen Arbeitem in den kommunistischen Staatsbetrieben Rußlands.
Die Folge ist dann, daß die russischen Arbeiter zur Einsicht kommen und sich sagen: ja, wenn unsere Kollegen es besser haben, wollen wir auch den kapitalistischen Jdealstaat wieder haben.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links: Dann werden wir die russischen Arbeiter auf Deutschland verweisen!)
In Deutschland geht es den Arbeitem auch besser.
(Lebhafte Zurufe links.)
Jawohl, es geht den Arbeitern in Deutschland besser.
Das beweisen Ihre Genossen, die geme wieder nach Deutschland zurückkamen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die weitere Folge würde dann die Beseitigung der kommunistischen Machthaber sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
274 Reichstag.
53.
Sktzung.
Keitch -Ä M Jmwar 1921.
(Reuhaus (Düsseldorfs Abgeordneter.)
(L) Rehmen Sie den umgekehrten Fall an, die Konzession klappt nicht, die russischen Arbeiter beschweren sich, die Regierung greift ein und enteignet den ausländischen Kapitalisten.
Wo ist da die Sicherheit für irgendein Volk der Erde, wirtschaftlich am Wiederaufbau Rußlands zu arbeiten
Das nur nebenher.
Ich wollte noch auf eine andere Seite dieser Sache Hinweisen.
Meine Damen und Herren auf der Linken!
Mit dem Rufe nach ausländischen Kapitalisten anerkennt Lenin, daß ohne Kapital eine Mehrbeschäftigung von Arbeitern nicht möglich ist.
Aber, meine Damen und Herren, ist das für Rußland richtig, dann ist es für Deutschland ebenso richtig.
Ohne Kapital, ich möchte sagen, ohne Kapitalneubildung ist eine Mehrbeschäftigung von Arbeitern auch in Deutschland unmöglich.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sollten alle die starken Männer und Frauen in Deutschland bedenken, die immer wieder nach der Wegsteuerung des Kapitals schreien.
Die Wegsteuerung des Kapitals das zeigt Rußland zwingt uns, ausländisches Kapital zu holen, wie es jetzt Lenin tut.
Das Wäre das traurige Ende einer solchen verfehlten Politik auch bei uns, wenn wir derartige Wege wandeln.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Kindermärchen!)
Alles, was Sie sagen, ist hohe Weisheit!
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Diesen ökonomischen Tiefsinn begreife ich nicht!)
Ich begreife auch oft manchen Zwischenruf von Ihnen nicht, Herr Kollege Breitscheid, das beruht also auf Gegenseitigkeit.
Ich sagte vorhin: großer Bedarf ist vorhanden.
Da entsteht die Frage: wollen wir die Lieferanten sein oder die anderen
Brauchen wir die (8) russischen Aufträge, brauchen wir sie nicht
Da möchte ich sagen: namentlich angesichts der großen Arbeitslosigkeit, die, von Amerika kommend, in England herrscht und auch bei uns Platz greift, brauchen wir sie im Interesse unserer Arbeiter.
Aber wegen der Bedenken für unsere Wirtschaft muß ich von der Regierung fordem, daß sie die Handelsbevollmächtigten Rußlands so scharf überwacht, daß sie eben nur den Zweck erfüllen können, zu dem sie in unserem Lande weilen.
Ist das in Berlin mit seinen vielen volksfremden Elementen unmöglich, so soll man diesen Kommissionen einen anderen Wohnsitz in der Provinz anweisen.
Ich bin sicher, daß die deutschen Kaufleute und Industriellen zum Beispiel genau so gern nach Stallupönen und Ehdtkuhnen oder Stettin und Königsberg gehen, um die russischen Aufträge in Empfang zu nehmen, wie nach Berlin.
Die Hauptsache ist, daß die Leute die Gastfreundschaft in unserem Lande nicht mißbrauchen können.
Darauf kommt es an.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Das wären nette Verhandlungen!)
Dann hat Herr Kollege Crispien schamhaft von einer neuen Organisation unseres Handels und unserer Industrie im Verkehr mit Rußland gesprochen.
Ich machte ihm den Zwischenruf „Sozialisierung '', und er gab auch zu, daß er das gemeint hat.
Daß wir uns selbstverständlich gegen jede Sozialisierung von Handel und Industrie wenden im Interesse der deutschen Volkswirtschaft, nicht nur im Interesse der deutschen Unternehmer, sondern auch der deutschen Arbeiter, das versteht sich von ganz allein.
(Lebhafte Zumfe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten: Im Interesse der deutschen Kapitalisten!
Im Profitinteresse!)
—Das Interesse der deutschen Kapitalisten und das (6) Interesse der deutschen Arbeiter steht und fällt letzten Endes miteinander!
(Lebhafter Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Und wenn Sie das heute noch nicht glauben wollen, es kommt die Zeit, wo Sie es einsehen, wie man es in Rußland eingesehen hat.
(Zuruf links: Vollkommen unwahr!)
—Ja, wie Sie an Hand der russischen Tatsachen „vollkommen unwahr ''sagen können, das verstehe ein anderer; ich verstehe es nicht.
Wenn man sich nun als einzelner deutscher Kaufmann entschließt, mit Rußland Geschäfte zu machen, und sei es auch mit der Abordnung des Herrn Wigdor Kopp, dann soll man nach meiner Auffassung besondere Vorsicht walten lassen, und wenn wir deutschen Kaufleute schon früher im Geschäft mit Rußland vorsichtig gewesen sind, müssen wir es jetzt erst recht sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jenes schöne Bild, das bor einigen Wochen im Kladderadatsch erschien, sprach Bände, wo die Apfelbaum, Rosenfeld, und wie sie alle heißen, zusammensaßen, als die deutschen Lokomotiven kamen, auf die ein Teil angezahlt war, und sagten: ja, die dummen Deutschen schicken die Lokomotiven; den Rest des Geldes kriegen sie nicht!
(Heiterkeit rechts.)
Wir wissen, daß die Moskauer Bolschewisten enteignen wollen; ob sie das nun so machen oder so, ob sie anerkannte Verpflichtungen annullieren oder gegen Treu und Glauben verstoßen, bleibt sich gleich.
Aus Treu und Glauben kann man auf Grund der Erfahrungen mit Sowjetrußland keine Geschäfte machen.

(Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Erst recht nicht, wenn keine diplomatischen Beziehungen bestehen, und ich möchte mich und darin bin ich mit meinen politischen Freunden einig mit aller Schärfe gegen diplomatische Beziehungen mit Sowjetrußland aussprechen.
Wir haben genug an dem einen Joffe, wir sehnen uns nicht nach mehr.
(Sehr gut!
und Zustimmung rechts.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wollen Sie denn Krieg führen )
Die Sache liegt doch so, daß selbst einer Ihrer englischen Genossen, Herr Wells, es ausgesprochen hat, daß es absolut unmöglich ist, auf Treu und Glauben Geschäfte mit Rußland zu machen.
Hinter diesen Geschäften mit Rußland müßte eine Macht stehen, besser eine Anzahl von Mächten, am besten der Völlerbund, (lebhafte Zurufe von links) um nachher die Bolschewisten zu zwingen, ihre Beziehungen und ihre Verpflichtungen einzulösen.
Ich schwärme nicht für den Völkerbund, ich möchte also nicht, daß ich mit den Ausführungen des Herrn Wells, soweit sie den Völkerbund angehen, in Übereinstimmung gebracht werde.
Wenn ich mich gegen die diplomatischen Beziehungen mit Sowjetrutzland gewandt habe, dann muß ich aber wünschen und fordem, daß die Verhandlungen bezüglich unserer Kriegsgefangenen mit allem Nachdruck geführt werden, damit auch die letzten unserer kriegsgefangenen Brüder möglichst bald heimkehren.
Aber auch da sage ich: die russische Kriegsgesangenenmisfion darf ihre Befugnisse in Deutschland nicht überschreiten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Vollspartei.)
Bei ihrer eigentlichen Arbeit wollen wir ihr gem helfen.
2009 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag dm 21.
Januar 1921.
(Neuhaus (Düsseldorf), Abgeordneter.)
M Wir verbitten uns aber auch da den Mißbrauch des Gastrechts, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) denn wir wollen nicht, daß unser armes Volk noch weiter von der Seuche des Bolschewismus angefressen wird.
Zusammenfassend muß ich sagen: diplomatische Beziehungen mit Sowjetrutzland lehnen wir ab; wir hoffen aber, daß die bolschewistische Seuche einmal vorübergeht, und daß dann in einem neuen Rußland statt des Meeres von Blut und Tränen und „Auflösung aller Produktion '', wie Ihr Genosse Dittmann sagt, ein Rußland kommen wird, in dem wieder Ruhe und Ordnung herrschen wird.
Mit diesem neuen Rußland wollen wir gem wieder Beziehungen pflegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit diesem neuen Rußland davon bin ich überzeugt müssen wir zusammenarbeiten zum Segen beider Völker.
(Beifall bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Diesem neuen Rußland der Zukunft gehört die Sympathie aller ordnungsliebenden Bürger, Bauern und Arbeiter Deutschlands!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Da noch vier Redner zu diesem Punkte der Tagesordnung gemeldet sind und die Aussprache heute nicht beendet werden kann, schlage ich Ihnen vor, die Beratung nunmehr abzubrechen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Unterleitner.
Unterleitner, Abgeordneter: Der Herr Kollege Henning hat gemeint, ich hätte gestern meine Rede genau so abgelesen wie der Herr Staatssekretär Schweher.
Ich muß dem widersprechen.
Ich habe mich nur da an das Konzept gehalten, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Unterleitner, war das in der heutigen Sitzung der Fall
Unterleitner, Abgeordneter: 1 Ja, es ist ein Zwischenruf gefallen.
Ich habe mich lediglich da ans Konzept gehalten, wo die Möglichkeit einer Verschiebung dessen, was ich aussprach, vorhanden gewesen wäre.
Weil ich gerade unsere bayerischen Rabulisten kenne, deshalb wollte ich keine Entgleisungen begehen, (Heiterkeit rechts) die ihnen die Möglichkeit geben, eine leichtfertige Hetze zu entfalten.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich habe den Herm Abgeordneten Unterleitner aussprechen, lassen, möchte aber aus der Zulassung dieser persönlichen Bemerkung kein Präjudiz hergeleitet wissen.
Nach ständiger Gepflogenheit in diesem Hause sind persönliche Bemerkungen in bezug auf einen Zwischenruf unzulässig, da Zwischenrufe im allgemeinen unzulässig sind.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung anzuberaumen auf Sonnabend, den 22.
Januar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Betriebsbilanz und die Betriebsgewinnund -Verlustrechnung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes vom 29.
März 1920; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.