Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 28.
Mai 1921 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Mittwoch wegen Vergehens gegen § 5 der Verordnung des Mtlitärbefehlshabers des Wehrkreises I vom 24.
Juli 1920 und 13.
September 1920, den H 4 der Verordnung des Reichspräsidenten vom 23.
Juli 1920, 110, 111, 73 des Strafgesetzbuches, sowie § 20 des Preßgesetzes.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Lang, Frau Nehm die Abgeordneten Schwarzer (Oberbayern), Fischer (Baden); in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Domsch (Dresden) der Abgeordnete Schröter (Liegnitz); in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Kempkes, Dr. Curttus, Graef (Thüringen) die Abgeordneten vr.
Luther, v. Everling, Frau Mueller-Otfried; in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Schröter (Liegnitz) der Abgeordnete Biener; in den 30.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau (v) Wackwitz der Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Janson für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Interpellation der Abgeordneten vr.
Petersen, Dr. -Jng.
Gothein, Pohlmann und Genossen, betreffend Vorgänge in Oberschlesien (Nr.
2067 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregterung, ob und wann sie die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Wirkliche Legationsrat Rümelin.
Rümelin, Wirklicher Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Außenminister ist bereit, die Interpellation jederzeit zu beantworten, wie ich annehmen möchte: vermutlich schon in diesen Tagen.
Präsident: Der Gegenstand wird dann wieder aus der Tagesordnung erscheinen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand, zur Interpellation der Abgeordneten Brühn, v. Gallwitz und Genossen, betreffend ErgSnzungsprüfung der Beamten der Besoldungsgruppe VI (Nr.
2075 der Drucksachen).
Ich richte die gleiche Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung und erteile das Wort dem Herrn Staatssekretär Schroeder.
Schroeder, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Die Retchsregierung wird die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist beantWorten.
507 110.
Atzung.
Donnerstag den 2.
Juni 1 Z21.
3
S (L.) Präsident: Meine Damen und Herren!
Zu demselben Gegenstand ist inzwischen eine Interpellation vr.
Stresemann heute bei uns eingegangen.
Ich darf wohl annehmen, Herr Staatssekretär, daß sich die Antwort namens der Reichsregierung auch aus diese Interpellation bezieht.
(Staatssekretär Schroeder: Jawohl!)
Sie werden dann gemeinsam auf die Tagesordnung gestellt werden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des Ausschusses sür Volkswirtschaft über die dem Ausschutz überwiesenen Anträge, betreffend die Erwerbslosigkeit (2.
Teilbericht) (Nr.
2074 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brandes.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Brandes, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
In der Annahme, daß diese für Hunderttausende von Arbeitslosen so bedeutsamen Anträge auf eine einmütige Zustimmung im Hause rechnen dürfen, und zwar ohne Debatte, verzichte ich auf eine Begründung der Anträge.
Ich bitte Sie, den Antrügen ihre Zustimmung zu geben und die Debatte zu vertagen bis zu der Zeit, wo die ganze Materie vom Ausschuß vorgelegt werden kann.
Ich hoffe, daß das in kurzer Zeit geschehen wird.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage des Ausschusses, wie er auf der berichtigten Drucksache 2074 ver (in zeichnet ist, ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist einstimmig so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Besprechung der Erklärung der Reichsregierung tu Verbindung mit a) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend Amnestie für alle politischen Bergehen und Berbrechen usw.
(Nr.
2008 der Drucksachen), t) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Aderhold und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewährung von Straffreiheit (Nr.
2011 der Drucksachen), o) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Autzerkraftsetzung der Verordnungen des Reichspräsidenten vom 23 Juli 1920 und 24. und 26.
März 1921 (Nr.
2012 der Drucksachen), 0) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Autzerkraftsetzung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 29.
März 1921 über die Bildung autzerordentlicher Gerichte (Nr.
2013 der Drucksachen).
In der Besprechung hat das Wort zunächst der Herr Abgeordnete Wels.
Wels, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
so Die Erklärungen der Reichsregierung erhalten ihren bestimmtesten Ausdruck durch die völlige Unterwerfung unter den Zwang der Verhältnisse, die so scharf und so deutlich vielleicht noch in keiner Erklärung der früheren Regierungen zum Ausdruck kommt und, wie ich besonders betone, wohl auch nicht kommen konnte, weil alle früheren Regierungen ihre Erklärungen vor dem 1.
Mai 1921 abgeben mußten, das heißt, vor dem Ablauf der Frist, in der die Reparationskommission die Verpflichtungen Deutschlands festzustellen hatte.
Erst mit diesem Tage verschwand einer der stärksten Unsicherheitsfaktoren in der Beurteilung der politischen Lage.
Die Annahme des Ultimatums durch die Mehrheit dieses Hauses hat die Spannung gelöst, die über der Welt hing.
Es zeigt sich unverkennbar eine ruhigere Stimmung, die uns hoffen läßt, daß wir aus der Zeit der brutalen Kämpfe in eine Periode der Verständigung hinübergelangt sind.
Es war auch für meine Partei ein schwerer Entschluß, dem Ultimatum zuzustimmen.
Wir haben damit einen Wechsel auf unsere wirtschaftliche Zukunft ausgestellt, der bei jeder Besserung sofort eingetrieben wird, und wir haben das in einer Zeit getan, da bei uns die, Bevölkerung des Notwendigsten entbehrt, Millionen von Kriegsbeschädigten sich kaum noch über Wasser halten können und als Zeichen der großen Not die Sterblichkeit steigt und die Geburtsziffer zurückgeht.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Erklärungen des französischen Ministerpräsidenten Briand und des Wiederauftauministers Loucheur sowie bas Votum der französischen Kammer haben die Absichten einer politischen Ausnutzung der Sanktionen zu nichte gemacht.
Wir haben meiner Überzeugung nach jetzt festen, wenn auch steinigten Boden unter unseren Füßen, und wir wissen, daß, wenn wir das Ultimatum erfüllen können, uns von dieser Seite eine llberrumpelungsgefahr kaum («) noch droht.
Die offenkundige Haltung Englands sowohl wie der Vereinigten Staaten von Nordamerika, Italiens, Belgiens und Japans tritt für die Aufrechterhaltung Deutschlands in seinen nunmehrigen Grenzen ein.
Freilich, wir hätten das Ultimatum nur zurückzuweisen brauchen, und die französischen Heere ständen heute im Nuhrgebtet, (sehr richtig!)
während Korfanty mit seinen Banden unbestrittener Herr von Oberschlesien geworden wäre.
(Sehr richtig!)
Davor würden uns unter solchen Verhältnissen Reichswehr und Orgesch nicht schützen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dem Verluste des Nuhrgebtets und dem Verluste Oberschlesiens wäre es um das Reich geschehen gewesen.
Mit der Annahme des Ultimatums hat das Kabinett Wirth die Verpflichtung übernommen, die äußersten Anstrengungen zu machen, das Londoner Finanzdtktat zu erfüllen.
Wegen seiner notgedrungenen Unterwerfung unter den übermächtigen Willen unserer früheren Feinde ist Deutschland dann von den sogenannten Deutschnationalen als „ein Volk der Lüge ''und das Kabinett Wirth, das Kabinett der Erfüllung, als „die Regierung der Lüge ''bezeichnet worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren von der Rechten wären froh, wenn es an dem wäre.
Aber eine Regierung, die sich den eingegangenen Verpflichtungen zu entziehen versuchte oder in ihrer Erfüllung lässig wäre, wäre sehr rasch am Ende ihres Lateins.
Sowie die Annahme des Ultimatums eine unabweisbare Notwendigkeit war, um den sofortigen politischen, wirtschaftlichen und moralischen Zusammenbruch Deutschlands abzuwenden, so liegt uns allen jetzt 1 Reichstag.
110.
Sitzung.
(Wels, Abgeordneter.)
(ä) die gebieterische Pflicht ob, wenigstens insoweit zu erfüllen, bis alle Gutwilligen und Gutgläubigen in der ganzen Welt anerkennen müssen, daß Deutschland das geleistet hat, was es zu leisten mit aller Kraftaufbietung imstande war.
Diese Anerkennung, meine Damen und Herren, hat sich das Kabinett Fehrenbach niemals zu erwerben gewußt und daran ist es schließlich gescheitert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(s ist heute nicht die Zeit, die begangenen Fehler und die verunglückte Verhandlungspolitik des Kabinetts Fehrenbach-Simons darzustellen.
Nur die eine Feststellung sei hier gemacht, daß jetzt selbst Vertreter der Parteien, die in der vorigen Regierung vertreten waren, ihr vollkommenes Versagen eingestehen.
Ich will mich da nur auf das Zeugnis des früheren demokratischen Ministers, unseres Herrn Kollegen Dernburg, berufen, das wohl niemand zurückweisen wird.
Er hat im „Berliner Tageblatt ''erklärt, das Kabinett Fehrenbach sei restlos gescheitert, insbesondere durch den Mangel an erprobten Fachleuten in feiner Mitte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und das Fehlen resoluter Entschlossenheit in allen wirtschaftlichen Dingen.
Meine Damen und Herren!
Es ist eine eigentümliche Ironie des Schicksals, daß dieses meiner Meinung nach unanfechtbare Urteil gerade über das Kabinett der Fachminister gefällt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es zeigt sich, daß man noch kein großer Feldherr ist, wenn man sein Volk in die tiefsten Niederlagen hineinführt und daß man erst recht noch kein Fachminister ist, wenn man sich dafür ausgibt und anpreisen läßt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Streit über die Annahme oder Ablehnung des tu) Ultimatums ist die erste Diskussionssrage die gewesen, ob wir durch die Annahme den feindlichen Einmarsch überhaupt würden verhindern können.
Der Redner der Deutschnationalen Volkspartei, Herr Hergt, hat mit jener prophetischen Sicherheit, die ihn stets auszeichnet, am 10.
Mai hier erklärt, daß der Ruhreinmarsch um seiner selbstwillen, zum Ruin Deutschlands, von Frankreich in Aussicht genommen sei und daß das Beil des Henkers, was wir auch tun werden, aus uns fallen muß.
Wir konnten nur Wochen, vielleicht Monate gewinnen, mehr nicht.
Meine Damen und Herren!
Bisher ist bekanntlich stets das Gegenteil von dem eingetreten, was Herr Hergt vorher gesagt hat.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Abwarten!)
Eine Garantie für die Zukunft kann natürlich auch von uns niemand übernehmen.
Aber bisher hat keine Tatsache diese Hergtsche Prophezeiung bestätigt.
In jedem Fall ist uns allen gebieterisch die Pflicht auferlegt, alle Kraft daranzusetzen, daß dieser Einmarsch und Vernichtungsplan nicht zur Verwirklichung kommt.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Das muß der Kernpunkt der Arbeit dieses Kabinetts sein.
(Sehr richtig!)
Unter den Forderungen der Gegner standen ihre politischen Gebote voran.
Die Bestrafung der Kriegsverbrecher scheint endlich in Gang kommen zu wollen.
Wir bedauern aufs aufrichtigste, daß nicht alle Völker an diesen notwendigen moralischen Säuberungsprozeß herangehen, der darin besteht, diejenigen zur Verantwortung zu ziehen, die ihre militärische Kommandogewalt zu gemeinen Verbrechen mißbraucht haben.
Und wir bedauern, daß Deutschland diese Säuberungsaktion nicht längst durchgeführt hat, ohne erst einen Zwang der früheren Feinde abzuwarten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Donnerstag den 2.
Juni 1021.
1 3723 Aber wir find überzeugt, daß auch so diese Prozesse, (0) wenn sie gerecht und streng durchgeführt werden, dem deutschen Volk nur nützen können, indem sie die gemeinste Gesinnung, die Brutalität gegen Wehrlose, verfolgen.
Das Reichsgericht hat sich in den bisher verhandelten Fällen augenscheinlich darum bemüht, streng sachlich zu verfahren.
Es wird auch in Zukunft neben dem Verhalten und der Gesinnung des Täters die schweren Folgen zu berücksichtigen haben, welche diese Ausschreitungen für Gesundheit und Leben der davon Betroffenen gehabt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die rücksichtslose Durchführung der Entwaffnung ist für die Reichsregierung ein dringendes Gebot.
Allzulange hat sich nach allgemeiner Auffassung im Lande die Negierung des Reiches die Eigenmächtigkeiten eines der Länder, allzulange hat sich auch Bayern und sein Ministerpräsident die Diktatur der Condottiere der Einwohnerwehren gefallen lassen.
Wenn jetzt nicht ungesäumt und entschlossen die Entwaffnung und Auflösung der bayerischen Einwohnerwehren durchgeführt wird, dann bedenken Sie wohl!
könnte, noch vor dem Eingreifen der Entente, das den Bürgerkrieg in Deutschland bedeuten.
Dasselbe, was von den Einwohnerwehren gesagt ist, soll auch für die Freikorps gelten, deren gemeinschädliches Wirken Deutschland in die schlimmste außenpolitische Schwierigkeit bringen kann.
Trotz des Erlasses des Herrn Reichspräsidenten werden jetzt noch in diesen Tagen Werbungen für Freiwilligenkorps vorgenommen.
Noch am vorgestrigen Tage wurde in der Provinz Brandenburg in vielen Orten des Kreises Zauch-Belzig dieses Plakat (Redner zeigt es vor) angeschlagen, in dem Freiwillige für Oberschlesien gesucht werden: gediente Infanteristen und Pioniere aller Dienstgrade für eine Einheitslöhnung von 50 Mark und freie Verpflegung, Meldestelle Genthin, Hotel zur Post, täglich von 8 bis 12 und von 2 bis 6 Uhr.
Herr Hauptmann Dietrich in Genthin, Führer der Orgesch, ist der (v) Mann, der dort die Anmeldungen entgegennimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein solches Plakat auch nur eine Stunde angeschlagen ist, sollte man meinen, daß die Vertreter der Regierung und der Polizeiorgane die ersten wären, die sich melden, den Leuten die Bude schließen und sie in sicheren Gewahrsam bringen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) ehe sie größeren Schaden anrichten können.
Meine Damen und Herren!
Die wirtschaftlichen Folgen des Ultimatums müssen notwendigerweise hart und drückend sein.
Freilich haben die Demagogen im Lande von rechts und links es leicht, zu deklamieren, daß die Ja-Mehrheit das deutsche Volk in die Sklaverei der Entente verkauft habe, als ob es einen Weg gegeben hätte, diese Schuldkncchtschaft zu vermeiden, nachdem das kaiserliche Deutschland in diesen Krieg hineingeschlittert ist und ihn trotz aller unserer Mahnungen und Warnungen verlängert hat, bis der Zusammenbruch unvermeidbar war.
Man mag die Regierung Wirth mit dem ehrenwerten Herrn Helfferich, der die ganze Last der Kriegskosten den besiegten Feinden auferlegen wollte, ruhig als „Exekutor der Entente ''beschimpfen, wie es in der „Deutschen Tageszeitung ''geschieht, es ist uns Sozialdemokraten und mit uns dem großen Teile des deutschen Volkes immer noch lieber, wenn wir selbst unter bitteren Entbehrungen, die wir uns auferlegen müssen, die Schuld des alten kaiserlichen Deutschlands abzahlen, als daß Herr General Fach als Exekutor mit Tanks kommt und sich aus Deutschland herausholt, was er will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Hergt gegen diese Gefahr keine andere Abwehr wußte als den einmütigen passiven Widerstand der 60 Millionen des deutschen Volkes, so hat schon Karl 5 V Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juni 1921.
3 (24 (Wels, Abgeordneter.)
() Marx diesen berüchtigten passiven Widerstand als den Widerstand des Schafes gegen den Schlächter verspottet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Partei des Herrn Hergt treibt ja aber die Opposition um jeden Preis gemeinsam mit den Kommunisten, und so sind diese früheren Konservativen ein Element ewiger Beunruhigung für uns geworden; denn erst jetzt wäre das Reich wieder vollends zugrunde gerichtet worden, wenn wir ihren Ratschlägen gefolgt wären.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso wie die Herren um Herrn Hergt herum war auch die Schwerindustrie unter der Führung des Herrn Stinnes bereit, alles zusammenbrechen zu lassen, nnd dennoch prätendieren die Herren noch immer, weil sie die Führung der Geschäfte haben, auch die politische Führung im Staat haben zu müssen, den sie in der Tat unausgesetzt auf das schwerste gefährden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die schwankenden Gestalten von der Deutschen Dolkspartei waren am meisten daran schuld, daß alle Gelegenheiten zu einem Abkommen mit den Alliierten, die sie uns seit Spa dargeboten haben, verkannt und verpfuscht wurden.
(Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine Verbindung mit diesen Neinsagern würde die Negierung nach unserer festen Überzeugung um jede Kraft und um jede Autorität im Auslande bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir aber brauchen eine feste und zielklare Politik, und die Grundlage dieser Politik ist die Ausführung des Ultimatums, das Sie (nach rechts) abgelehnt haben.
Durch das Ultimatum, das wir angenommen haben, scheint das Maß vollgemacht worden zu sein; das ist das Gefühl Wohl auf allen Seiten.
Deshalb hütet man sich, es zum Überlaufen zu bringen; denn dazu gehört be (L) kanntlich nur ein einziger verhängnisvoller Tropfen.
Das sieht man im Auslande ein, nnd das müssen auch wir uns gesagt sein lassen.
Die Annahme des Ultimatums durch uns und die Zustimmung Frankreichs dazu sind ein Friedenswerk, sie sind der erste ernste Schritt zur Verwirklichung der Liquidation des Kriegszustandes, und dieses Werk muß gehegt und gepflegt werden.
Darum muß sich das Kabinett der Erfüllung vor allen Dingen auf das arbeitende Volk, ans die werktätigen Massen stützen.
Eine Negierung, die sich in Gegensatz zu der großen Masse des arbeitenden Volkes stellt, wäre sofort erfüllungsunfähig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Negierung muß deshalb die Forderungen schleunigst zu erfüllen suchen, die Forderungen des gesamten arbeitenden Volkes sind.
Dazu gehört in erster Linie die Aufhebung des Belagerungs- und Ausnahmezustandes, der keinerlei Existenzberechtigung mehr hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nachdem seit Wochen Ruhe eingetreten ist und den man dennoch in Bayern erst kürzlich ganz ohne Grund auch auf das Bayern angeschlossene Coburg ausgedehnt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollten sich in Deutschland noch einmal Dumme finden, die sich auf Befehl irgendeines Mannes aus Turkestan von einem kommunistischen Sekretärkollegium oder Leuten ü.
a Kapp in den Tod hetzen lassen, dann wird es der Regierung nicht schwer fallen, mit großer Schnelligkeit die notwendigen Abwehrmaßnahmen zu treffen.
Auch die Ausnahmegerichtsbarkeit muß möglichst rasch beseitigt werden.
Wir bedauern außerordentlich, daß die Verordnung über die Abänderung der Ausnahmegerichte erst so spät publiziert wurde, ohne die Bestimmung, daß sie sofort in Kraft trete.
Man fragt sich im Volk verständnislos, warum die Voruntersuchung gegen die Kriegsverbrecher bei dem überlasteten Reichsgericht jahrelang) hat dauern müssen, wenn man gegen die kommunistischen Hochverräter schleunigst Ausnahmegerichte schaffen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemand im Lande wird Antwort auf die Frage wissen, warum bis heute noch kein Kapp-Verbrecher verurteilt worden ist, wohl aber Tausende von Teilnehmern des Kommunistenputsches, der erst ein volles Jahr später stattgefunden hat.
Eine unterschiedslose Amnestierung wäre allerdings auch meiner Auffassung nach geeignet, das Rechtsgefühl erneut zu erschüttern.
(Zuruf von der äußersten Linken.)
Amnestien sind Meilensteine am Wege der Revolutionen.
Sie bezeichnen abgeschlossene Abschnitte.
Aber der kommunistische Abschnitt kann so lange nicht als abgeschlossen betrachtet werden, solange die Kommunisten sich nach den Grundsätzen ihrer Zentrale offen zu ihrer Putschtaktik weiter bekennen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Zu einer allgemeinen Amnestie aber muß auch, was die Nufer am gestrigen Tage wahrscheinlich übersehen haben, ein Reichsgesetz ergehen, wie das in der Reichsverfassung vorgeschrieben ist, und für ein solches Gesetz ist nach unseren Ermittelungen und Feststellungen eine Mehrheit im Reichstag zurzeit nicht zu erreichen, selbst wenn wir drei Stunden lang Amnestie schreien.
Wenn also auch eine allgemeine Amnestie unmöglich erscheint, so treten wir doch für eine weiteste Nachprüfung der gefällten übermäßig harten Urteile und die Befreiung aller derer ein, die weder eigennützig noch brutal gehandelt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Befreiung derer, die nur politisch irregeführt und mißgeleitet waren, kann meines Erachtens eine Regierung nicht unterlassen, die sich auf das arbeitende Volk stützt E und in ihm das Bewußtsein erwecken will, daß sie auch der Arbeiterklasse gerecht zu werden wünscht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Überhaupt möchte ich auf das nachdrücklichste betonen, daß es eine wichtige Aufgabe des Kabinetts ist, die Eerneuerung des Geistes unserer Justiz, die in allen politischen Prozessen der neueren Zeit immer wieder auf das schlimmste versagt hat, herbeizuführen.
Wir erwarten von dem neuen Herrn Justizminister, daß er ein schnelleres Tempo in dieGesetzgebungdesReichsjustizministeriums bringt.
Wir erwarten insbesondere den Gesetzentwurf über die Zulassung der Frauen als Richter, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Gertchtsschreiber, Schöffen und Geschworene.
Die Strafrechtsform, die seit 1902 im Gange war, dürfte jetzt endlich parlamentsreif geworden sein, und wir hoffen, daß der Vorentwurf zu einem neuen Strafgesetzbuch, der kriminalpolitisch große Fortschritte enthält, baldigst als Regierungsvorlage dem Retchsrat überreicht wird.
Meine Damen und Herren!
Ich sagte bereits, daß das Ultimatum uns schwere finanzielle Lasten auferlegt.
Wir können sie darüber sind wir alle einig nur tragen durch Entwicklung unserer Industrie und unserer Landwirtschaft.
Unsere Staatsfinanzen find zerrüttet.
Alle Welt weiß das.
Es wäre nutzlos, es verschleiern zu wollen.
Unsere Steuern sind überspannt sowohl die direkten wie die indirekten.
Wir erhalten nur nominell große Summen, die durch das Sinken unseres Geldkurses entwertet werden.
Die Rettung liegt allein in einem sparsamen Staatshaushalt und in der durchgreifendsten Förderung der Produktion.
Wir gehen dabei auch von der Selbstverständlichkeit aus, daß es der Entente nur darauf ankommen kann, daß wir ihr materiell dasjenige leisten, wozu sie uns durch unsere Unterschriften für derReichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juni 1921.
3725 (Wels, Abgeordneter.)

ä) pflichtet halten muß, daß es ihr aber nicht darauf ankommen kann, uns über die Erfüllung dieser Verpflichtungen hinaus weitere Schwierigkeiten zu machen.
Wir sind uns bewußt, daß eine Einmischung in unsere finanziellen Entschließungen der Entente möglich gemacht ist.
Aber wir rechnen damit, daß von der Entente nichts geschehen oder von ihren Organen zugelassen wird, was ihr nichts nützt und lediglich zum Schaden des deutschen Volks ausschlagen könnte.
Bosheitspolitik, neuerliche Rachegedanken, chauvinistische Phantastereien dürfen die Anstrengungen Deutschlands, die eingegangenen Verpflichtungen zu erfüllen, nicht erschweren.
Es liegt im Interesse der deutschen Leistungsfähigkeit, aber auch der europäischen Gesundung, daß alles unterlassen wird, was verbitternd wirken kann.
Dabei bestreiten wir dem Anslande nicht, daß auch die deutschen Chauvinisten am deutschen Elend ihr monarchistisches Süppchen zu kochen versuchen, und daß sie auf den seelenverwandten Chauvinismus des Auslandes anreizend wirken.
Aber die Welt kann eben nur gesunden, wenn der Chauvinismus der Einsicht und der Völkersolidarität gewichen ist.
Meine Damen und Herren!
Hier liegt eine große moralische Aufgabe für uns.
Wir widmen uns ihr mit aller Kraft und wissen, daß unsere Freunde im Auslande, vor allem die englische Arbeiterpartei, in gleichem Sinne mit uns tätig sind.
(Zuruf rechts: Illusion!)
Meine Damen und Herren!
Nun hätte ich es gern gesehen, wenn der Herr Reichskanzler sich doch etwas deutlicher über die beabsichtigte Art der Aufbringung der ungeheuren Mittel geäußert hätte.
Zwei wirtschaftliche Voraussetzungen sind erforderlich, um die eingegangenen Verpflichtungen zu erfüllen.
Unsere gesamte Volkswirtschaft muß zu hoher und zu dauernder Prosperität geführt werden.
Die Lasten aber, die die deutsche Volkswirtschaft zu tragen hat, müssen von den M) Trägern und Leitern der Produktion und außerdem vom Handel getragen werden.
Nicht nur, weil wir Sozialdemokraten die Klassenvertreter des Proletariats sind, müssen wir verlangen, daß sie und nicht die Arbeiter und Angestellten die schweren Lasten zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Unternehmer, von wenigen Ausnahmen abgesehen, wird aus seinen Geschäftsbüchern feststellen müssen, daß die Preise seiner Waren gegenüber den Vorkriegsjahren weit rascher gestiegen sind als die Löhne der Arbeiter und die Gehälter der Angestellten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter und Angestellten, die außerdem von der Gefahr der Arbeitslosigkeit bedroht sind, erreichen mit ihrem Einkommen zum großen Teil nicht das Existenzminimum.
In der erhöhten Steigerung der Preise gegenüber der weit zurückstehenden Erhöhung der Löhne, also in der kapitalistischen Ausnützung der Geldentwertung zum Schaden der Arbeiter und zum Vorteil des Kapitals in allen seinen Formen, muß eine der Quellen gesucht werden, die das gewaltige Becken zu füllen haben, aus dem wir den jährlich wiederkehrenden Ansprüchen der Entente Genüge tun können.
Die Dividendenpolitik unserer Aktiengesellschaften, die Verbesserung des Aktienkapitals, die Verschleierung der Gewinne beweisen, daß der Unternehmergewinn in Deutschland in weit stärkerem Maße gewachsen ist als der Arbeitslohn und die Kosten der meisten anderen Produktionsvoraussetzungen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Uber die einzelnen Steuern, Monopole und Wirtschaftsgesetze, die zur Aufbringung der Reparationskostcn dienen sollen, werden wir erst an der Hand der einzelnen Entwürfe der Reichsregierung eingehend sprechen können.
Für heute genügt es, die allgemeinen Richtlinien aufzuzeigen, nach denen diese Arbeit sich unseres Erachtens vollziehen muß.
Aber wir warnen jetzt schon aufs stärkste (oi davor, an Programme heranzutreten, die etwa die Hälfte der neuen Lasten durch Verbrauchssteuern aufbringen und die andere Hälfte durch einen schnelleren Umlauf der Notenprefse zu tilgen versuchen würden; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn, meine Damen und Herren, die staatliche Geldfabrikation bedeutet nichts anderes als die Abschiebung der Staatskosten auf die breiten Massen, auf die Gehaltsund Lohnempfänger.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daun scheint es auch in der schwierigen Situation nahezu unvermeidlich, Kohlenprcis, Getreidepreis und Mieten allmählich den Weltmarktsprcisen anzunähern.
Hier besteht aber die vornehmste Aufgabe der Negierung darin, unbedingte Sicherheiten zu schaffen, daß der Gewinn aus diesen Preiserhöhungen unverkürzt dem Reich zukommt und nicht den einzelnen Besitzer irgendwie bereichert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Monopole dürfen nicht rein fiskalisch ausgesucht werden, sondern sie müssen zugleich den Sozialisierungsideen angepaßt und geeignet sein, die Produktion zu heben.
Alle Erfüllungsmögltchkeit hängt zum Beispiel davon ab, daß die deutsche Landwirtschaft ihre Erzeugung hebt, und es sollte bei den Monopolen auch die Verstaatlichung der Düngemittelindustrie an allererster Stelle stehen.
Meine Damen und Herren!
Wir sind auch fest davon überzeugt, daß die Belastung des deutschen Volkes vor allem an den Besitzern der Goldwerte nicht wird vorübergehen können, wie gestern der Herr Reichskanzler, allerdings in sehr verschleierter Form, bereits angedeutet hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir meinen, daß hierbei alles erfaßt werden muß, zum mindesten alle Unternehmungen und der Besitz an stävtischen Gebäuden wie an ländlichem Grundbesitz.
Meine Damen und Herren!
Daß diese drei Formen des Goldwertbesitzes zur Deckung der Neparationskosten herangezogen werden müssen, ist nach der einmütigen Auffassung meiner Fraktion unbedingt notwendig.
(Wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nur um die Form der Belastung darf unseres Erachtens noch gestritten werden.
Wer die 20 prozentige Hypothek auf den Goldwert der Grundstücke für unberechtigt hält, der mag deshalb an Stelle dessen eine entsprechende Flächensteuer, eine Getreidesteuer, ein Getreidemonopol in Naturalabgabe von 20 Prozent der Getreideernte oder irgendetwas Ähnliches vorschlagen.
(Zurufe rechts.)
Die Belastung der landwirtschaftlichen Erzeugung selbst, die während des Krieges und in jüngster Zeit noch mehr glänzende Überschüsse abwarf, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die zu einer starken Entschuldung des landwirtschaftlichen Besitzes geführt hat, die Belastung der großen Unternehmungen und Großbanken, die Niesendividende verteilen, darf nicht länger mehr angefochten werden.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren (nach rechts), ich verstehe, daß Sie schreien.
Das haben Sie immer getan, wenn man Ihnen ankündigte, daß auch Sie nicht nur Redensarten, sondern Opfer für das deutsche Volk bringen sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie kann und wird an der Aufgabe, die Milliardenwerte aufzubringen, nur mitwirken, wenn die Lasten nicht einseitig auf indirekte Steuern und das werktätige Volk gelegt werden, (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) sondern wenn die Steuergesetzgebung diejenigen trifft, die während des ganzen Krieges keine Not gelitten haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
3726 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juni 1921.
(Wels, Abgeordneter.)
() Wir verkennen die Schwierigkeiten bei der Frage der Belastung des Hausbesitzes keineswegs.
Die Erhöhung der Mieten ist für wette Kreise eine Unmöglichkeit, ihre Niedrighaltung eine Notwendigkeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch sie wird bereits jetzt von weiten Kreisen umgangen und spiegelt sich in den Mietpreisen für möblierte Wohnungen wider.
Wir müssen auch daran denken.
Hierbei sind wir zu einem vorsichtigen Vorgehen bereit, weil wir die Bautätigkeit, die im Frieden Hunderttausende deutscher Arbeitskräfte beschäftigte, nicht länger hemmen und lahmlegen lassen wollen, weil dadurch die Löhne für die Bauarbeiterschaft auf einem niedrigeren Niveau gehalten werden, als es den volkswirtschaftlichen Notwendigkeiten entspricht.
Wir handeln auch nicht nach dem Rezept, das uns eine blöde Demagogie vorwirft und unterstellt in der Formulierung: Sie unterschreiben, und wir bezahlen!
(sehr richtig!
rechts) wie das in der „Deutschen Tageszeitung ''am heutigen Morgen erst wieder geschieht.
Wir hätten viel mehr Grund, diese Unterstellung an Ihre Urheber zurückzugeben.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Wir können nicht zugeben, daß die Leistungsfähigkeit der besitzenden Schichten durch die bisherigen Belastungen erschöpft sei.
Ein Teil der Besitzenden, allerdings, vorwiegend kleinere und mittlere, deren in Papierwerten bestehendes Vermögen unter der Geldentwertung zusammengeschmolzen ist, ist von den Steuerlasten empfindlich und hart getroffen worden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Teil aber, und zwar ein sehr großer, dessen Vermögen in Sachwerten besteht, hat die Wirkungen unserer Steuergesetzgebung bisher kaum zu spüren bekommen.
(L) (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auf dieser Tatsache beruht auch der geradezu unverantwortliche Luxus, der sich heute noch in provokatorischer Weise in Deutschland breit macht, und der im Auslande immer und immer wieder als Beweis für die Zahlungsfähigkeit des deutschen Volkes registriert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Namen der Gerechtigkeit müssen hier umfassende und wirksame Maßnahmen durchgreifen; wenn steuerliche dazu nicht ausreichen, wirtschaftliche Maßnahmen.
Die Opfer müssen gefordert werden, um andere Volkskreise als die, die längst die großen Opfer gebracht haben, endlich zu ihren Verpflichtungen heranzuziehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie der Verschwendung beizukommen ist, hat der Gesetzentwurf gezeigt, der im Frühjahr 1920 an die Nationalversammlung gelaugt ist, aber leider dort nicht zur Beratung kam.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Entschlossen und schärfer als bisher müssen die bereits bestehenden Besitzsteuern durchgeführt werden; insbesondere die seit der letzten Feststellung des Vermögenszuwachses in rascher Umschichtung der Besitzverhältnisse vor sich gegangenen neuen Bermögensansammlungen müssen aufs schärfste erfaßt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns ist die rasche und entschiedene Durchführung der bestehenden Besitzsteuergesetze und die rücksichtslose Erfassung der bisher geschonten Leistungsfähigkeit gewisser Kreise der Besitzenden durch neue Steuermaßnahmen die erste Voraussetzung einer weiteren Belastung der breiten Volksmassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei müssen Garantien dagegen getroffen werden, daß sich das Kapital aufs neue durch finanzielle Manöver den Verpflichtungen entzieht, die es zu erfüllen hat.
Wir (o denken dabei insbesondere an die Möglichkeiten weiterer Verwässerung des Aktienkapitals.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit vollem Recht wird von den besitzlosen und minderbemittelten Schichten des deutschen Volkes, die schon bisher durch die Lohn- und Gehaltsbesteuerung und durch die steuerliche Belastung des ganzen Verbrauches hart getroffen sind, verlangt, daß die Gesetzgebung und die Regierung des Reichs alle Mittel einsetzt, um ein Entschlüpfen der zahlungsfähigen Schichten zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und noch eine andere Frage halte ich von entscheidender Wichtigkeit.
Die Entente gibt uns zwar das Recht, die Abgabe von 26 Prozent des Wertes der deutschen Ausfuhr durch andere Formen der Zahlung eines gleichen Wertes zu ersetzen; aber die Entente verlangt, daß in voller Aufrechterhaltung der 26 prozentigen Wertabgabe das Deutsche Reich verpflichtet sei, den ausführenden Firmen die vollen 26 Prozent des ausgeführten Warenwertes zu ersetzen.
Meine Damen und Herren!
Damit schafft die Entente Ansprüche deutscher Unternehmer an das Reich, die vielleicht kapitalistischer Solidarität entsprungen sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die aber eine völlig überflüssige Einmischung in die inneren deutschen Verhältnisse und die Verstopfung einer starken Steuerquelle bedeuten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Entente kann unserer Überzeugung nach nur ein Interesse daran haben, daß ihr von unserer Ausfuhr 26 Prozent des Warenwertes überwiesen werden; wie Deutschland in seiner inneren Volkswirtschaft in die Verhältnisse von Neichswirtschaft zur Privatwirtschaft regulierend und verteilend eingreift, muß der Entente durchaus gleichgültig sein, muß sich ihrer Einwirkung durchaus ent- (O) ziehen.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Aber in der Entente der Gedanke drängt sich hier einem jeden auf, und hier vielleicht stärker in Großbritanien als in Frankreich und Belgien wünscht man eine Nebenwirkung der Geldleistungen an die Entente, nämlich eine Erschwerung der deutschen Ausfuhr, einen noch weiteren Vorsprung in der Weltwirtschaft, als man ihn ohnehin schon hat, einen Ersatz deutscher Waren durch englische, französische, amerikanische oder belgische, mit einem Wort ein Antidumping-Gesetz gegen Deutschland, durch deutsche Maßnahmen selber.
Wenn man vom Standpunkt der Entente diese Tendenz begreifen kann, so muß man sich andererseits im Ausland darüber klar werden, daß auch in seinem Interesse nur das Wachstum unserer Ausfuhr mehr noch als unser guter Wille die einzige Sicherung schafft, daß wir die aus dem Ausland notwendigen Lebens- und Futtermittel, Rohstoffe und Halbfabrikate beziehen und bezahlen können, und daß wir durch die Steigerung unserer Ausfuhr allein die Möglichkeit haben, steigende Werte an die Entente abzugeben, und damit die Möglichkeit, früher, auch im Interesse der Entente zu zahlen.
Meine Damen und Herren!
Nun ergibt sich aber aus den Bestimmungen des Ultimatums die gefährliche Wirkung: je gesunder unsere Wirtschaft wird, je mehr die Ausfuhr gesteigert wird, desto unmöglicher wird das Deutsche Reich die Zahlung des Warenwertes von 26 Prozent an die deutschen Unternehmer leisten können.
Führen wir Waren und Werte von 6 Milliarden aus, wie etwa gegenwärtig, so erhält die Entente 1, 5 Milliarden Mark.
Führen wir aber Warenwerte von 12 Milliarden Goldmark aus, so werden wir 3 Milliarden zu der Annuität von 2 Milliarden, also 5 Milliarden Goldmark jährlich Reichstag.
116.
Sitzung.
(Wels.
Abgeordneter.)
u entrichten haben.
Meine Damen und Herren, das widerspricht allen voraussichtlichen wirtschaftlichen Möglichkeiten.
Die Rückvergütung von 26 Prozent an die Exporteure würde bedeuten, daß, je reicher unsere Volkswirtschaft wird, desto leistungsunfähiger der Reichsfiskus werden würde.
Das kann die Entente nicht wollen, und liier muß auch im Interesse unserer Gläubiger, die doch wirkliche Leistungen Deutschlands und nicht die Feststellung unserer Leistungsunfähigkeit anstreben sollten, Wandel geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein Teil unserer Industrie hat einen anerkannten Vorsprung durch die Leistungen der Technik, der deutschen Wissenschaft und der Arbeit.
Der Vorsprung unserer optischen, chemischen und pharmazeutischen Industrie, unserer Spielwarenindustrie, unser Vorsprung in der Buchdruckmaschinenherstellung und der Elektrotechnik ist so groß und die Möglichkeit selbständiger Preisbildung in Deutschland so stark, daß unseres Trachtens beispielsweise diese Industrien die 26prozentige Abgabe selbst zu tragen vermögen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bet anderen Industrien könnte ein stufenweise geregelter Anteil der 26prozentigen Abgabe festgestellt werden.
Weiter müssen wir bestrebt sein, daß von den nach dem Ausland gehenden Warenwerten, soweit sie aus Rohprodukten und Halbfabrikaten hergestellt sind, die wir aus dem Ausland selbst eingeführt haben, wobei also der Ententekapitalismus bereits seinen Nutzen aus Deutschland herausgezogen hat, die 26 Prozent nicht erhoben werden.
Es wird eine der ersten Aufgaben der Neichsregierung sein und wenn ich mich recht entsinne, hat der Herr Reichskanzler auch bereits darauf hingedeutet —,,.
in diesen Fragen eine durchgreifende Regelung durch neue Verhandlungen mit der Entente herbeizuführen.
Nun ist im Zusammenhang mit dem Ultimatum und der Regierungsbildung vielfach der Gedanke vertreten worden, daß nur die Heranziehung aller Volkskreise und aller Parteien zu der Regierung die ungeheuren Lasten zu ertragen ermöglichen könnte.
Herr Dr. Stresemann hat sich sogar auf das Gutachten eines englischen Diplomaten hierbei bezogen, Herr Dr. Stresemann, der vor einem Jahre auf dem Parteitag seiner Partei noch erklärte: darüber, ob die Sozialdemokratie an der Negierung teilnehmen darf und in elchem Umfange das geschieht, entscheiden wir, die Deutsche Volkspartei.
(Lebhafte Rufe bet den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Er ist freilich jetzt bereits etwas bescheidener geworden.
Er hat kürzlich in der Tagung seiner Partei nur zum Ausdruck gebracht, daß es jetzt das Zentrum sei, das den Schlüssel für die Beteiligung der Sozialdemokratie an der Regierung im Reiche und in Preußen an der Hand hat.
Daran ist, soweit Preußen in Frage kommt, etwas Wahres, und die Verpflichtungen für das Zentrum bestehen.
Wir Sozialdemokraten erkennen an, daß Herr Stresemann hier die Tatsachen richtiger bezeichnet hat, als dies vorigen Jahres der Fall war.
Herr Stresemann, der so hochmütig damals von der Regierung seiner Partei im Reiche und ihrer Herrschaft über die Sozialdemokratie sprach, ließ sich von einem Vertreter der Entente bescheinigen, daß der Eintritt seiner Partei in die Regierung der Entente außerordentlich erwünscht wäre.
« Hört!
Hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn ich in der Sprache der volksparteilichen Blätter und im Ton reden würde, den man mir und meinen Freunden gegenüber von Ihrer Seite bei den letzten Verhandlungen wiederholt angeschlagen hat, dann würde ich Donnerstag den 2.
Juni 1921.
1 13727 davon reden können: Herr Dr. Stresemann hat sich als (0) „Ententeagent ''angeboten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei der Deutschen Volkspartet.)
Wenn freilich der Herr Reichskanzler Worte der Anerkennung bei Lloyd George oder bet Herrn Briand findet, dann ist das für die Blätter der Deutschen Volkspartei oder der Deutschnationalen Partei ein neuer „Hieb mit der Schandpeitsche '', „ein Beweis widerlicher Selbstentmannung ''und ähnlich Schändliches, ähnlich Entehrendes.
Die Demagogie der Herren kann eben auf die Logik der Dinge keine Rücksicht nehmen.
Wir Sozialdemokraten betrachten die Frage der Regierungsbildung ebenfalls vor allem unter dem Gesichtswinkel der Außenpolitik.
Alles, was mithilft zur Erfüllung des beinahe Unerfüllbaren, muß getan werden.
Bis jetzt aber fehlt jeder Nachweis, daß die Deutsche Volkspartet, daß die von ihr vertretenen Klassen zu notwendigen Opfern bereit sind.
Bis jetzt hat die Deutsche Volkspartet nur als Steuerschutz der großen Geldschränke funktioniert (Lachen bei der Deutschen Volkspartei) und jedes Opfer für Deutschlands Rettung, das parteipolitischer Art sein konnte, von sich gewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Phrasen von der breiten Basis, von der nationalen Einmütigkeit, von gemeinsamem deutschem Bewußtsein und von allgemeinem Opferwillen sind sehr, sehr schön, und es stände gewiß viel besser um das deutsche Volk, wenn sie mehr als Worte bet Ihnen wären.
Aber die Deutsche Volkpartei sollte endlich sagen, welche Opfer sie denn für Deutschland zu bringen bereit ist.
Wir Sozialdemokraten haben vom ersten bis zum letzten Tage des Krieges einem uns bis in den Tod verhaßten System die Mittel zur Verteidigung des Landes bewilligt, und wir haben, um nicht die Mitschuld an Deutschlands Ausplünderung und Niederlage auf uns zu laden, selbst das Opfer der Einheit unserer Partei gebracht.
Wir haben lieber den Bruderkampf auf uns genommen, als daß wir zum Schaden unseres Volkes im Januar 1919 den Dtktaturphantasten freie Bahn gegeben hätten, von denen wir heute durch das Zeugnis von Herrn Dr. Levi wissen, daß selbst Rosa Luxemburg und Joggisches sie für ein paar Verrückte angesehen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben den zehnprozentigen Steuerabzug und andere schwere Härten gegen die Arbeiterklasse als unvermeidlich hingenommen.
Die Deutsche Dolkspartei und die von ihr vertretenen Kreise haben während des Krieges gute Geschäfte gemacht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sie sind im Elend des deutschen Volkes auch nach dem Kriege nicht ärmer geworden.
Die Friedensresolution von 1917 hat Herr Dr. Stresemann mitberaten, aber im letzten Augenblick ist er vor ihrer Annahme zurückgeschreckt.
Parlamentarisierung und Bekämpfung der willkürlichen Generalspolitik hat er aufs eifrigste gefördert, aber er ist nichtsdestoweniger Vertrauensinann Ludendorffs geblieben.
Der notwendigen Annahme des Ultimatums in diesem Jahre hat er sich jedenfalls nicht verschlossen, das hat aber seine Partei nicht daran gehindert, auf die, die den Mut fanden, das Notwendige zu tun, jeden Schimpf und jede Verleumdung zu häufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Regierung hat die Deutsche Volkspartei sich bemüht, die Besitzsteuern abzubauen.
Sonst hat sie nichts, aber auch gar nichts geleistet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
3726 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juni 1921.
(Wels, Abgeordneter.)
Wenn man durch Nichtstun etwas leisten könnte, dann wäre allerdings die Deutsche Volkspartei die geborene und ideale Partei des Wiederaufbaus.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Hergt sprach hier am 10.
Mai von der furchtbaren Verantwortung der Ja-Mehrheit.
Er hat recht damit, und ich sage, für diejenigen, die sich am 10.
Mai dieser Verantwortung entzogen haben, ist jetzt in der Regierung kein Raum.
Ehe über ihre Beiteiligung an der Regierung gesprochen werden kann, müssen sie endlich erst einmal den ersten Beweis dafür bringen, daß sie imstande sind, politische Ehrlichkeit und Verantwortlichkeitsgefühl über das enge kapitalistische und parteipolitisch-egoistische Interesse zu stellen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
daß sie bereit sind, nicht nur über Deutschland und sein Wohlergehen zu schwatzen, sondern auch für Deutschland ernsthaft zu opfern aus der eigenen Tasche und nicht, wie es bisher der Fall war, aus der Tasche der andern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bis dahin werden unserer Auffassung nach die Parteien, welche die Verantwortung tragen, auch die Regierung tragen müssen.
In Preußen genau so wie im Reich.
Andernfalls wäre es der Sozialdemokratie unmöglich, von den breiten Massen der Arbeiter, Angestellten und Beamten die Leistungen zu fordern, die unvermeidlich sind, wenn Deutschland sich wieder freiarbeitcn will.
Die Sozialdemokratische Partei hat zu dem Kabinett Wirth das Vertrauen, daß es den dringenden Wünschen des arbeitenden Volkes nachzukommen bemüht sein wird.
Im Grunde genommen, handelt es sich bei der Annahme und Erfüllung des Ultimatums wie bei allen ähnlichen Fragen um zwei verschiedene Grundanschauungen.
Bei den Extremen rechts wie links sehen wir die Neigung, ein großes Glückspiel mit Deutschland zu versuchen und (L) das Schicksal erneut herauszufordern, alles, aber auch alles, Sein oder Nichtsein des deutschen Volkes auf eine Karte zu setzen.
Jeder kommunistische Knirps schreit heute in den Versammlungen: ich hab 's gewagt!
Das Hutten-Wort lautet aber anders.
Es lautet: Ich hab's gewagt mit Sinnen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das werden weder Kommunisten noch Alldeutsche von sich zu behaupten wagen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, die Rechtsparteien wissen ganz genau, daß sie den Untergang des deutschen Volkes heraufbeschwören, wenn sie es ans den Einmarsch der Feinde ankommen lassen wollten.
Aber was macht das ihnen
Nach dem Rezept der Dentschnationalen soll das deutsche Volk ja lieber bereit sein, in Schönheit zu sterben, als entehrt weiter zu leben.
Meine Damen und Herren!
Ich rate jedem, der innerhalb eines solchen entehrten, entmannten Volkes nicht mehr weiter zu leben imstande ist, sich einen Revolver zu kaufen und seinem Leben ein Ende zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden ihm keine Träne nachweinen.
Die Unverschämtheiten aber, die von der dentschnationalen Presse dem deutschen Volke heute täglich ins Gesicht gespien werden, sie lassen das deutsche Volk kalt.
Wenn der deutschnationale Dichter Max Weber faucht: die Deutschen eien ein Hundevolk, das nicht einmal mehr anständig zu sterben verstehe, dann lacht das deutsche Volk diesen Phrasennarren einfach aus; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) diesen Phrasennarren, der für sich allein wahrscheinlich recht anständig zu leben weiß.
Es ist keine Schande für das deutsche Volk, das verblendete und verblödete Herrscher in das tiefste Unglück und in völlige Ohnmacht gestürzt haben, daß es sich (6) jetzt aus dem Abgrund mit aller Mühe wieder herauszuarbeiten bestrebt ist.
Das deutsche Volk ist dazu entschlossen, und die Sozialdemokratie wird ihm den Weg weisen, der es nicht zum Untergang, sondern zu neuem Leben führen kann.
Gegenüber dem hysterischen Geschrei der Deutschnationalen waren wir Sozialdemokraten uns immer bewußt, daß nach dem fürchterlichsten aller Kriege der wirkliche Friede nicht mit einem Zauberschlag kommen könnte, sondern sich nur allmählich entwickeln kann.
Denken Sie doch daran: heute vor drei Jahren standen sich noch deutsche und feindliche Truppen kämpfend zwischen Noyon und Reims gegenüber.
Wenn vor drei Jahren auf deutschem Boden fremde Truppen gegen uns gekämpft hätten und sie hätten sich damals als Besiegte zurückziehen müssen, unsere beste Provinz als Trümmerhaufen zurücklassend glauben Sie denn, daß dieser geschlagene Feind allenthalben hierzulande einsichtige und großmütige Sieger gefunden hätte
Ich bin mir nicht ganz sicher, ob Deutschland, wenn es gesiegt hätte, auf dem Wege der Mäßigung und der Einsicht heute schon weiter wäre, als Frankreich es ist.
(Hört!
hört!
und Unruhe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Aber ich weiß das eine: daß dann wir und Sie dort drüben auf der äußersten Rechten uns mindestens ebenso sehr wie gegenwärtig als Todfeinde gegenüberstehen würden.
Das wird auch nicht anders werden, solange der verbrecherische Geist von Ihnen genährt wird, der erst am vorgestrigen Tage wieder in der Versammlung des Nationalverbandes deutscher Offiziere zum Ausdruck kam, in welcher der Oberfeuermaat Nissen unter dem jubelnden Beifall der Zuhörer ausführte: Schufte, Verräter, Scheidemänner, Erzberger und ( ) Dtttmänner (Zurufe: Die Juden, die Juden!)
haben das deutsche Volk verraten und verkauft.
Führer wie die Generale Grüner, Scheuch und andere Offiziere, die sich offen auf den Boden der gebebenen Tatsachen gestellt haben, erkennen wir nicht an, auch sie sind Verräter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und welches Maß von verbrecherischer Gewissenlosigkeit liegt erst darin, wenn jener Mann ausführt: Der Prozeß gegen die Kriegsverbrecher in Leipzig ist eine Schande; denn unter keinen Umständen durfte ein Engländer Leipzig lebend erreichen.
(Lebhafter Beifall und Füßetrampeln.)
Meine Damen und Herren!
Wir fordern aufs entschiedenste, daß die Reichsregierung hiergegen einschreitet und die politische Brunnenvergiftung, die hier betrieben wird, endlich einmal mit allen Mitteln rücksichtslos bekämpft.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen daraus dringen, daß die Regierung in der Justiz andere Wege findet, als es die bisherige Regierung getan hat; sonst wird sich die Regierung das Vertrauen der erwerbstätigen Bevölkerung und aller derer, denen es um die Herbeiführung friedlicher Verhältnisse mit dem Ausland zu tun ist, nicht erwerben können.
Wenn wir Sozialdemokraten jetzt gegen die Poincar«, Tardieu und andere kämpfen, so haben wir das volle Recht dazu; denn wir haben den Nationalismus und den Imperialismus in unserem eigenen Lande mit der gleichen Schärfe bekämpft.
Aber Sie da drüben, meine Herren von der Rechten, was haben Sie denn diesen Herrschaften vorzuwerfen
Woher nehmen Sie das Recht, gegen den französischen Imperialismus zu kämpfen
Sie, die einen deutschen Imperialismus von ganz gleicher Art jahrelang Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag dm 2.
Juni 1921.
3729 (Wels, Abgeordneter.)
fL) gepredigt haben
Denken Sie doch an die berühmte, in Hunderttausenden von Exemplaren verbreitete Lehmannsche Broschüre „Deutschland bei einem guten und bei einem schlechten Frieden ''!
In dieser Broschüre wurde von den Feinden eine Gesamtentschädigung von 380 Milliarden Goldmark gefordert oder die Zahlung einer Annuität von 24 Milliarden Goldmark.
Welches Recht haben Sie dann noch, sich darüber zu beschweren, wenn man drüben nach Ihrem Rezept arbeitet!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, um einmal in Ihrer Sprache zu sprechen: Sie haben verspielt, Sie haben verloren, und Kavaliere zahlen ihre Spielschuld, ohne mit der Wimper zu zucken.
Sie mit Ihren Klagen schädigen und diskreditieren unausgesetzt das deutsche Volk.
Meine Damen und Herren!
Wir überschätzen dieZeichen der Besserung in Frankreich nicht, wir überschätzen dieses ganze Frankreich nicht.
Es ist das Frankreich der Bourgeoisie, aber das Frankreich der Bourgeoisie, die zu rechnen beginnt und sich deutlich überlegt, und das ist uns immerhin noch lieber als das Frankreich des reaktionären Kleinbürgers, das sich von jedem militärischen Klimbim betrunken machen läßt.
Es ist immerhin ein Anfang der Besserung.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Freilich, Sie (nach rechts) wollen es nicht merken und Sie tragen alles dazu bei, um dieses aufkeimende Blümelein wiederum zu zertreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Freilich, die Welt, deren Züge sich erst allmählich zu verändern beginnen, würde mit einem Schlage ein anderes Gesicht bekommen, wenn sich Frankreich uns Deutschen gegenüber zu zwei Dingen verstehen könnte: erstens die Sanktionen gegen uns zurückzunehmen, die reine Gewalt (8) maßregeln und völkerrechtlich vollkommen unhaltbar sind, und zweitens: Deutschland auch in Oberschlesten Gerechtigkeit zu Teil werden zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das französische Bürgertum würde zur Not schon begreifen, daß man Deutschland seine Werkstätten lassen muß, wenn man will, daß es arbeitet und seine Schulden zahlt; aber der vom Militarismus vergiftete Geist eines großen Teiles des französischen Volks versteht das bis heute noch nicht, sonst hätte er auch begriffen, was die französischen Schieber und Begünstiger des polnischen Annexionsputsches in Oberschlesien Frankreich und der ganzen Welt angetan haben.
Dazu gestatten Sie mir noch eine kurze allgemeine Bemerkung.
Wir Sozialdemokraten sind Gegner einer sogenannten Kontinentalpolitik, die alle Völker des Festlands gegen das englische Volk vereinigen will; aber deshalb verfolgen wir doch mit nicht geringerer Besorgnis eine Entwicklung, die den französischen Fmperalismus als Angreifer uns gegenüber erscheinen läßt, sodaß sich bei uns in Deutschland für jeden Schutz, der uns von dritter Seite etwa gewährt wird, ein fast übertriebenes Gefühl der Dankbarkeit geltend macht.
Soll es denn immer so bleiben, daß man bei uns in Deutschland sagt: Frankreich will uns übles tun, aber England wird es nicht dulden
Meine Damen und Herren!
Wir brauchen nicht zu sagen, ein wie großes Gewicht gerade wir Sozialdemokraten auf gute, auf beste Beziehungen zu England legen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Frieden und damit alle Zukunft Europas hängt doch in erster Linie von dem Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich ab.
Darum will ich die Hoffnung nicht aufgeben, daß es eines Tages doch gelingen wird, eine dauernde Verständigung zwischen beiden Ländern HerbeiReichstag.
I.
19201921.
110.
Sitzung.
zuführen, und mit diesem Tage wird ein neuer Abschnitt (o) der europäischen Geschichte beginnen, dann werden wir auch zu Polen in das erträgliche Verhältnis gelangen, dem wir jetzt schon in unseren Beziehungen zu Italien und zur Tschecho-Slowakei uns langsam zu nähern glauben, und ich hoffe, daß auch die durch die neue preußische Politik im Norden sich zeigenden Verstimmungen zwischen Deutschland und Dänemark durch die Politik der Reichsregierung ausgeglichen werden können; denn es wird eine Aufgabe der Reichsregierung sein, dafür zu sorgen, daß das Volk, das uns während des ganzen Krieges am freundlichsten gegenübergestanden hat, nicht einer chauvinistischen Hetze zum Opfer fällt, die ihre Nahrung zieht aus kleinlichen Dingen wie dem Flensburger Schulkonfltkt und ähnlichen Quisquilien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit, meine Damen und Herren, sei auch ausgesprochen, daß wir Sozialdemokraten das Wirtschaftsabkommen mit Rußland auf das herzlichste begrüßen (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) und daß wir seine loyale Ausführung wünschen ohne die Einmischung des einen Teils in die inneren Verhältnisse des anderen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Europa, das aufhört, sich in blutigem Kampfe zu zerfleischen, das Rechte und Freiheiten aller Völker achtet, das arbeitet und rechnet und auf den Wege sozialen Fortschritts vorwärtsmarschiert, das ist unser Ziel, das muß auch das Ziel jeder deutschen Regierung sein, die unsere Unterstützung finden will.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Zu dem Alltrag 2012, Aderhold und Genossen, ist ein Zusatzantrag gestellt worden, nämlich dem Antrag nach Nr.
3 hinzuzufügen: 1 und die von der bayerischen Regierung am 4.
November 1919 erlassene Verordnung -Der Antrag steht mit zur Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war zu erwarten, daß die Annahme des Ultimatums trotz der ausgiebigen Aussprache über die Gründe für und Wider am 10.
Mai im Reichstag draußen in der Öffentlichkeit, in der Presse und in Versammlungen noch eine lebhafte Erörterung Hervorrufen würde.
Bedauerlich ist dabei, daß man auf gewissen Seiten der Opposition zu wenig jenen, die für die Annahme des Ultimatums waren, gerecht geworden ist.
Diese Opposition draußen und die scharfen Angriffe gegen die Mehrheit, die das Ultimatum annahm, könnten mir Veranlassung geben, auf die Gründe, die uns geleitet haben, noch einmal des näheren einzugehen.
Ich will aber dem Beispiele des Herrn Reichskanzlers folgen und möglichst alle retrospektiven Betrachtungen beiseite lassen, weil ich der Meinung bin, daß alle Betrachtungen über die Vergangenhett der letzten Jahre uns nicht näher zusammen, sondern weiter auseinanderbringen.
Meine politischen Freunde sind aber nach wie vor der Meinung, daß es im Interesse des Wiederaufbaus von Volk und Vaterland dringend zu wünschen wäre, wenn die deutschen Volksgenossen sich mehr verstehen lernten und wieder enger zueinander kämen.
Wir sind auch der Auffassung, daß die großen Aufgaben, die uns die Erfüllung des Ultimatums bringt, sich schwer werden verwirklichen lassen, wenn nicht weiteste Kreise des deutschen Volkes sich jenen zugesellen, die das Ultimatum angenommen haben, um so die großen Maßnahmen, die da notwendig sind, durchzuführen.
508 3730 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag dm 2.
Juni 1921.
(Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
() Meine politischen Freunde sind bereit und das ist auch eine Selbstverständlichkeit die Konsequenzen aus der Annahme des Ultimatums rückhaltslos zu ziehen und die Opfer zu bringen, die die Durchführung des Ultimatums von uns fordert.
Meine Damen und Herren!
Wir dürfen aber und hier glaube ich, für das gesamte deutsche Volk zu sprechen auch der Hoffnung und der bestimmten Forderung Ausdruck geben, daß jetzt die durch nichts gerechtfertigten weiterbestehenden Sanktionen der Entente ein Ende nehmen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Lloyd George hat vor einiger Zeit und das war ein sehr deutlicher Wink nach Parts in London erklärt, daß der Vertrag nicht nur den besiegten Mächten Pflichten auferlege, sondern auch den Siegern, und daß es im Interesse aller Siegelstaaten läge, wenn der Vertrag in allen seinen Teilen durchgeführt würde.
Es läßt sich aber nicht leugnen, daß die noch aufrechterhaltenen Sanktionen, also die Besetzung der Städte Duisburg, Düsseldorf usw.
und vor allem auch die Zollschranken am Rhein, im Versailler Vertrag keine Stütze finden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Man darf hoffen, daß Lloyd George in Konsequenz seiner neulich gemachten Winke nach Parts jetzt endlich bewirkt, daß die Sanktionen, am Rhein bald beseitigt werden.
Sie verhindern zudem das deutsche Volk an der Erfüllung seiner Verpflichtungen.
Aber wir sehen, meine Damen und Herren, an der Wirkung der Sanktionen am Rhein auch, welche ungeheure Verheerungen und Verwüstungen die weiteren Sanktionen, von denen die Entente bet Nichtannahme des Ultimatums nicht zurückgeschreckt wäre, angerichtet haben würden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Notschreie, die uns aus dem besetzten Gebiete, vor (L) allem aus den Kreisen von Industrie und Handel, kommen, zeigen ja, welche verheerenden Wirkungen für das Wirtschaftsleben im besetzten Gebiete diese Sanktionen haben.
Es ist gar nicht zu leugnen, daß der durch die Sanktionen erschwerte Warenaustausch zwischen dem besetzten und unbesetzten Gebiete auch im unbesetzten Deutschland gewaltige Erschütterungen und wirtschaftliche Schäden herbeiführt.
(Sehr richtig!)
Ich wiederhole also, wenn man von uns Erfüllung des Ultimatums, des Versailler Vertrags verlangt, dann müssen wir von der Entente jetzt auch verlangen, daß sie ihrerseits den Vertrag von Versailles achtet und respektiert und die im Versailler Vertrag durchaus nicht begründeten Sanktionen jetzt aufhebt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich sagte schon, daß die Erfüllung des Ultimatums von uns ganz gewaltige Opfer erfordern wird, die alle Volksteile bringen müssen.
Wir sind der Meinung, daß diese Opfer vom Ersten bis zum Letzten im deutschen Volk gebracht werden müssen.
Es liegt aber in der sozialen Gerechtigkeit begründet, daß die wirtschaftlich Stärksten auch die größten Opfer bringen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich halte es doch für ein sehr billiges Gerede, und es zeugt von wenig politischem Denken, wenn man jetzt in gewissen Kreisen erklärt: Das Proletariat hat das Ultimatum angenommen, das Proletariat hat jetzt auch die Folgen zu tragen.
Das kommt mir ungefähr so vor, als wenn ein Kind seinem Vater erklärte: „Es geschieht Dir ganz recht, daß mir meine Finger erfroren sind.
Warum hast Du mir keine Handschuhe gekauft
Daß das Proletariat die Verpflichtungen, die uns aus der Annahme des Ultimatums erwachsen sind, nicht allein erfüllen kann, ist ja ganz selbstverständlich.
Darüber braucht (o; man einen politisch nicht gerade ganz Unmündigen nicht zu belehren.
Wenn aber die Verpflichtungen des Ultimatums nicht erfüllt werden, und dann die Sanktionen kommen und damit die Katastrophe, die wir durch Annahme des Ultimatums verhindert haben, dann leidet darunter doch nicht nur das deutsche Proletariat, dann leiden darunter nicht nur die Arbeiter und Angestellten, die kleinen Beamten usw.
sondern das ganze Volk.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat uns in seiner Rede in großen Umrissen ein Steuerprogramm gezeigt, um die Mittel aufzubringen, nicht nur, um endlich unseren eigenen Etat ins Gleichgewicht zu bringen, sondern um auch unsere Verpflichtungen aus dem Ultimatum zu erfüllen.
Nach meiner und meiner politischen Freunde Meinung kommt es nun nicht zuerst auf die Schaffung neuer Steuern an, sondern in erster Linie auf die Ausschöpfung und den Ausbau bestehender Steuern.
Bezüglich der Ausschöpfung bestehenderSteuern liegt unseres Erachtens noch vieles im argen.
Man klagt vor allen Dingen in Süddeutschland, daß die Finanzämter im Norden bei uns fehlten ja infolge der früheren Art der Steuererhebung und -einschätzung die vorgebildeten Beamten, die man in Süddeutschland schon in viel größerem Maße hatte in bezug auf die Heranziehung des Besitzes zu den Steuern nicht so scharf vorgehen wie im Süden und somit der Süden stärker als der Norden in Anspruch genommen würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Uns scheint, daß diese Klagen nicht unberechtigt sind.
In den Kreisen der Finanzämter klagt man darüber, daß sie mit der Ausführung der vielen neuen Steuern zu stark belastet seien.
Ich glaube, es wäre empfehlenswert, wenn man in den Finauzämtern nicht so sehr nach Schema i
arbeiten, wie das vielfach zu verzeichnen ist, wenn die Leiter der Finanzämter etwas mehr Organisations- (v talent entwickelten, das sie vielfach vermissen lassen.
Meines Erachtens hat es doch wenig Sinn, daß man jedem Küchenmädchen, jeder anderen Hausangestellten ganz schematisch eine Steuereinschätzung zuschickt, während die millionenschweren Herrschaften, die Dtenstgeber dieser Hausangestellten, auf ihre Steuerdeklaration haben warten müssen.
Zweifellos kann es ja vorkommen, daß auch solche Hausangestellten einmal ein kleines Vermögen besitzen, und somit schließlich auch zum Notopser herangezogen werden oder daß sie ein Einkommen aus diesem Vermögen haben außer dem Lohne, den sie als Arbeitnehmer beziehen.
Aber mir scheint es doch wichtiger zu sein, anstatt diesen vereinzelten kleinen Leuten nachzujagen, die vielleicht noch einiges Einkommen aus Kapitalbesitz haben, erst dem Großbesitz Steuerdeklarationen zuzuschicken und bei ihm genau zu kontrollieren und nicht bei den Kleinen mit der Kontrolle anzufangen, ob sie in steuerlicher Beziehung ihre Pflicht erfüllt und gewissenhaft deklariert haben.
Die Finanzämter sollten also meines Erachtens zuerst dort zufassen, wo etwas zu holen ist, und man sollte dort kontrollieren, wo Steuerhinterziehungen zu Buch schlagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch aus der bestehenden Umsatzsteuer können bei den bisherigen Sätzen nach der Meinung der Sachverständigen noch Millarden herausgeholt werden; (sehr richtig!
im Zentrum) es gibt eine ganze Menge, die sehr lax sind in der Ausführung der Verpflichtungen, die ihnen die Umsatzsteuer auferlegt.
Es gibt Finanzämter, die ganz besonderen Wert auf die Erhebung der Umsatzsteuer gelegt haben, und man sieht in den von diesen Finanzämtern getroffenen Organisationen, daß die Umsatzsteuer noch ganz außerordentlich höhere Beträge auch bei den jetzigen Steuersätzen bringen kann als bisher.
3731 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juni 1291.
(Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
(X) Bezüglich des Ausbaues der bestehenden Steuern nannte uns der Herr Reichskanzler an erster Stelle die Körperschaftssteuer.
Meine politischen Freunde sind einhellig der Meinung, daß bei den gewaltigen Bedürfnissen des Reiches die Körperschaftssteuer ausgebaut werden muß.
Wir glauben, daß auch aus dieser Steuer noch erkleckliche Summen für das Reich geholt werden können.
Wir begrüßen auch, daß der Herr Reichskanzler den Ausbau der Börsensteuer angekündigt hat.
Was die Nachlaßsteuer anlangt, so haben wir die größten Bedenken gegen eine schärfere Heranziehung des Nachlasses zwischen Ehegatten, Eltern und Kindern, Großeltern und Enkelkindern, vor allen Dingen also gegen die Verschärfung dieser Steuer sowie der Steuer auf den Erbanfall zwischen den allernächsten Verwandten.
Die Kohlensteuer soll, wie der Herr Reichskanzler uns angekündigt hat, ebenfalls in Zukunft mehr bringen.
Er denkt dabei an eine Differenzierung zwischen Industrie- und Hausbrandkohle.
Ich hoffe, daß diese Differenzierung möglich ist.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß die Kohlensteuer ausgebaut werden muß, schon um den Inlandspreis der Kohle näher an den Weltmarktpreis heranzubringen, damit auch für die 25 Millionen Tonnen Kohlen, die wir alljährlich auf Grund des Spa-Abkommens an die Entente liefern müssen, höhere Summen an Deutschland gezahlt werden, weil diese Kohlenmengen bekanntlich nach dem Inlandspreis, nach dem deutschen Preise, abgegolten werden.
Daß die Genußmittel, Bier, Branntwein, Tabak bei dem gewaltigen Steuerbedarf nicht unverschont bleiben können, ist auch die Meinung meiner politischen Freunde, und daß der Zucker und die Süßstoffe, so bedauerlich es ist, zur Steuer stärker herangezogen werden müssen, ist ebenfalls nicht zu vermeiden.
Wir sind auch damit einverstanden, daß der Herr Reichskanzler sehr eingehend (8) die Frage eines Zuckerraffineriemonopols prüft, wie wir im allgemeinen der Meinung sind, daß es empfehlenswert ist zu prüfen, inwieweit an Stelle von indirekten Steuern Monopole treten können.
Ich will diese möglichen Monopole nicht anführen, zumal ja jetzt auch keine Steuergesetze dem Reichstag zur Beratung vorliegen.
Als neue Steuer hat uns der Herr Reichskanzler, wenn auch in dunklen Umrissen, eine Heranziehung des Besitzes an fachlichen Werten das sind die sogenannten Goldwerte angekündigt.
Meine Damen und Herren!
Wenn es möglich wäre, die protzig und herausfordernd zur Schau getragenen Brillanten usw.
vor allen Dingen der Damen der neuen Reichen, in denen oft gewaltige Kriegsgewinne versteckt sind, möglichst restlos zu bekommen, natürlich soweit es sich nicht um Steuerdefraudation handelt gegen die entsprechende Entschädigung, dann wäre das nicht nur populär, sondern auch gerecht, und mancher Stein berechtigten Anstoßes wäre beseitigt.
Es empört jeden Menschen, wenn man die Damen dieser neuen Reichenvon oben bis unten mit Brillanten behängt steht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man fragt sich oft, warum sich diese Damen nicht auch noch einen Ring durch die Nase haben bohren lassen, um dort auch noch Brillanten anzubringen.
Dieses protzige Zurschautragen der Brillanten, für die das Geld in einer Zeit erworben worden ist, als das deutsche Volk darbte, hungerte und blutete, wirkt empörend.
Wenn es gelingt, sie verschwinden zu lassen, dann würde das zur moralischen Gesundung des deutschen Volkes ganz erheblich beitragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren, das gilt aber nicht nur für diesen unvernünftigen Luxus.
Das gilt auch für viele andere Arten von Luxus.
Ich will folgendes nur nebenbei bemerken.
Es muß vor allen Dingen viele Menschen, die lange Zeit unverschuldet arbeitslos sind, (0) überhaupt alle, die unter der heutigen Misere gewaltig zu leiden haben, trotzdem sie von morgens bis abends arbeiten, empören, wenn sie durch den Tiergarten gehen und dort einem Trupp von Wochentagsreitern nicht nur Sonntagsreitern nach dem andern begegnen.
Haben denn diese Leute nichts zu tun
Wenn sie nichts zu tun haben, dann wird es unsere Aufgabe sein, darüber nachzudenken, wie wir diesen Damen und Herren Gelegenheit geben, sich besser zu beschäftigen.
Ich weiß nicht, ob das möglich ist.
Aber wenn es möglich wäre, so würde ich es, selbst wenn durch gewisse Maßnahmen, die getroffen würden, nicht viel dabei für das Reich herauskommt, doch im Interesse der Erziehung dieser Elemente begrüßen.
Meine Damen und Herren!
Soweit aber Grund und Boden in Betracht kommen, darf nicht übersehen werden, daß die Gemeinden und Gemeindeverbände dieses Steuerobjekts bedürfen.
Auch die Länder wollen da zugreifen.
Der frühere preußische Finanzminister Lüdemann hat ja mehrmals versucht und es neulich im „Vorwärts ''noch eingehend begründet, einen solchen steuerlichen Zugriff auf Grund und Boden durchzuführen, um in den Etnzelländern aus dem Defizit zu kommen.
Der sich bildende unverdiente Wertzuwachs der Gebäude, dem durch die gesetzlichen Höchstmieten Schranken gesetzt sind, soll durch die Mietssteuer geholt werden, um die Merteuerungszuschüsse für Wohnungsbauten zahlen zu können.
Es gibt keinen anderen Weg, als die Einziehung dieser sich bildenden unverdienten Mehrwerte durch die Mtetssteuer zu bewirken, wenn wir zu gleicher Zeit auch die Mittel haben wollen, um unseren Wohnungsbau zu fördern, um die vielen Hunderttausende von Obdachlosen in ein eigenes Heim zu bringen, um das Baugewerbe zu heben und Arbeitslosen Beschäftigung zu geben.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß nicht nur der Massenkonsum, sondern (v) auch der Besitz in allen Teilen, vornehmlich aber der produktive Besitz, in außerordentlich großem Maße zur Deckung der uns aufgezwungenen Kriegsentschädigung herangezogen werden muß.
Wir glauben aber gern, daß die in der Presse ich habe hier die „Deutsche Tageszeitung ''vom 30.
Mat veröffentlichten Pläne des Reichswirtschaftsministeriums Kombinationen oder nur Gedanken einzelner Referenten sind.
Wir versagen uns aber nicht der sachlichen Mitwirkung bei Steuervorschlägen, die gewisse Goldwerte heranziehen sollen, besonders solche aus Konjunkturgewinnen.
Meine Damen und Herren!
Es verlohnt sich fast nicht mehr, über Sparsamkeit zu reden.
Mein Herr Vorredner hat es aber trotzdem noch getan, und ich glaube, daß ich deshalb nicht umhin kann, auch einige Worte darüber zu sagen.
Die Mahnung zur Sparsamkeit ist meines Erachtens heute eher an die Regierung als an die Parteien zu richten.
In früheren Zeiten, unter dem alten System, konnten die Parteien mit ihren Popularitätsantrögen den Wettlauf machen.
Der Bundesrat erklärte zu ihren Anträgen: Nein!
und dann wurde das Gesetz nicht gemacht.
Dann ergab sich die beste Gelegenheit, auf den Bundesrat einzudreschen.
Man scheint in weiten Kreisen aber immer noch nicht begriffen zu haben, daß das alte System verschwunden ist, und daß wir jetzt die parlamentarische Regierungssorm besitzen.
Jede Partei kann eines schönen Tages zur Regierung kommen und wäre dann verpflichtet, alle ihre aus Popularitäcsgrnnden gestellten Anträge in die Tat umzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Heute auf die Regierung zu schimpfen, wie in früheren Zetten, geht nicht mehr an.
Heute müssen sich die Parteien selbst dazu bequemen, die Verantwortung für wirkliche Sparsamkeit zu übernehmen und zu tragen.
Meine politischen Freunde haben in den letzten zwei Jahren b08 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
IM Ml 3732 (Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
() den Mut zur Sparsamkeit gezeigt und sind bereit, es weiter zu tun.
Wir lehnen es somit ganz entschieden ab, Anträgen, von welcher Seite sie auch kommen mögen, die aus Popularitätshascheret gestellt sind, zuzustimmen.
Es ist bedauerlich und geradezu unverständlich, daß man uns jetzt mit Interpellationen über Fragen beschäftigen will, die im Verhältnis zu dem gesamten zur Behandlung stehenden Fragenkomplex von geringerer Bedeutung sind.
Es gibt doch wahrhaftig in Deutschland Wichtigeres zu tun, als Interpellationen an die Regierung zu richten, ob man nicht Examina für einzelne in eine höhere Gruppe aufsteigende Beamten einführen soll oder nicht.
Ich mache eine solche Popularitätshascherei nicht mit und mißbillige es vor allem Sie werden es mir nicht übelnehmen —, daß wir bei jenen Parteien, die in früheren Zetten die linke Seite wegen ihrer Popularitätshascheret scharf angegriffen haben, die damals, als das parlamentarische System noch nicht vorhanden war, nicht zur Regierung kommen konnte, heute dasselbe erleben.
Eine solche Popularitätspolitik ist unehrlich und kann dem deutschen Volke nicht zum Segen gereichen; deshalb können wir sie nicht mitmachen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen an der Sparsamkeit nicht vorbei und werden uns Beschränkungen auferlegen müssen auf allen Gebieten, nicht nur im Haushalt von Reich, Staat und Gemeinden, sondern auch im Haushalt jedes einzelnen.
Die Portemonnaies werden dünner werden; aber ich sage Ihnen: mir ist es lieber, wenn die Portemonnaies dünner werden, also daß das ganze Volk in einer Katastrophe untergeht.
Meine Damen und Herren!
Die Ankündigung des Herrn Reichskanzlers in bezug auf die Einschränkung der Luxuseinfuhr und aufhöhereBesteueruugundVerzollung der Luxusgegenstände, die trotz alledem noch eingeführt werden, haben wir begrüßt und hoffen bestimmt, daß das (») auch ausgeführt wird, daß man den Luxus so scharf und rücksichtslos besteuert, wie nur irgend denkbar.
Auf wirtschaftlichem Gebiete ist.
unseres Erachtens alleräußerste Anspannung der industriellen Technik, möglichste Steigerung der Produktivität der Arbeit, rationelle Ausnutzung der landwirtschaftlich benutzten Fläche und allgemeine Förderung der landwirtschaftlichen Produktion dringend erforderlich.
Sonst, meine Damen und Herren, werden alle Anstrengungen finanzieller Art umsonst seinWir werden dann die Kriegsentschädigung nicht leisten können, werden auch unseren Etat im Reich, Staat und Gemeinde nicht balancieren können.
Wir begrüßen deshalb jede Förderung der landwirtschaftlichen Produktion.
Denn je mehr wir aus unserem eigenen Grund und Boden herausholen, um so weniger brauchen wir aus dem Auslande vor allen Dingen in der Zeit unserer niedrigen Valuta, an Lebensmitteln für unser Volk einzuführen, und wir verbessern so unsere gesamte ausländische Zahlungsbilanz.
Dadurch schaffen wir neben der Unterbindung der Luxuseinfuhr und Vermehrung der Ausfuhr die nötigen Zahlungsmittel, die wir gebrauchen, um die Annuitäten im Betrage von zwei Milliarden Goldmark alljährlich zahlen zu können.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat uns in seiner gestrigen Rede die Maßnahmen, die zur Einhaltung der Termine des Ultimatums ergriffen worden sind, bekanntgegeben.
Diese Maßnahmen ergaben sich zwangsläufig.
Mit Genugtuung haben wir Kenntnis genommen von seiner Zuversicht in bezug auf die Entwaffnung undAuflösung der Einwohnerwehren und ähnlicher Einrichtungen.
Wir stimmen mit dem Herrn Reichskanzler darin überein, daß die Frage der Entwaffnung zu keinen weiteren Reibungen führen, geschweige denn Anlaß, wenn auch unberechtigten, zu Sanktionen geben darf.
Die Aufrechterhaltung der inneren Ordnung ist Sache der Staatsgewalt und ihrer Organe.
Die öffent- (o liche Gewalt hat zurzeit auch Machtmittel genug, um die Ordnung im Innern aufrechtzuerhalten.
Wenn es notwendig ist, muß sie diese Machtmittel zur Anwendung bringen und fest zugreifen.
Wir sind auch damit einverstanden, daß der Herr Reichskanzler sich mit den Ländern zwecks baldiger Aufhebung des Ausnahmezustandes dort, wo er entbehrlich ist, in Verbindung gesetzt hat.
Ein Ausnahmezustand kann ja das liegt in dem Worte selbst keine dauernde Maßnahme sein.
Soweit in der letzten Zeit zu harte Urteile ergangen sind, vor allen Dingen durch die Sondergerichte, erwarten wir auch, daß von dem Rechte der Gnade Gebrauch gemacht wird.
Aber meine politischen Freunde sind mit dem Redner der sozialdemokratischen Partei der Meinung, daß eine allgemeine Amnestie nicht möglich ist aus den Gründen, die er sehr treffend dargelegt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich brauche sie nicht zu wiederholen.
Meine Damen und Herren!
Die Worte, die der Herr Reichskanzler Oberschlesien gewidmet hat, sind uns allen aus der Seele gesprochen.
Die treue Anhänglichkeit unserer oberschlestschen Brüder und Schwestern an unser geliebtes deutsches Vaterland ist bewunderungswürdig.
Diese Treue und Anhänglichkeit greift ans Herz.
Mit Trauer haben wir sehen müssen, wie die Banden Korfantys unsere braven Oberschlesier gefoltert und gemordet haben, und zwar unter den Augen der französischen Gewalthaber.
(Hört!
Hört!)
Wenn die Schandtaten gegen unsere oberschlestsche Bevölkerung und die Zerstörungswut der polnischen Banden Veranlassung geben wird, daß die alliierten Völker sich das Abstimmungsergebnis in Oberschlesten etwas genauer ansehen und sich dann auch an die Konsequenzen dieser Abstimmung aus dem Versailler Friedensvertrag erinnern, dann haben wir dieses Ergebnis Korfantyscher Wirksamkeit freudig zu begrüßen.
Hoffen wir also, daß der Geist, der in Oberschlesten das Böse wollte, das Gute schaffen wird.
Oberschlesien war deutsch, ist deutsch und muß deutsch bleiben, (bravo!)
ganz und ungeteilt!
Das ist die Meinung des gesamten deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall.)
Der heroische Patriotismus des oberschlesischen Volkes ist einer der hellen Sterne an dem Zukunftshimmel des deutschen Volkes.
In unvergänglicher Schönheit haben sie uns geleuchtet, in Ost und West, in Süd und Nord.
Diese Sterne beleuchten unseren Weg zu neuem Aufstieg.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube an diesen Aufstieg von Volk und Vaterland.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wolle niemand von uns daran zweifeln!
Dieser Glaube soll die Quelle fortwährender Erneuerung unserer Kraft sein, und wenn wir alsbald wieder als unzertrennlich verbundene Glieder einer Schicksalsgemeinschaft, als Brüder und Schwestern uns treudeutsch die Hand reichen und die Selbstzerfleischung aufgeben worum ich alle bitte —, dann wird dieser Aufstieg sich um so schneller vollziehen, viel schneller, als wir ahnen.
Gewiß wird uns die nächste Zeit noch schwere Aufgaben bringen.
Aber wenn wir treu zusammenhalten, jeder seine Pflicht erfüllt, einer für alle und alle für einen eintreten, dann wird es uns gelingen, trotz alledem diese schweren Aufgaben zu erfüllen und den Weg zu bereiten zu einer besseren Zukunft für Volk und Vaterland.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juni 1921.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Edler v. Braun.
Edler v. Braun (Oberbayern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierung hat sich mit der Entwicklung ihres Programms reichlich Zeit gelassen.
Mehr als 3 Wochen find verstrichen, seit sie sich zum ersten Male dem Hause vorgestellt hat, und wir hatten wohl das Recht, zu erwarten, daß nach dem Grundsatz „Gut Ding will Weile haben ''das, was sie uns hier vorträgt, auch wirklich etwas Gutes ist, auch wirklich ein Programm ist.
Aber wir sind in dieser Erwartung bitter enttäuscht worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ein Glück!)
Wir sind bitter enttäuscht worden, weil das, was uns der Herr Reichskanzler hier erklärt hat, überhaupt kein Regierungsprogramm gewesen ist.
Das war ein Schüleraufsatz über das Thema „Was macht eine Regierung, die in einer schwierigen Lage nicht weiß, was sie tun soll, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und die nicht sagen will, was sie sagen müßte ''
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben anderthalb Stunden lang den Herrn Reichskanzler hier Worte und Gemeinplätze verzapfen sehen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) ohne daß irgendwie Klarheit darüber geschaffen wäre, was die Regierung überhaupt denkt.
Es waren teils Worte, um den Mangel an Gedanken zu verhüllen, und teils Andeutungen, die das nicht voll zum Ausdruck brachten, was die Regierung sich offenbar im jetzigen Zeitpunkt noch nicht zu sagen getraut.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
So kann nach unserer (s) Auffassung eine Regierung nicht vorgehen, die durch die Annahme des Ultimatums die schwere Verantwortung auf sich geladen hat und übernommen hat, so kann sie nicht vorgehen; sondern sie muß volle Klarheit über das schaffen, was sie will, und darüber, wie sie sich denkt, daß die Durchführung des Ultimatums ausführbar sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Regierung verdankt ihr Dasein dem Ultimatum, und es ist ihre Aufgabe, uns die Mittel und Wege zu zeigen, wie sie glaubt, daß das Ultimatum erfüllt werden kann.
Was der Herr Reichskanzler über die internationalen Beziehungen ausgesprochen hat: war besonders inhaltslos.
Jede neue Regierung, die irgendwo auf den Plan tritt, hält es für ihre Verpflichtung, zunächst einmal davon zu sprechen, wie sie denn gedenkt, die internationalen Beziehungen zu gestalten, wie sie sich die Haltung der eigenen Regierung gegenüber den fremden Regierungen vorstellt, welchen Weg sie in politischer, in internationaler Beziehung einschlagen will; aber davon haben wir überhaupt nicht ein Wort gehört.
Es macht fast den Eindruck, als ob der Herr Reichskanzler Wirth der Anschauung ist, daß Deutschland gegenwärtig überhaupt noch keine Beziehungen zum Ausland haben kann und daß er deswegen noch keine Richtpunkte über unsere künftige internationale Politik geben kann.
Aber das Schlimmste daran ist, daß die Regierung auch nicht das einzige Aktivum aus der geleisteten Unterschrift gezogen hat, das man hätte daraus ziehen können.
Sie hätte nämlich verlangen sollen, daß nunmehr sofort das Kriegspielen im Frieden, das unsere Gegner immer noch gegen uns betreiben, aufhört, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen; Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und der Orgesch in Deutschland!)
daß sofort mit der Unterschrift die sogenannten S SS Sanktionen aufgehoben werden, die gegen den Versailler (0) Frieden, die gegen alles Völkerrecht schon vor dem 31.
Mai gegenüber Deutschland verhängt worden find, wo Deutschland überhaupt noch nicht im Verzug gewesen ist, und die noch fortbestehen, obwohl aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers hervorgeht, daß alles von Deutschland erfüllt worden ist, was nach dem Versailler Vertrag bis zum 31.
Mai zu erfüllen war.
Es fehlt jeder Grund des Völkerrechts, jede Berechtigung aus dem Versailler Vertrag dafür, daß jetzt immer noch deutsche Städte rechts des Rheins besetzt sind, daß immer noch die Zollgrenze am Rhein aufrechterhalten wird, die Deutschland tatsächlich die Erfüllung der Bedingungen unmöglich macht, weil sie den Abschluß unserer Grenze verhindert, weil sie eine klare Übersicht über unsere ganze Finanz- und Zollwtrtschaft unmöglich macht.
Aber, meine Damen und Herren, wir haben auch kein Wort darüber gehört, wie die neue Regierung sich zu den großen Problemen stellt, die sich gegenwärtig in internationaler Beziehung vor uns abspielen, nicht ein Wort darüber, was sie zu den Verhandlungen denkt, die gegenwärtig zwischen England und Amerika geführt werden, nicht ein Wort darüber, was zwischen Frankreich und England vorgeht, (Lachen und Zurufe bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) nicht ein Wort darüber, wie die Politik der Regierung in dieser Beziehung sich einstellen will.
Meine Damen und Herren, es sind weltpolitische Ereignisse erster Ordnung, die sich vor unseren Augen abspielen.
Wir sehen, daß Frankreich den Vernichtungswillen gegen Deutschland unerbittlich aufrechterhält, daß es immer noch auf dem Standpunkt steht, daß nicht die Bezahlung der Leistung für Frankreich die Hauptsache ist, sondern die Niederhaltung Deutschlands in wirtschaftlicher und in politischer Beziehung, daß es der Auffassung ist, daß seine große Militärmacht, die größte Militärmacht, die in Europa gegenwärtig besteht, nur erhalten werden kann, wenn es auch in wirtschaftlicher Beziehung in Europa an erster Stelle steht, und daß es deshalb ein Wiederaufblühen Deutschlands in wirtschaftlicher Beziehung unter allen Umständen verhindern muß.
Auch England ist unser Feind.
Aber ich glaube nicht, daß England ein primäres Interesse an der dauernden Niederhaltung Deutschlands hat.
Es hat sich ja nun ein Zusammentreffen zwischen der Unterschrift unter das Ultimatum und der bemerkenswerten Schwenkung der Politik Lloyd Georges gegenüber Frankreich gezeigt, und die Befürworter der Unterschrift haben sofort versucht, dieses Zusammentreffen als Erfolg der Unterschrift in ihre Scheuern zu bergen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Vielleicht nicht )
—Meine Damen und Herren, es ist taubes Korn, das sie in ihren Scheuern bergen.
Die Zukunft wird das sehr bald lehren.
Aber es ist doch zweckmäßig, jetzt schon auf diese Zusammenhänge und darauf hinzuweisen, daß ganz andere Gründe für diese Schwenkung in der englischen Politik maßgebend gewesen sind als die deutsche Unterzeichnung, (sebr richtig!
bei den Deutschnationalen; Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Deutschnationalen!)
—nicht die Deutschnationalen, sondern die Wirtschaftsinteressen Englands, die immer grundlegend für alle englische Politik sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
England hat immer reine Realpolitik getrieben, niemals eine Politik der Liebe, der Freundschaft oder des Haffes, (Zustimmung rechts) sondern die aalglatte, aber auch kalte Politik der Wirt3734 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juni 1921.
(Edler v. Brau« lOberbayern), Abgeordneter.)
(1 schaftltchen Interessen Englands.
Danach richtet sich alles in England.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Es war ganz selbstverständlich, daß England in der Zeit, wo es sich darum handelte, Deutschland zur Unterschrift unter das Ultimatum zu bewegen, dem Drängen Frankreichs unbedingt nachgab.
Damals hat England scheinbar die Führung der Politik in Europa vollkommen an Frankreich übertragen.
Damals schien, daß dem französischen Vernichtungswillen auch von seiten Englands niemals ein Widerstand geleistet werden würde.
Aber von dem Moment an, wo die Unterschrift geleistet war, war selbstverständlich das Bild ein anderes.
Von dem Moment an kamen die wirtschaftlichen Interessen Englands wieder in den Vordergrund, die wirtschaftlichen Interessen Englands, die es durchaus nicht zulassen, daß das Ruhrgebiet mit seinen Kohlenschätzen in den Besitz Frankreichs kommt, daß die Kohlenschätze Oberschlesiens auch unter die Kontrolle Frankreichs durch die polnische Besetzung kommen, und daß dadurch das ganze Wirtschaftsleben Englands aufs schwerste geschädigt wird.
Von dem Moment an kam das „Huos« so!
das Lloyd George den Franzosen zurief, von dem Moment an zog er aus seinem unergründlichen Herzen das schöne Wort vom „kair xla ''und vom Gerechtigkeitsgefühl gegenüber Deutschland, das sich ja in seinem Munde trefflich machte und das den meisterhaft vorbereiteten plötzlichen Szenenwechsel verschleierte.
Aber es kommt noch etwas anderes hinzu.
Es hatten sich inzwischen geheime Verhandlungen zwischen Amerika und England abgespielt, die aus das Ziel hinausliefen, die großen Gegensätze, die zwischen England und Amerika bestehen, wenigstens vorläufig auszugleichen, einen dauernden Ausgleich der Interessen an die Stelle vorübergehender Bündnisse zu setzen, wie der amerikanische (v) Botschafter in London sich ausgedrückt hat.
Dieses große Spiel scheint England vorläufig wenigstens gelungen zu sein.
Von dem Moment an war für England die Bundesgenossenschaft Frankreichs nicht mehr eine so unbedingte Voraussetzung seiner Weltpolitik, wie das vorher der Fall gewesen ist.
Deswegen konnte es jetzt die Maske fallen lassen, die es sich vorher vorgebunden hat.
Deswegen konnte es jetzt sicher mit der schönen Geste des „kair und der Gerechtigkeit vor die Welt treten und erklären, daß England alles tun werde, damit der Friedensvertrag unter allen Umständen loyal ausgeführt werde, daß Deutschland die Möglichkeit gegeben werde, das zu erfüllen, was es nach dem Friedensvertrag übernommen hat.
So liegen in Wirklichkeit die Verhältnisse bezüglich des Wandels in der englischen Politik.
Darin ist der Schlüssel zu suchen, daß wir hier eine plötzliche Umstellung erfahren haben.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch kein Wort von dem Herrn Reichskanzler darüber gehört, wie er sich nun in seiner Politik zu den übrigen europäischen Staaten stellen will, wie er sich zu Italien stellen will, wie er sich zu der Anschlußfrage Österreichs stellen will, eine Frage, die alle deutschen Gemüter aufs tiefste berührt, (sehr richtig!
rechts) besonders im Süden unseres Reichs, und die das leidenschaftliche Streben unserer Brüder in Österreich, in eine enge staatliche Verbindung mit dem Deutschen Reich zu kommen, in so erhebender Weise zum Ausdruck gebracht hat.
Wir haben nichts darüber gehört, wie die Beziehungen Deutschlands gegenüber dem Osten gestaltet werden sollen.
Kurz, über alle diese internationalen Beziehungen ist in der ganzen Programmrede nicht ein Wort.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen verlangen, daß uns auch darüber die neue Regierung klaren Wein einschenkt.
Wir müssen verlangen, (v) daß wir die Richtlinien erfahren, die sich die Regierung in der internationalen Politik gestellt hat, damit wir danach bemessen können, ob wir diesen Grundsätzen zustimmen können oder nicht.
Man muß sich doch eins vor Augen halten: wir sind gewiß im gegenwärtigen Zeitpunkt kein Volk, das für irgendein anderes Volk bündnisfähig ist.
Wir sind entwaffnet, wir sind machtlos und wir sind vor allem im Innern so zerrissen, daß niemand den Wunsch haben kann, uns als Bundesgenossen zu gewinnen.
Aber trotzdem darf doch eine Regierung, die sich eine Regierung des Wiederaufbaus nennt, es nicht zulassen, daß Deutschland auch in Zukunft immer nur der Spielball der Politik der anderen sein soll, (sehr richtig!
rechts) daß es immer nur das Objekt der internationalen Politik ist, sondern es muß versuchen, nach und nach auch wieder zum Subjekt der internationalen Politik zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von alledem ist, wie gesagt, in der Erklärung kein Wort enthalten, und ich hoffe, daß uns die Erklärungen, die die Regierung uns noch geben wird, darüber Aufschluß geben.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zu den Fragen wirtschaftlicher Natur und hier zunächst zu der Frage der Unterzeichnung des Ultimatums.
Es ist von verschiedenen der Herren Redner hier so alles mögliche zusammengetragen worden, was ein vollkommen falsches Bild über die wirkliche Lage gegeben hat.
Wie verhielten sich denn die Dinge
Es kam das Diktat von Paris; das Diktat von Paris, das einen Entrüstungsschret in ganz Deutschland wachrief.
In allen Volkskreisen, in allen Volksschichten, überall ist erklärt worden: dieses Diktat ist für uns völlig unannehmbar.
Darin waren sich alle einig, alle Kreise, alle Körperschaften.
Ich er- Wi wähne insbesondere, daß der frühere Reichsminister des Äußern vr.
Simons ja auf seinen Reisen in Süddeutschland sich damit Lorbeeren zu holen gesucht hat, daß er dieses Unannehmbar in der schärfsten Form zum Ausdruck brachte und daß er überall damit Beifallsstürme erntete.
Ich erinnere daran, daß im Reichswirtschaftsrat ein völlig einmütiges Gutachten zustande kam, einmütig angenommen von den Vertretern der Unternehmer, von den Vertretern der Arbeiter, von den Vertretern der freien Berufe, das dahin ging, daß dieses Diktat völlig unannehmbar sei und daß es abgelehnt werden müsse.
(Hört!
hört!
bei den Deutschnationalen.)
Auch der Reichstag hat sich auf den gleichen Standpunkt gestellt.
Ich möchte nur daran erinnern, daß in der Sitzung des Reichstags der Herr Abgeordnete Müller (Franken) unter lautem Beifall seiner Fraktionsgenoffen erklärte: Eine deutsche Regierung, die bereit wäre, diese Vorschläge für ausführbar zu erklären, wird sich nicht finden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie würde das Vertrauen weder des Inlands noch des Auslands verdienen, denn sie würde sich einer Unwahrheit schuldig machen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Durch keinerlei Abmachungen kann die Tatsache aus der Welt geschafft werden, daß die 42 Jahreszahlungen die Leistungsfähigkeit des deutschen Volks um ein Vielfaches übersteigen.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Was im Ultimatum von London von Deutschland gefordert wird, geht in vielen Punkten noch weit über das Pariser Diktat hinaus, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juni 1921.
3735 (Edler v. Brau« (Oberbayern), Abgeordneter.)
und auch als dieses Ultimatum in Deutschland bekannt geworden ist, war einmütig die Stimmung: das ist unerfüllbar, das ist unannehmbar!
Diese Stimmung war in dem größten Teile der Parteien des Reichstags.
Erst nach einigen Verhandlungen unter der Decke hat sich dann ein Umschwung vollzogen; Verhandlungen, die nicht auf sachlicher Basis beruhten, sondern die eine völlig falsche Darstellung der wirklichen Verhältnisse gaben.
Aber ich kann auch aus der neuen Regierung einen Mann zitieren, der diese Bedingungen als völlig unannehmbar, für völlig unausführbar erklärt hat.
Das ist der Herr Wiederaufbauminister vr.
Rathenau, der im „Berliner Tageblatt ''folgendes ausgeführt hat: Ein zweites Versailles.
Wehe den Besiegten und doppelt wehe denen, die aus der Geschichte nicht lernen.
Heute steht nicht die Frage: Besetzung oder Ntchtbesetzung, sondern Besetzung sofort oder Besetzung später.
(Lebhafte Rufe bet den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Zwischen diesen sofort oder später liegt der Rest unserer Ehre und Existenz.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Der Rest unserer Ehre ist, daß wir halten, was wir versprechen, und nicht versprechen, was wir nicht halten können.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Der Zahlungsplan der Entente ist mit absichtlicher Sorglosigkeit geschrieben; ein Dokument der Ironie, teils bestimmt, das französische Publikum zu täuschen, teils, das deutsche.
Deutschland soll zahlen, aber nicht wieder hochkommen.
Je mehr es zahlt, also ausführt, desto tiefer soll es sich in Schuld verstricken.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Forderung soll in Frankreich nach viel, in Deutschland nach wenig aussehen.
Deutschland soll nie in der Lage sein, zu leisten, was es versprochen hat: es soll jedes Jahr winseln und betteln, entschuldigen und versprechen, und die anderen wollen je nach ihrer Jnteressenkonstellatton barmherzig, schnöde, drohend oder vernichtend auftreten und das Recht zu jeder Repressalie und jeder Folter haben.
Das ist unmöglich, und deshalb dürfen wir nicht unterschreiben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Herr, der das geschrieben hat, sitzt heute auf der Ministerbank und ist der Wiederaufbauminister.
Wir erwarten von ihm, daß er uns diesen plötzlichen Gesinnungswechsel, diese völlige Umstellung seiner Meinung erläutert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun zu den wirtschaftlichen und den finanziellen Fragen.
In dieser Beziehung wäre es die erste Verpflichtung der Regierung, uns zu erklären, wie sie die Bestimmungen des Ultimatums ausführen will.
Derj Herr Reichskanzler hat darüber viele Worte gemacht, aber obwohl er immer noch Reichsfinanzminister ist, hat er uns nicht eine einzige Zahl genannt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat uns nicht mit einem einzigen Wort darüber Aufklärung gegeben, wie er sich eigentlich die Deckung der Zahlungen, die Aufbringung der Zahlungsmittel und die Aufbringung der Steuern denkt.
Wir haben nur gehört, daß nach seinen Ermittlungen die deutsche Verpflichtung im ersten Jahre 3 Millarden Goldmark betragen würde, wenn die Ausfuhr Deutschlands in diesem Jahre die gleiche bleibt wie im vorigen.
Die Ziffer wird stimmen; aller- (0) dings stimmt sie nur insofern, als es sich ausschließlich um die Reparationsleistungen handelt.
Die Besatzungskosten und alles, was noch dazu kommt, sind da nicht inbegriffen, die laufen noch nebenher, und wie hoch die sind, darüber haben wir keinen Anhaltspunkt.
Man muß sich nun einmal sachlich die ganze Lage vorstellen.
Es handelt sich darum, daß wir einen Plan aufstellen, wie wir 3 Vi Milliarden Goldmark oder goldmarkgleiche Werte unseren Gegnern zur Verfügung stellen können.
Bei früheren Verhandlungen hat uns das Reichswirtschaftsministerium selbst mitgeteilt, daß Devisen und Goldwerte in einem sehr viel größeren Umfang notwendig sind zur Deckung unserer übrigen Verpflichtungen.
Wir wissen aus den genauen Statistiken ich nehme wenigstens an, daß sie genau sind des Retchswirtschaftsministeriums, daß unsere Handelsbilanz im abgelaufenen Jahre passiv gewesen ist, und zwar mit etwa 3 z bis 4 Milliarden Goldmark, (hört!
hört!
rechts) daß der Ausfuhr von 5 Milliarden Goldmark eine viel größere Einfuhr gegenüberstand, daß wir aber nicht bloß dieses Passivum in unserer Handels- und Zahlungsbilanz von 3 2 bis 4 Milliarden Goldmark zu decken haben, sondern daß dazu noch eine ganze Reihe anderer Leistungen kommen, die Leistungen für die Ausgleichskasse, die ungefähr eine halbe Milliarde Goldmark ausmachen, die Summen, die wir notwendig haben, um Rohstoffe und Lebensmittel nach Deutschland hereinzubringen, und eine Reihe anderer Posten, so daß insgesamt einschließlich der Reparationsleistungen der Bedarf Deutschlands an ausländischen Zahlungsmitteln annähernd 10 Milliarden Goldmark ausmacht.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen doch einen Weg sehen, wie diese Summe aufgebracht werden kann.
Ich spreche jetzt noch nicht von der Steuerdeckung, sondern nur davon, wie wir Ml diese Goldwerte beschaffen können, die unsere Gegner als Zahlungsmittel anzunehmen bereit sind.
Es hilft uns nicht, wenn wir neues Papiergeld drucken und Papiermark anbieten.
Das ist nicht das, wonach die Entente Sehnsucht hat, sondern die Entente hat Sehnsucht und verlangt Sachwerte oder Goldwerte.
Wir können also die ganze Frage nicht auf dem Wege des Steuerproblems lösen, sondern nur auf volkswirtschaftlichem Wege.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat selbst zum Ausdruck gebracht; daß die Leistungen auf die Dauer nur aus den Gewinnen der Volkswirtschaft erbracht werden können.
Ich unterstreiche diesen Satz, er ist völlig richtig.
Aber wenn man so vorgeht, daß man schon im ersten und zweiten Jahre den ganzen Produktionsapparat unserer Volkswirtschaft aushöhlen und zerschlagen will, bloß um die jetzigen dringenden Lasten leisten zu können, dann ist überhaupt keine Möglichkeit mehr, daß wir einen volkswirtschaftlichen Gewinn erzielen, (sehr richtig!
rechts) dann ist überhaupt keine Möglichkeit mehr, daß wir in der Zukunft die Leistungen erfüllen, daß wir uns als Volk, als Wirtschaftskörper überhaupt über Wasser halten können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich werde auf diesen Punkt nachher noch näher eingehen, zunächst lag mir daran, zu zeigen, daß alles, was der Herr Reichskanzler über das Reparationsproblem gesagt hat, jeder Grundlage entbehrte, weil er uns mit keinem Wort eine Erklärung darüber gegeben hat, wie er die Goldwerte schaffen will.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Geben Sie doch die Aufklärung!)
3736 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juni 1921.
(Edler v. Brau« (Oberbayern), Wgeordneter.)
() Ich sitze nicht auf der Regierungsbank und will nicht der Vormund dieser Regierung sein.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links.)
Meine Damen und Herren!
Das Programm des Herrn Reichskanzlers für die innere Politik war das Programm: Verständigung, Wiederaufbau und Versöhnung.
Das sind schöne Worte, denen wir als Worten durchaus zustimmen können.
(Heiterkeit links.)
Aber das Programm, das er dann entwickelt hat, hat alle diese drei Punkte völlig widerlegt.
Es hat aufgewiesen, daß das Programm, das er verfolgen will, zu dem Gegenteil von dem führt, was er als Programmpunkte aufgestellt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat davon gesprochen: Die Annahme des Ultimatums hat uns nun eine feste Bahn für die Zukunft gewiesen, auf der wir bauen müssen.
Er hat bei anderer Gelegenbeit, nicht hier im Reichstag, in programmatischer Form davon gesprochen, daß es jetzt Aufgabe Deutschlands sei, durch Arbeit zur Freiheit zu kommen, (Heiterkeit rechts) daß die neue Zeit der Arbeit nun anbreche und daß das deutsche Volk mit Freude an diese große Arbeit herangehe.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich gebe zu, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung die Auffassung besteht, nun sind wir einmal glücklich am Grund angelangt, jetzt sind wir durch diesen Sumpf, in den uns die Revolution gebracht hat, durchgerutscht, jetzt haben wir einen festen Grund und Boden zum Aufbau, jetzt wollen wir von vorn anfangen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Auch in der Beziehung wird es für das Volk in seiner Gesamtheit und für alle Kreise des Volks eine bittere (6) Enttäuschung geben; denn darüber müssen wir uns klar sein; die Wechsel, die in Versailles und die jetzt von der deutschen Regierung unterschrieben worden sind, müssen erst eingelöst werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wird sich erst zeigen, in welches furchtbare Elend, in welchen Zusammenbruch durch diese Unterschriften das gesamte deutsche Volk, Unternehmer und Arbeiter ganz gleichmäßig, hereingeführt werden wird.
Dann erst wird das deutsche Volk erkennen, was für ein furchtbarer Zusammenbruch es ist, vor dem wir stehen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Der Herr Reichskanzler hat in diesem Zusammenhang einen Appell an alle die, die gmen Willens sind, gerichtet, denn nur wenn alles zusammenarbeitet, könnte die Höchstleistung erzielt werden, die es Deutschland ermöglicht, sich wieder in die Höhe zu arbeiten.
Es wird ja unserer Partei bereits jetzt in der Presse vorgeworfen, daß sie entschlossen sei, Sabotage zu treiben, daß sie alles das, was für die Erfüllung der Leistungen notwendig ist, hintertreiben wolle, daß sie sich um die Steuern herumdrücken wolle, und wie diese liebenswürdigen Vorwürfe lauten, die bei solchen Gelegenheiten immer aus den Schränken gezogen werden.
Meine Damen und Herren!
Nichts von dem ist wahr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir denken nicht daran, Sabotage zu treiben.
Wir denken nicht daran, uns den Steuern zu entziehen.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Wir denken nicht daran, dem Staat die Mittel zu verweigern, die er notwendig hat.
Und wenn die Regierung uns einen Weg zeigt, wie die übernommenen Lasten erfüllt werden können, ohne unsere gesamte Wirtschaft auszuhöhlen und das Volk ins tiefste Elend zu stürzen, sind wir bereit, mit allen unseren Kräften mitzuarbeiten.
Der Herr Reichskanzler hat auch an den Reichswirt- (c schaftsrat einen Appell, gerichtet.
Auch der Reichswirtschaftsrat wird, wie er das bisher getan hat, so auch weiterhin sein ganzes Wissen und Können aufbieten, um das Ziel, das sich die deutsche Wirtschaft stecken muß, zu erreichen.
Freilich muß dann der Reichswirtschastsrat erwarten, daß er etwas weniger nebensächlich behandelt wird, wie das bisher seitens verschiedener Ministerien geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es darf nicht mehr vorkommen, wie auch in einer Anfrage im Reichstag festgestellt worden ist, daß die Gutachten des Reichswirtschaftsrats nicht einmal dem Reichstag mitgeteilt worden sind.
Es darf nicht mehr vorkommen, daß ein Minister, der jetzt zufällig nicht mehr auf der Ministerbank sitzt, noch vor kurzer Zeit in einer ausführlichen Abhandlung die Frage aufgeworfen hat, ob der Reichswirtschaftsrat denn nicht nur eigentlich das Gutachterorgan für das Reichswirtschaftsministerium sei.
Er wußte gar nicht, daß er eine Einrichtung für das ganze Reich ist.
Wir hoffen, daß in der Beziehung sich die Auffassungen klären werden und daß dann die Mitarbeit des Reichswirtschaftsrats sich zu einer wertvolleren gestaltet als bisher.
Darüber aber, meine Damen und Herren, wollen wir keinenZweifel lassen, daß wir an dieMöglichkeitderErfüllung des Ultimatums nicht glauben.
Das ist der Grund gewesen, warum wir die Unterschrift abgelehnt haben.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir haben diesen Glauben, den fast das ganze deutsche Volk vor drei Wochen gehabt hat, noch und sind die einzigen, die dabei geblieben sind, weil wir von Anfang an unser Urteil auf so genaue und strenge Grundlagen gestützt haben, als es bei dieser verantwortungsvollen Lage notwendig und möglich war.
(Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Wels hat vorhin dem Herrn Abgeordneten Hergt vorgeworfen, er hätte wieder einmal eine falsche Prophezeiung gemacht, er hätte gesagt, daß der Einmarsch ins Ruhrgebiet doch komme, und er sei bisher nicht gekommen.
Ich fürchte, daß die Zeit kommen wird, wo er diesen Jubel über die falschen Prophezeiungen des Herrn Abgeordneten Hergt zurückstecken muß.
Ich fürchte, daß der Einmarsch ins Ruhrgebtet kommen wird, auch wenn wir uns vorher bis aufs Hemd ausgezogen haben, daß er deshalb kommen wird, weil wir Unmögliches versprochen haben, was die deutsche Volkswirtschaft nicht leisten kann, auch wenn sie alle ihre Kräfte anwendet; denn wir haben etwas versprochen, was nach der Auffassung der ganzen Welt zu leisten unmöglich ist.
Der Herr Reichskanzler sagte, gewiß, die 3 Milliarden seien eine sehr große Summe; aber die Freiheit müsse mit den höchsten Opfern erkämpft werden.
Wir betrachten das, was wir durch die Unterschrift auf uns geladen haben, als eine dauernde Lohnsklaverei allerschlimmster Sorte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Sklaverei wird um so schärfer werden, als wir durch die Bestimmungen des Ultimatums nun nicht mehr bloß die Schuldner unserer Gegner sein werden, sondern die Schuldner der ganzen Welt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Das war vorher genau so!)
Das war vorher genau so
Nein!
Die einzigen Möglichkeiten der Herabminderung der deutschen Schuld, die im Friedensvertrag von Versailles noch gegeben waren, sind jetzt einfach hinweggenommen worden.
Denn wenn einmal diese Bons in die ganze Welt hineingeflattert sind, dann verlangt man in der ganzen Welt Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juni 1921.
3737 (Edler v. Brau« (Oberbayern), Abgeordneter.)
l) von Deutschland: Bezahle Du!
Dann werden wir in der ganzen Welt keinen Bundesgenossen mehr haben, der uns in unseren Forderungen unterstützt; dann wird es gegen uns heißen: Du hast unterschrieben, Du mußt zahlen und den Wechsel einlösen.
Es hat sich auch schon gezeigt, welchen verhängnisvollen Umschwung das in der Welt herbeigeführt hat.
Von dem Moment an, wo die deutsche Unterschrift unter dem Ultimatum sichergestellt war, ist die Stimmung in Amerika sofort umgeschlagen.
In weiten Kreisen Amerikas bestand die Absicht, eine Absicht, die die Mehrheit des Volkes hinter sich hatte, den Friedensvertrag von Versailles nicht zu sanktionieren, sondern einen Sonderfrieden mit Deutschland abzuschließen, einen Frieden, der uns die Möglichkeit gegeben hätte, ein ganz anderes Spiel gegenüber der Entente zu spielen als jetzt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber von dem Moment an hat Präsident Harding erklärt: Jetzt besteht kein Hindernis mehr, -jetzt hat sich Deutschland löblich unterworfen, nun können auch wir diesen Friedensvertrag unterschreiben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auch darin zeigt sich, welche verhängnisvollen Folgen dieses Nachgeben gezeitigt hat.
Es zeigt sich, daß wir dadurch unsere ganze weltwirtschaftliche und weltpolitische Lage aufs schwerste geschädigt haben.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat sich nun zu dem Punkt gewendet, welche Steuerquellen für die Ausbringung der Mittel notwendig sind, und darauf muß ich etwas näher eingehen, weil diese Punkte für unsere ganze Volkswirtschaft von der tiefsten und ausschlaggebendsten Bedeutung sind.
Zunächst hat er über die 26-prozentige Ausfuhrabgabe ein etwas dunkles Wort gebraucht, das auch von dem Herrn Abgeordneten Wels als nicht klar genug beanstandet worden ist.
Er hat, lw wenn ich mich recht erinnere, gesagt, daß diese Ausfuhrabgabe nicht voll und nicht auf die Dauer rückvergütet werden könne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Ultimatum ist die strikte Forderung enthalten, die auch ohne Bedingungen und Vorbehalte von der deutschen Regierung angenommen worden ist, daß der Gegenwert für diese 26 prozentige Ausfuhrabgabe dem deutschen Exporteur von der deutschen Regierung sofort ersetzt werden muß.
Der Standpunkt, den der Herr Reichskanzler einnimmt, könnte also nur gehalten werden, wenn eine Änderung des Ultimatums herbeigeführt wird.
Der Herr Abgeordnete Wels hat nun seiner Meinung Ausdruck gegegeben, daß diese Rückvergütung unter keinen Umständen stattfinden dürfe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das seien Abmachungen zwischen dem internationalen Kapital gewesen, die so auf gegenseitiger Unterstützung beruhten, dagegen müsse die deutsche Regierung Front machen.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen nichts von derartigen Abmachungen des internationalen Kapitals.
Aber ich möchte hier doch in voller Deutlichkeit und Klarheit zum Ausdruck bringen: Wir wollen nichts zu tun haben mit derartigen Machenschaften des internationalen jüdischen Kapitals, (lebhafte Zustimmung rechts) und deswegen sehen wir gerade in der jetzigen Zusammensetzung des Kabinetts eine schwere Gefährdung.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.
Vereinzelte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Aber wir müssen uns bezüglich dieser Ausfuhrabgabe doch das eine vor Augen halten: Diese Ausfuhrabgabe ist nicht aus einer Liebenswürdigkeit gegen das deutsche Kapital von unseren Gegnern verlangt worden, sondern sie ist verlangt worden, weil die Entente der Überzeugung Reichstag.
I.
19201921.
110.
Sitzung.
1 ist, daß nur in einem solchen Falle Deutschland zahlungs- (O) fähig erhalten wird, weil nur auf diesem Wege Deutschland durch die Ausfuhr von Waren die Goldwerte sich verschaffen kann, die notwendig sind, um die Reparationsleistung zu erfüllen.
Wenn man eine Ausfuhrbelastung in dieser Höhe ohne Rückvergütung auf den deutschen Export legen würde, würde das bedeuten, daß jede deutsche Ausfuhr in Zukunft unmöglich ist, daß die ganze Industrie in Deutschland lahmgelegt wird, daß eine Arbeitslosigkeit eintreten würde, mit der der jetzige Zustand gar nicht zu vergleichen ist.
Meine Damen und Herren!
Wer die Interessen der Arbeiterschaft richtig beurteilt, kann diese Forderung gar nicht aufstellen, die der Herr Abgeordnete Wels hier geltend gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kam das große Steuerbukett des Herrn Reichskanzlers.
Auch in der Beziehung haben wir nur Andeutungen bekommen, aber, wie ich schon erwähnt habe, nicht eine einzige Zahl erhalten, welche Erträge der Herr Reichskanzler und Reichsfinanzminister aus diesen Steuern und aus der Steigerung derSteuern, die er aus der deutschen Volkswirtschaft herauszuwirtschaften hofft, denn erwartet.
Er hat davon gesprochen: wir müssen die direkten Steuern und die indirekten Steuern erhöhen und ausbauen, freilich die indirekten Steuern so, daß sie den Verbraucherpreis möglichst wenig belasten.
Das klingt beinahe so, als wenn man sagt: wir müssen an diese verfluchten indirekten Steuern, die uns gar nicht in unser System passen, leider heran, aber, lieber Konsument, sei nur ruhig, wir machen es schon so, daß cs nicht allzuweh tut.
Ich fürchte, auch hier kommt die bittere Enttäuschung der steuertragenden Bevölkerung der Konsumenten, wenn ihnen einmal die Augen darüber aufgehen, was die wirkliche Absicht ist, wenn sie einmal erfahren, daß beachsichtigt ist, eine dreihundertprozentige Mietserhöhung durchzuführen, um möglichst hohe Lasten auf den städtischen Hausbesitz (v) legen zu können, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) eine dreihundertprozentige Erhöhung, die dazu führen würde, daß der Mittelstand, daß die armen Witwen und Waisen und die Beamtenschaft einfach auf die Straße geworfen und auf die Weise die Wohnungsfrage gelöst würde.
Es kam dann die Frage der Kohlenbesteuerung die nicht neu ist und schon in langen Ausführungen an den verschiedensten Stellen erörtert worden ist.
Auch hier hat der Herr Reichskanzler einen Standpunkt eingenommen, der mir sehr wenig klar zu sein scheint.
Gewiß ist die Kohle ein Objekt, das noch höher besteuert werden kann; dabei muß man sich klar bewußt sein, daß es ein schwerer volkswirtschaftlicher Fehler ist, die Produktionsmittel zu besteuern, weil das automatisch eine Steigerung in progressiver Form aller Produkte, der ganzen Lebenshaltung, eine Steigerung der Arbeitslöhne, kurz und gut alles dessen herbeiführen muß, was von der Kohle abhängig ist.
Aber ich gebe zu, man muß über solche volkswirtschaftlichen Grundsätze in Zeiten der Not hinausgehen.
Aber das, was in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein im „Berliner Tageblatt ''dargelegt ist, daß man durch eine Erhöhung der Kohlenpreise dazu kommen könne, das Geschenk, das wir der Entente mit unseren billigen Kohlen zwangsweise machen, wegzunehmen, daß wir durch die Angleichung der Inlandspreise für Kohle an die Weltmarktpreise aus den SpaKohlenlieferungen etwa eine halbe Milliarde Goldmark mehr erlösen könnten als bisher, dieser Gedanke wird, fürchte ich, auf dem Wege nicht erreichbar sein, wie ihn der Herr Reichskanzler uns skizziert hat.
Ich glaube nicht, daß es sich die Entente gefallen läßt, daß, wenn wir nur durch eine höhere Kohlensteuer den Inlandspreis 509 110.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juni 4921.
'''38 1 Reichstag.
(Edler v. Brau« (Oberbayern), Abgeordneter.)
() erhöhen, diese Steuer vom Ausland mitgetragen wird.
Ich glaube, daß dieser Weg nicht zum Ziel führt, daß wir andere Mittel und Wege suchen müssen, um das zu erreichen.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Sie machen ja die Entente darauf aufmerksam!)
Ach, das ist nicht notwendig, auf die Schliche kommt sie von selber; (sehr richtig!
rechts; erneute Zurufe bei den Deutschen Demokraten) aber für unsere innere Politik ist es von höchster Wichtigkeit, daß wir uns darüber klar werden, wie die Sache liegt!
Aber man muß sich etwas weiteres klarmachen.
Wenn wir den Jnlandskohlenpreis auf den Weltmarktpreis erhöhen, wird die Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie auf dem Weltmarkt in allerhöchstem Maße eingeschränkt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dann wird der einzige Vorsprung, den sie jetzt noch hat, mit dem sie jetzt noch eine Ausfuhr ermöglichen könnte, ihr weggenommen werden, dann wird unser ganzes Wirtschaftsleben damit die allerschwersten Schäden erleiden.
Dann kam der Herr Reichskanzler auf die Besserung der Steuereingänge und hat sich selbst etwas Weihrauch gestreut.
Meine Damen und Herren!
Wenn man das Ergebnis des Abschluffes des letzten Reichshaushalts sich ansieht, dann habe ich eigentlich nicht den Eindruck, daß der dafür verantwortliche Finanzminister einen Anlaß hat, daraus für sich ein Ruhmesblatt zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser Haushalt hat nach den Zahlen, die mir zur Verfügung stehen, abgeschlossen mit einer Mindereinnahme von rund 80 Milliarden Papiermark; von dem gesamten Bedarf, der wett über 100 Milliarden hinausging, sind (L) nur etwas über 27 Milliarden durch Steuern, Abgaben und Zölle gedeckt worden.
Das andere mußte eben durch neues Papiergeld, durch die Ausgabe von neuen Schatzwechseln gedeckt werden, also, auf deutsch gesagt, schuldig geblieben werden.
Mit dem neuen Etat sieht es nicht viel anders aus.
Wenn man sich vorstellt, daß jetzt schon ein ungedeckter Betrag von etwa 40 Milliarden darin enthalten ist und daß die neuen Lasten, die wir durch die Reparationsforderungen auf uns genommen haben, nach der gegenwärtigen Valuta rund 50 Milliarden ausmachen, so ist schon wieder ein Defizit von 90 Milliarden, das erst gedeckt werden muß, ehe man von einem Ausgleich, ehe man von einer Bilanzierung der Staatseinnahmen und -Ausgaben sprechen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Trotzdem wollt Ihr keine Steuern zahlen!)
Ich gebe durchaus zu, daß die Finanzämter sich bezüglich der Steuerveranlagung und der Steuereinhebung alle Mühe gegeben haben.
Ich gebe durchaus zu, daß sie eine geradezu unerhörte Arbeitsleistung auf sich nehmen mußten, und das vollzog sich unter diesen völlig unübersichtlichen Finanzgesetzen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die fortgesetzt durch neue Abänderungen, durch neue Vollzugsvorschriften noch unübersichtlicher gemacht worden sind und die tatsächlich die Finanzbeamten gar nicht zu einer ruhigen Arbeit kommen ließen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Und wenn man diese unglücklichen Beamten fragt, wie sie es überhaupt möglich machen können, diese Stöße von Steuereingängen zu erledigen, dann muß man ihnen alle Bewunderung zollen.
Aber, meine Damen und Herren, wir müssen uns doch darüber klar sein: diese ganze Mißwirtschaft ist doch herbeigeführt worden durch den ungeheuren Mißgriff Erz- (6) bergers, der gerade in dem entscheidenden Moment, wo es darauf ankam, die Steuerleistung zu erhöhen, eine Umorganifation der Steuerbehörden vornahm, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) daß er an die Stelle der guten eingearbeiteten Landessteuerbehörden die Reichssteuerbehörden gesetzt hat, die vor völlig neue Aufgaben, vor völlig neues Material gestellt worden sind, die erst zusammengeholt werden mußten und die natürlich infolgedessen zuerst versagen mußten.
Ich muß nun, da wir, wie ich schon erwähnte, von dem Reichskanzler und von dem Reichsfinanzminister keinerlei Aufschluß über irgendwelche Zahlen bekommen haben, an ihn die ganz klare Frage richten: wie denkt er sich denn eigentlich die Herbeiführung des Gleichgewichts in Staatseinnahmen und Staatsausgaben
(Sehr gut!
bet den Deutschnationalen.)
Wie denkt er sich eigentlich, daß wir aus der bisherigen Schuldenwirtschaft herauskommen zu einer klaren Wirtschaft, die es überhaupt erst ermöglicht, an die Entente Leistungen zu machen
Er hat unter anderem von den neuen Steuern gesprochen und dabei auch die Besitz- und Einkommensteuern erwähnt.
Ganz klar ist nicht zum Ausdruck gekommen, was er insbesondere mit der Besteuerung des Grund und Bodens hat ausdrücken wollen.
Er sprach davon, daß in den Einnahmen aus Grund und Boden noch eine Reserve liege, die auch für die Länder erhalten werden müsse.
(Zuruf vom Regierungsttsch: Das sind Ertragssteuern!)
Wir stimmen durchaus zu, daß den Ländern Steuerquellen belassen werden müssen, weil sie sonst in ihrer Finanzwirtschaft überhaupt vor eine völlig unmögliche Situation gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
1 (v) Aber, meine Damen und Herren, wenn dann weiter noch das dazu kommt, was nur in Andeutungen ausgeführt worden ist, dann habe ich allerdings den Eindruck, daß eine Last auf den Grund und Boden gelegt werden soll, die unerträglich ist, die zum Zusammenbruch führen muß.
Die Wendung, die der Herr Reichskanzler gebraucht hat, war, daß vor allen Dingen eine Besteuerung derjenigen eintreten müsse, die die Produktionsmittel in Händen haben, daß man die Goldwerte besteuern müsse und die Produkte, die eine Angleichung der Erträge an die Weltmarktpreise erreichen können.
Meine Damen und Herren, was heißt das
Darüber möchte ich eine klare Auskunft haben.
Bestehen die Pläne, die in der Öffentlichkeit schon erörtert worden sind, im Schoße des Kabinetts wirklich, Pläne, die darauf hinauslaufen, -aß auf den städtischen, auf den ländlichen Grundbesitz, auf die ganze Industrie eine Besteuerung gelegt werden soll, die eine Enteignung darstellt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die eine strikte Expropriation ist und unvermeidlich dazu führen muß, daß unser ganzer Produktionsapparat zusammenbricht, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die unvermeidlich dazu führen muß, daß überhaupt von einer volkswirtschaftlichen Leistung in Deutschland nicht mehr die Rede sein kann
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Soll das vielleicht eine Durchführung des sozialdemokratischen Programms, eine Durchführung derSozialisierung auf kaltem Wege darstellen
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ein Fünftel Sozialisierung!)
Meine Damen und Herren!
Wenn das der Fall sein sollte und ich erwarte darüber eine Auskunft —, dann 3739 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juni 1921.
(Edler v. Braun (Oberbayern), Abgeordneter.)
(L.) möchte ich keinen Zweifel darüber lassen, daß wir dieser Regierung den schärfsten Kampf entgegensetzen müssen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß uns dann eine Welt von Anschauungen trennt und daß wir niemals die Hand dazu bieten werden, unter dem Druck der Feindforderungen Parteiprogramme, insbesondere das sozialdemokratische Parteiprogramm, zu verwirklichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir werden nie die Hand dazu bieten, weil wir die Überzeugung haben, daß das zum Zusammenbruch unserer ganzen Wirtschaft und unserer ganzen Kultur führen würde, daß es unser ganzes Volk in das tiefste Elend reißen müßte, ganz gleichgültig, welcher Berufsstand in Frage kommt.
Wir haben gerade in der Beziehung aus der letzten Zeit sehr bezeichnende Beispiele.
Ich erinnere an die Geständnisse von Krassin, der erst jetzt uns sagen mußte: Ja, die ganze kommunistische Wirtschaft, die ganze Sozialisierung in Rußland ist zusammengebrochen; wir haben nunmehr die Fabriken den Eigentümern übergeben müssen.
Auch die Ernährungswirtschaft funktioniert sehr schlecht, wie wir aus seinem Munde gehört haben.
(Große Unruhe und Zurufe links: Ist Ihre Er.
nährungswirtschaft nicht auch zusammengebrochen )
Wir müssen die Produktion wieder an den Kapitalismus zurückgeben, denn sonst bricht überhaupt alles zusammen.
So ähnlich hat sich auch Lenin ausgedrückt: Nur ein schmales Band ist noch, das Rußland aus dem Zusammenbruch wieder in die Höhe führen kann, und das sind die Wege des Kapitalismus.
Also weg von diesen Zielen, von diesen weltfremden Ideen, die niemals zur Verwirklichung gebracht werden können, die niemals einem Volk zum Nutzen gereichen (2) und niemals unsere Volkswirtschaft wieder in die Höhe bringen können.
Meine Damen und Herren!
Wir sind damit einverstanden, wenn der Reichsfinanzminister zur Herstellung des Gleichgewichts in den Einnahmen und Ausgaben des Reichs auch die Zuschußwirtschaft abbaut.
Wir erwarten aber dabei, daß er dann auch auf Mittel und Wege sinnt, wie bei einer solchen Steigerung der Preise, die dann unvermeidlich eintreten muß, nicht nur den Arbeitern, sondern den Beamten, dem Mittelstände, den Rentnern, den Witwen und Waisen geholfen werden kann; denn wenn ihnen nicht geholfen wird, dann sind sie zum Hungertode verurteilt, dann ist ihr Schicksal geradezu schauderhaft.
Wenn also der Abbau der Zuschüsse eintritt, dann müssen andere Mittel gesucht werden, um die Lebenshaltung dieser Kreise unseres Volkes noch zu ermöglichen.
Die Währungsfrage wird einer späteren Zukunft Vorbehalten.
Ich verstehe das, weil in unserer gegenwärtigen Situation ein Aufbau unserer Währung überhaupt unmöglich ist.
Solange wir nicht wieder zu einem Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben gekommen sind, solange nicht der Ausgleich in der Zahlungsbilanz des Reichs im Innern sowohl wie in seinen Verhältnissen zur Weltwirtschaft klargelegt ist, solange sind alle die Ruse, die Valuta zu stabilisieren, nur kindliche Versuche.
Sie muten mich an, wie wenn einer versuchen wollte, das Thermometer zu stabilisieren, damit endlich die lästigen Temperaturschwankungen aufhören.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
rechts.)
Das sind weltfremde Ideen, die gleichfalls niemals zu einem Erfolge führen können.
Wir können nur zu einem Erfolge kommen, wenn wir unsere Wirtschaft wieder in Ordnung bringen, wenn wir die unerfüllbaren Forderungen der Gegner auf ein erträgliches Maß herabgemindert haben.
Auch im Wtrtschaftsprogramm, das in dem söge- (6) nannten Regierungsprogramm enthalten war, finden fich nichts als Schlagworte.
Daß wir die Zahlungen auf die Dauer nur aus den Erträgnissen unserer Produktion, unserer Volkswirtschaft leisten können, ist richtig, und damit sind wir völlig einverstanden.
Es muß uns aber dann auch der Weg gezeigt werden, wie nun unsere Produktion so gesteigert wird, daß wir daraus die Zahlungen leisten können, und da habe ich schon darauf hingewiesen: die Pläne, die für das erste Jahr und, wie ich annehme, für die ersten Jahre bis jetzt von der Reichsregierung erwogen werden, führen nicht zur Steigerng der Produktion, sondern sie müssen zu einer völligen Erlahmung der Produktion führen.
Herr Dr. Wirth hat einen Appell an die Landwirtschaft gerichtet, sie müsse auf die höchste Produktion eingestellt werden; das sei die Forderung, an der die gesamte Landwirtschaft mitarbeiten müsse.
Meine Damen und Herren!
Die Forderung, daß die Landwirtschaft auf die höchste Produktion eingestellt wird, erhebt die Landwirtschaft seit vielen, vielen Jahren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Auch ich habe es mir, seitdem ich hier in Berlin bin, zur Aufgabe gemacht, immer wieder darauf hinzuweisen, daß nach meiner Auffassung die erste Pflicht jeder deutschen Regierung die Förderung der landwirtschaftlichen Produktion ist; denn das ist die Lebensfrage des deutschen Volks im wahrsten Sinne des Wortes.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wenn überhaupt Deutschland seine Bevölkerung am Leben erhalten will, müssen wir alle Hindernisse wegräumen, die der Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion entgegenstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also wir müssen das, was die Kriegswirtschaft als unmöglich erwiesen hat, beseitigen.
Wir müssen die Zwangs- (v) wirtschaft beseitigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Beziehung hat der Herr Reichskanzler etwas gesagt, was ich begrüße und unterstreiche.
Er hat davou gesprochen, daß die Ernährungslage des deutschen Volkes durch die freiere Wirtschaftsform sich erheblich gebessert habe und daß nur durch die Wiederherstellung des Gleichgewichts zwischen Angebot und Nachfrage der Schiebergeist beseitigt werden könne, der uns jetzt so in unserer Wirtschaft schädigt.
Ich unterschreibe das voll und ganz und erwarte von der Regierung, daß sie entsprechend diesen Grundsätzen mit dem Rest der Zwangswirtschaft nun so rasch als möglich aufräumt, (sehr richtig!
rechts) daß auch die Zwangswirtschaft bei Getreide beseitigt wird, weil in dieser Beziehung jetzt der günstigste Zeitpunkt ist.
(Wiederholte Zustimmung rechts.)
Aber wir erwarten, daß dann auch in übriger Beziehung die Hindernisse für den landwirtschaftlichen Betrieb beseitigt werden, die uns bisher so schwer geschädigt haben.
Wir erwarten, daß die sinnlose Anwendung des Achtstundentages auf die Landwirtschaft beseitigt wird.
(Zustimmung rechts.
Zuruf links: Wo gibt esdennden )
Der Achtstundentag in der Landwirtschaft ist eine Sinnlosigkeit, wenn er auch verschieden gestaffelt ist (Erneuter Zuruf links.)
Wie kann man eine Regelung der Arbeitszeit in der Landwirtschaft durchführen, die nicht darauf Rücksicht nimmt, daß die Landwirtschaft von Sonne und Wetter abhängig ist, daß sie sich nach der Jahreszeit und Witterung richten muß, daß sie arbeiten muß, wann Zeit ist und solange die Sonne scheint, nicht wie es ein Gesetz vorschreibt.
(Zurufe links.)
509 Reichstag.
110 Atzung.
Dontierstag den 2.
Juni 19Sl.
3
40 (Edler v. Braun fOberbayern), Abgeordneter.)
lä.)
Solange diese törichte Bestimmung nicht abgeschafft ist, solange wird es auch nicht möglich sein, die Landwirtschaft wieder auf die Höhe der Produktion zu bringen, sie zu der Intensivierung zu führen, die wir notwendig haben, um unser Volk zu ernähren.
Wir haben immer noch unter den Nachwirkungen und der Tätigkeit des bisherigen preußischen Landwirtschaftsministeis zu leiden, der in die Landwirtschaft eine unheilvolle Zersplitterung hineingetragen hat, die dazu geführt hat, daß das Arbeitsverhältnis zwischen landwirtschaftlichem Unternehmer und Arbeiter in der verhängnisvollsten Weise gestört worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun frage ich: kann jemand glauben und die Hoffnung hegen, daß, wenn man zu den jetzigen Lasten, die auf der Landwirtschaft ruhen, eine neue Belastung legen will, die in einer Hypothek von 300 Prozent des Friedenswertes der Grundstücke bestehen soll, dann die Landwirtschaft noch zu einer Höchstleistung gebracht werden kann
Meine Damen und Herren!
Eine solche Belastung führt zum Zusammenbruch des landwirtschaftlichen Betriebes, macht jede Intensivierung unmöglich, raubt jede Möglichkeit zur Initiative und nimmt jede Schaffenslust.
Vor allem aber hat auch die Landwirtschaft gar nicht mehr das Kapital, um intensiv zu Wirtschaften; sie wird zwangsweise znr Extensivierung, also zu einer Wirtschaftsform geführt, die gerade für die gegenwärtigen Verhältnisse Deutschlands das Allerschädlichste ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich rufe der Reichsregierung ein ernstes Mahnwort zu: zerschlagen Sie unsere Landwirtschaft nicht; sonst laden Sie den Fluch von Hunderttausenden auf sich!
Daß die Bodenschätze besser ausgenutzt werden als (L) bisher, damit sind wir einverstanden.
Aber das verlangt eine andere Einstellung der Arbeiterschaft, das verlangt vor allem die Wiederaufnahme der Überschichten, durch deren Wegfall jetzt die Kohlenproduktion ganz bedeutend zurückgegangen ist, durch deren Wegfall unsere ganze Wirtschaftslage aufs schwerste geschädigt worden ist.
Wenn von einer Ausnutzung der Forstbestände im höchsten Maße gesprochen wird, so hoffe ich, daß darunter nicht eine Abholzung verstanden wird, die unsern Waldbestand, der eine Reserve in unserer Volkswirtschaft sein und bleiben muß, zerstört.
Der Herr Reichskanzler hat davon gesprochen, die deutsche Volkswirtschaft müsse sich auf Qnalitätsleistungeu einstellen, nur durch Qualitätsleistungen seien wir in der Lage, unsere Ausfuhr zu stärken und so die Mittel zur Bezahlung der Forderungen unserer Gegner aufzubringen.
Gewiß-, wir wollen die Qualttätsleistungen in Deutschland möglichst stärken.
Aber dann darf nicht der Plan bestehen, daß man durch Typisierung, durch eine neue Planwirtschaft gerade das verhindert, was im ersten Programmpunkt aufgestellt ist.
Denn Typisierung und Qualitätsleistung sind unvereinbare Widersprüche.
Wenn wir gesehen haben, wie schädlich die Zwangswirtschaft auf die Produktion der Landwirtschaft gewirkt hat, dann dürfen wir unter keinen Umständen wieder eine neue Zwangswirtschaft für die Industrie in Form einer Planwirtschaft einführen.
Wir müssen der Industrie ebenso wie der Landwirtschaft Freiheit geben, sich nach ihren besten Kräften zu entwickeln, damit sie unsere Volkswirtschaft wieder in die Höhe bringen.
Wenn der Herr Reichskanzler davon gesprochen hat, es könne nicht die Rede davon sein, daß Deutschland wieder zum Agrarstaat würde, Deutschland müsse Agrarund Industriestaat sein, so unterschreiben wir das.
Aber die Mahnung, daß Landwirtschaft und Industrie sich nicht als Feinde, sondern als Brüder gegenüberstehen möchten, (0) war ganz überflüssig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Niemals hat eine Feindschaft zwischen Landwirtschaft und Industrie bestanden.
Wir hoffen nur, daß wir Landwirtschaft und Industrie gemeinsam nicht gezwungen sind, die Regierung als unsern Feind zu betrachten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen).
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat über die Lage von Oberschlesien und über das furchtbare Schicksal, das die oberschlesische Bevölkerung betroffen hat, Worte des Beileids gefunden.
Aber die Regierung hat nur Worte gefunden, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und ich bedaure, daß hier jede Tat ausgeblieben ist, (sehr wahr!
bet den Deutschnationalen) die nicht nur in Deutschland erwartet worden ist, sondern die die Welt von Deutschland erwartet hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es ist davon gesprochen worden, man könne doch erwarten, daß Lloyd George, daß England Deutschland nun auch LÜLnvs geben würde.
In diesem Falle hat Lloyd George Deutschland vielleicht katr gegeben.
Lloyd George hat Deutschland gesagt: Frankreich will nicht helfen, wir Engländer und die Italiener können nicht helfen; also, deutsches Volk, hilf du dir selbst!
Und was ist darauf die Antwort gewesen
Nichts ist geschehen!
Nein, weniger als nichts ist geschehen: die deutsche Regierung hat erklärt: das ist uns ein zu riskantes Unternehmen, da kann alles mögliche passieren; nein, auf solche Sachen können wir uns nicht einlassen.
(Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat im Gegenteil erklärt: wir wollen alles tun, um die oberschlesische Grenze zu sperren, wir wollen alles tun, um die Unterstützung des oberschlesischen Selbstschutzes zu verhindern.
1 (v) (Pfui!
und Hört!
Hört!
rechts) der die einzige Möglichkeit geboten hätte, diesen Anmaßungen Korfantys entgegenzutreten.
(Zustimmung rechts und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Man hat die Grenze geschlossen, man hat die opferbereiten und todesmutigen Männer aus ganz Deutschland und besonders aus Süddeutschland, aus Bayern und Württemberg, nicht nur zurückgewiesen, sondern die Regierung hat sich nicht entblödet, sie als „Bandenunwesen ''zu bezeichnen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Pfui!)
Meine Damen und Herren, das ist eine Auffassung, mit der sich das Gros unseres Volkes niemals wird einverstanden erklären können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf links: Sind Sie das Gros )
Wir Süddeutsche sind kein so fischblütiges Volk, das ruhig zusieht, wie die eigenen Volksgenossen täglich zu Hunderten htngemordet werden, (sehr richtig!
rechts) und sich damit begnügt, zu sagen: habt nur Geduld, es wird schon einmal besser werden, wenn ihr auch totgeschlagen seid.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, meine Damen und Herren, das war keine politische Haltung, das war keine Haltung, die staatsklug war.
Vor allem war es aber keine Haltung, die vaterlandsliebend war, (sehr richtig!
rechts; Lachen aus der äußersten Linken) die die Treue zu den Volksgenossen in jeder Not und Gefahr zum Ausdruck brachte.
(Sehr wahr!
rechts.)
3741 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juni 1921.
(Edler v. Braun fOberbayern), Abgeordneter.)
() 1 Und setzest du nicht das Leben ein, Nie wird dir das Leben gewonnen sein!
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit und Zurufe links.)
Aber nicht diese Ängstlichkeit und diese Schüchternheit!
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie setzen immer nur das Leben der andern ein!
Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten): Wo waren Sie Helden da drüben )
Meine Damen und Herren, demgegenüber sich nun auf die Ritterlichkeit und auf die Gerechtigkeit der Welt zu verlassen, scheint mir doch nach all den Enttäuschungen, die Deutschland in der Beziehung erlitten hat und die der Herr Reichskanzler selbst zugibt, eine derartige Weltfremdheit zu sein, mit der man wirklich nicht regieren kann.
Eins der Worte, mit denen unsere ganze deutsche Einigkeit vom Ausland vergiftet worden ist, eins der Worte, an die der verführte Teil des deutschen Volks geglaubt hat, ist das Wort von der Demokratie gewesen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
„Werdet nur brav Demokraten, schickt nur eure Monarchen weg, dann bekommt ihr einen gerechten Frieden, dann wird das deutsche Volk wohlwollend in die Reihen der übrigen Völker ausgenommen ''.
Und was haben wir gesehen
Nichts von den Versprechungen ist erfüllt worden!
Das Gegenteil von dem ist eingetreten: die deutsche Demokratie ist noch viel schlechter behandelt worden, als jemals die deutsche Monarchie behandelt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Und wenn man jetzt noch daran glaubt: ach, die andern werden uns schon einmal helfen, so heißt es in der Welt wie beim einzelnen: Hilf dir selbst, dann hilft dir Gott!
(Sehr gut!
rechts.)
(L) Hilf dir selbst, dann wirst du Bundesgenossen haben!
Aber wer sich auf andere verläßt, der ist verlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit dieser Politik wird man Deutschland niemals wieder in die Höhe bringen, wird man niemals das bewahrheiten, was der Herr Reichskanzler in programmatischer Form zum Ausdruck bringen wollte: der nationale Gedanke könne sich nur auf demokratischer Basis entwickeln.
(Lachen rechts.)
Ach nein, die Lehren der Geschichte sprechen ganz anders.
Der nationale Gedanke, der in Deutschland unter der Monarchie so stark war, ist leider unter der Demokratie in einem wilden Chaos verloren gegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein Kampf aller gegen alle, ein Gegensatz, der in früherer Zeit niemals möglich gewesen wäre.
(Sehr richtig rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wie Sie den nationalen Gedanken auffassen!)
Der nationale Gedanke ist in Frankreich gewiß stark gewesen.
Hat er dort zur Demokratie geführt
Dort hat er zum Imperialismus geführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dort hat er gezeigt, daß er eben mit der Demokratie nicht vereinbar ist.
Dort hat er gerade gezeigt, daß er ein ihr wesensfremdes Element ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Das ist nur der Beweis, daß dieser nationale Gedanke etwas Verderbliches ist!
—Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben nicht das Wort!
(Abgeordneter Ledebour: Sonst wird es zu ledern.
Wenn der Mann in der Weise so weiter redet I Große Heiterkeit.)
Edler v. Braun (Oberbayern), Abgeordneter: (0) Ich will Sie ja gar nicht unterhalten, das ist nicht meine Absicht.
Die Regierung ist in der Frage der Entwaffnung viel weiter gegangen, als nach dem Friedensvertrag von Versailles überhaupt notwendig gewesen ist.
Sie hat gerade in dem jetzigen Zeitpunkt, wo uns die furchtbaren Gefahren im Osten drohen, wo wir die Feindschaft Polens gegen Deutschland erkannt haben, wo wir gesehen haben, daß sich Polen den Teufel um Recht und Gesetz schert, sondern sich mit der Waffe in der Hand das zu holen sucht, von dem es glaubt, daß es es brauchen kann, ohne weiteres die Entwaffnung unserer Festungen in Ostpreußen durchgeführt.
Daß man dieses Land, das schon durch seine Lage aufs äußerste gefährdet ist, völlig schutzlos diesem Angriff aussetzt, scheint mir ein unerhörtes Vorgehen zu sein.
Was die Entwaffnung in Bayern anlangt, so hat die bayerische Regierung und haben die bayerischen Einwohnerwehren entsprechend ihrer schon früher gegebenen Zusicherung, wenn auch in ernster Sorge, der Durchführung der Entwaffnung zugestimmt.
Es hat mich gefreut, daß der Herr Reichskanzler gegenüber diesen Männern, die auch bei der Gelegenheit gezeigt haben, daß sie die Interessen desReichs allem voranstellen, daß sie dafür Opfer nach jederNichtung bringen, (sehr richtig!
rechts; Lachen links) ein Wort des Dankes gesunden hat.
Aber daß, was die Reichsregierung in sachlicher Beziehung getan hat, entspricht nicht dem, was dieser Dank zum Ausdruck bringt.
Nach der Durchführung der Entwaffnung fehlt jeder rechtliche Grund zur Auflösung der Einwohnerwehren und zur Auflösung der Orgesch.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Art.
177 und 178 des Friedensvertrags sprechen in der Beziehung eine ganz klare Sprache.
So gut man die Auflösung der Orgesch verlangen kann, so gut kann Ml man schließlich die Auflösung jedes Vereins in Deutschland verlangen.
Die Orgesch hat in ganz besonderer Weise sich das Eintreten für den Begriff des Eigentums als Grundlage des Staates und unserer Kultur zu eigen gemacht, also Pflichten, die in keiner Weise mit militärischen Fragen zusammenhängen, die rein volkswirtschaftlicher, rein vaterländischer Natur sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist ganz klar, daß das, was hier vorgenommen wird, ein Eingriff in unsere Verfassung, ein verfassungswidriger Eingriff in das Vereinsrecht ist.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die bayerische Regierung hat diesen Standpunkt klargelegt, sie hat klargelegt, daß durch gerichtliches Urteil festgestellt ist, daß ein Recht zur Auflösung der Orgesch uicht besteht.
Sie hat klargelegt, daß zum Beispiel in Sachsen das Verbot der Orgesch auf gerichtliches Urteil wieder aufgehoben werden mußte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber trotzdem hat die Neichsregierung kein Wort davon gesagt, daß sie die Stellungnahme der bayerischen Regierung gegenüber der Entente unterstützt.
Das betrachten wir als eine schwere Verfehlung und betrachten wir als eine Verletzung der Pflichten, die die Reichsregierung auch zur Wahrung unserer Verfassung und unseres Vereinsrechts hätte vertreten müssen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
(Ironische Rufe des Bedauerns links.)
Ich will darauf hinweisen, daß das Programm, das uns die Reichsregierung entwickelt hat, kein Programm gewesen ist, das uns irgendwelche Klarheit über die Ziele der Reichsregierung verschafft hätte, daß es in gewisser Reichstag 116 Sitzung Donnerstag den 2.
Juni 1 Z21.
M (Edler v. Braun iDberbayern Abgeordneter.)
m Beziehung nach unserer Auffaffung eine Verschleierung der Absichten der Regierung darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deswegen richte ich ganz klipp und klar an den Herrn Reichskanzler die Frage: bestehen im Schoße des Reichskabtnetts die Pläne, von denen ich gesprochen habe, die Pläne, die auf einen völligen Zusammenbruch unserer Volkswirtschaft, auf eine Exproptation des Besitzes und der Produktionsmittel hinauslaufen würden
Darüber müssen wir Klarheit haben, dann wird nicht nur unsere Stellung, sondern dann wird die Stellung des größten Teils des deutschen Volks gegenüber dieser Regierung eine völlig klare sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wir müssen diese Klarheit haben.
Dann wird die Stellung der Partei festgelegt werden.
Ich habe schon jetzt zum Ausdruck gebracht, daß wir mit äußersten Bedenken, daß wir mit Mißtrauen das verfolgen, was uns bisher von den Absichten der Regierung bekanntgeworden ist.
Wir sind keine Opposition, die sagt: wir kennen die Absichten der Regierung nicht, aber wir mißbilligen sie.
Im Gegenteil, wir verlangen volle Klarheit, dann wollen wir auch ein klares Urteil über diese Regierung und über die Zukunft Deutschlands abgeben.
1 (Beifall bet den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Wiederaufbau l .
Rathenau.
I) r. Rathenau, Reichsminister für Wiederaufbau: Meine Damen und Herren!
Die Erwähnung meines Arbeitskreises und meiner Person durch den Herrn Reichskanzler gibt mir Anlaß, Sie um Gehör für einige Worte zu bitten.
Dieser Wunsch wird bestärkt durch die Ausführungen des Herrn Vorredners, auf die ich mir erlauben werde zurückzukommen.
Sie werden heute von mir weder ein Programm, noch einen Bericht erwarten dürfen.


1 (Zuruf rechts: Erwarten wir Wohl!)
Es ist zu früh, Sie werden ihn bekommen.
Der Arbeitskreis, in den ich mich einzuleben habe, ist groß, und es würde mir nicht eine Jnformationszeit von einigen Tagen genügen, um verantwortlich vor Sie hinzutreten.
(Sehr gut!
links.)
Ich wünsche diesen Arbeitskreis aufs tiefste und gewissenhafteste zu studieren, bevor ich das Recht von Ihnen erbitte, diesem hohen Hause Rechenschaft zu geben von dem, was geschehen ist, und von dem, was geschehen soll.
(Zuruf rechts: Was geschehen ist, ist zu spät!)
Rechnung gibt man immer nur.
wenn etwas geschehen ist.
Meine Damen und Herren!
Leicht ist mir der Entschluß nicht geworden, mich an diese Stelle zu begeben.
Es ist kein leichter Augenblick, wenn man mit einem Federstrich sich von einer großen Anzahl von Wirtschaftsgebilden trennen muß, mit denen man eng verwachsen war, die man hat errichten helfen oder errichtet hat und mit deren Gedeih man verknüpft war.
Aber dieser Entschluß war leichter als der.
sich zur Verfügung zu stellen für eine große, unübersehbare Aufgabe, die nicht von uns selbst, sondern von anderen in ihrem Umfang bestimmt wird.
Es war auch nicht leicht für einen Außenstehenden, in vorgerückten Jahren sich denjenigen Stellen zu nähern, wo die Hochspannungsmaschinen der Politik demjenigen, der mit ihrer Konstruktion und Wirkungsweise nicht genau vertraut ist, Schwierigkeiten bieten.
Was mir den Entschluß erleichtert, ist in erster (6) Linie die Erwägung, daß das Arbeitsgebiet kein politisches ist.
Nicht als Mitglied einer Partei bin ich vom Herrn Reichskanzler berufen worden.
Ich entnehme dieser Tatsache das Recht, den Aufgabenkreis so unpolitisch zu halten wie nur immer möglich.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Also nicht Rathenau, sondern ratemal!
Heiterkeit.)
Nein, das ist sachlich.
Wenn es sich darum handelt, einen Arbeitskreis zu erfüllen, der in erster Linie ein organisatorischer, technischer und wirtschaftlicher ist von nationaler und internationaler Bedeutung, so ist das kein Aufgabenkreis, der dem eigentlichen politischen Gebiet entspricht, sondern der sich weit mehr nähert demjenigen Gebiet, auf dem ich bisher gearbeitet habe, nämlich dem privatwirtschaftlichen und industriellen.
Es ist keine Besorgnis vorhanden, daß dieses Arbeitsgebiet sich verquicken wird mit solchen Begriffen, wie wir sie unter Kriegswirtschaft verstehen.
Ich bin kein Anhänger weder der Kriegswirtschaft noch der Zwangswirtschaft.
Ich bin Nicht der Schöpfer der sogenannten Kriegswirtschaft, sondem ich bin der Schöpfer und Organisator der Kriegsrohstoffabteilung des Preußischen Kriegsministeriums.
Als solcher habe ich die Aufgaben erfüllt, die mir damals gestellt worden sind, und diejenigen, die damals die Verantwortung trugen, haben bezeugt, daß ohne diese Organisation der Krieg überhaupt nicht zu führen gewesen wäre.
Ich bin aber nach achtmonatiger Tätigkeit aus diesem Wirkungskreis zurückgetreten, nachdem die Organisation geschaffen war, und habe das Amt und die entstandenen Rohstoffgesellschaften einem der bewährtesten Offiziere als meinem Nachfolger übergeben, der sie in vorbildlicher Weise und zum Wohle des Landes weiter nach denselben Prinzipien verwaltet hat.
Weder mein Nachfolger noch ich selbst habe jemals etwas zu tun gehabt (v) mit staatlichen Vergebungen, mit dem Emähmngswesen oder mit irgend etwas, was sonst unter dem odiösen Begriff der Kriegswirtschaft verstanden wird.
Es wird also die Gefahr nicht bestehen, daß mein Arbeitskreis mit der Kriegswirtschaft sich in irgendeiner Weise analogisiert.
Ich bin fest entschlossen, von diesem Arbeitsgebiet alles das femzuhalten, was auch nur von weitem an Schieberei und Reparationsgewinnlerei erinnert.
(Bravo!)
Nicht nur als Nichtpolitiker habe ich die Ehre, zu Ihnen zu sprechen, sondem auch als jemand, der nicht zum Amt berufen wurde auf Grund irgendwelcher wirtschaftlichen Vortätigkeit.
Meine industrielle Vortätigkeit ist erledigt.
Meine wissenschaftliche ist es nicht, und ich denke nicht daran, sie zu verleugnen.
Nach wie vor bin ich der Überzeugung, daß unser Wirtschaftsleben im Laufe eines Menschenalters erheblich umgestaltet sein wird, nicht nur bei uns, sondem in allen Ländern der Erde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich würde es für verwegen halten, wenn ich mit einem großen Aufgabengebiet es wagen wollte, eine allgemeine Reform des gesamten deutschen Wirtschastswesens zu verquicken.
Und selbst wenn ich es vermöchte, würde ich den Augenblick nicht für den richtigen halten.
Der deutsche Wirtschaftskörper ist viel zu krank, als daß es heute möglich wäre, ihn auf neue Lebensformen einzustellen.
Zunächst gilt es, ihn zu heilen.
Man exerziert nicht im Feuer, und in der Furt wechselt man nicht die Pferde.
(Zurufe des Abgeordneten Ledebour.)
Herr Abgeordneter Ledebour, ich glaube, es handelt sich hier nicht um einen Personenwechsel, sondem um schStag.
(vr.
Rathenau, Reichsmmister für Wiederaufbau.)
die Frage, ob man.
einen schwerkranken Wirtschaftskörper grundsätzlich Umstellen soll.
Große wirtschaft!
liche Reformen versprechen erst dann Erfolg und Gelingen, wenn das Bewußtsein des Volkes sich auf ihre Notwendigkeit eingestellt hat.
Man kann ein Volk nicht mit Ideen beglücken, die sich seinem Bewußtsein noch nicht einverleibt haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich leite daraus das Recht her, mich frei zu fühlen von irgendwelcher wirtschaftlichen Voreingenommenheit, und dementsprechend das Recht, das Amt, das mir übergeben ist, nach rein sachlichen Grundsätzen zu führen.
(Bravo!)
Was mich Positiv bestimmt hat, die Arbeit zu übernehmen, das ist erstens das Bewußtsein, in ein Kabinett einzutreten, das der Herr Reichskanzler gestern als ein Kabinett der Versöhnung bezeichnet hat.
Ich bin der Meinung, daß es endlich an der Zeit ist, diejenigen Wege zu finden, die uns mit der Welt wieder zusammenzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin überzeugt und weiß es, daß diese Politik von unserem Herrn Reichskanzler verfolgt wird.
Ich wäre nicht in eine Kombination eingetreten, von der ich nicht die Überzeugung hätte, daß sie mit allen Kräften entschlossen ist, diesen Weg der Verständigung zu gehen.
(Sehr gut!)
Das sage ich für alle, diesseits und jenseits der Grenzen.
Was mich fernerhin bewogen hat, ist die Überzeugung, daß Frankreich den Aufbau will- Vielfach wurde gemeint, der französische Aufbau sei nicht ernst.
Ich habe mich davon überzeugt, daß er ernst ist.
Jedem von uns fällt es schwer, in der Lage der Bedrückung und des Leidens, in der wir uns befinden, objektiv zu bleiben.
Derjenige aber, der Gegenkontrahent Frankls) reichs sein soll, muß Frankreich gegenüber volle Objektivität behalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Objektivität besteht darin, daß wir festzustellen haben, daß Frankreich den Wiederaufbau deshalb will, weil es überaus schwer vom Kriege gelitten hat.
Es ist Tatsache, daß 3, 3 Millionen Hektar dieses Landes zerstört sind, daß 370000 Häuser beschädigt und 300 000 vernichtet sind.
Es ist ferner Tatsache, daß die französische Schuld gewachsen ist auf 83 Milliarden äußere Ansprüche, und zwar in Gold, und 226 Milliarden innere.
Es ist Tatsache, daß dieses Land eine Passivität der Handelsbilanz von 13 Milliarden gehabt hat.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Jetzt schon wieder eine aktive!)
l Es ist besser geworden.
Herr vr.
Helfferich, aber Sie werden mit mir darüber übereinstimmen: ein Land, das sich in dieser Lage befindet, will den Wiederaufbau und es wird ihn auch wollen in Gemeinschaft mit uns, denn auch darauf kommt es an.

1 Daß Frankreich schon heute gewaltige und erfolgreiche Anstrengungen gemacht hat, um seinen Wiederaufbau zu fördern, das ergeben die Zahlen, die den!
Stand dieser Arbeiten illustrieren.
Es ist dem französischen Wiederaufbauminister gelungen und das ist eine bedeutende Leistung —, von den Lokalbahnen und Brücken 60 Prozent wieder herzustellen, von der!
Landwirtschaft 50 Prozent, von den Fabriken 30 bis 40 Prozent, von den Bergwerken 16 Prozent, von den Häusem allerdings nur 2.
5 Prozent.
Meine Damen und Herren!
Mit deutscher Objektivität ist es nötig, festzustellen, daß das eine bedeutsame Leistung ist.
Der energische Aufbauwille besteht, und aus den Verhandlungen der letzten Tage glaube ich entnehmen zu können, daß auch der ernste Wille MS besteht, diesen Wiederaufbau in gegebenem Umfange (0) mit Deutschland zu tätigen.
Wenn aber der Wiederaufbau von der einen Seite gewollt wird, dann sind wir verpflichtet, ihn zu leisten.
Und damit komme ich auf diejenigen Worte, die seine Exzellenz Herr Edler von Braun mir persönlich gewidmet hat.
Seine Exzellenz hat hier ausgeführt- (Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Hier gibt es keine Exzellenzen, nur Abgeordnete!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Ich mache darauf aufmerksam, Herr Minister, daß es hier nur Abgeordnete gibt, etwaige Titulaturen werden nach der Übung des Hauses weggelassen.
vr Rathenau, Reichsminister für Wiederaufbau: Herr Abgeordneter v. Braun hat Auszüge aus einem Aufsatz verlesen, den ich veröffentlicht habe.
Dieser Aufsatz enthält das, was ich Ihnen auch ohne die Verlesung gesagt hätte, nämlich, daß ich die schwersten Bedenken gegen die Unterzeichnung des Ultimatums gehabt habe.
Dem Herrn Reichskanzler und den übrigen Mitgliedern des Kabinetts ist das bekannt.
Aber weshalb habe ich diese Bedenken gehabt
Das hat Herr v. Braun Ihnen nicht gesagt.
Er hat nicht gesagt, daß es nicht die Zahlen gewesen sind, die ich angegriffen habe, sondem der Index.
Diesen Index halte ich allerdings nach wie vor für den unglücklichsten, der gewählt werden konnte.
Ich bin davon überzeugt, daß sich schon heute auf der Gegenseite die gleiche Erkenntnis Bahn bricht, daß dieser Index ebensowenig den Interessen unserer Gegenseite als den unseren entspricht.
Wenn das nicht die Pflicht eines jeden ist, solange der Verhandlungskampf währt, dringend zu wamen, bevor ein Unglück geschehen ist, dann weiß ich nicht, was eine ehrliche Überzeugung soll.
Oder soll man gar, wenn (v) man gewarnt hat und nachher trotzdem die Dinge geschehen sind, sich zurückziehen, schmollen oder sabotieren
Sie, meine Herren (nach rechts), sitzen doch auch hier, nachdem der Vertrag von Versailles unterschrieben ist.
(Zuruf rechts: Es bleibt uns nichts weiter übrig!
Gelächter links und Zuruf: Das durfte nicht kommen!
Glocke des Präsidenten.)
—Ich glaube nicht an das eben zugerufene Argument, sondern Sie sitzen hier, wie wir alle, um dem Lande zu dienen, und wir dienen dem Lande vor Versailles wie nach Versailles und vor dem Ultimatum und nach dem Ultimatum.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Wer daraus, daß man eine Maßnahme für falsch hält, die Konsequenz zieht, daß man sich dem Lande versagt, ihm nicht zur Seite steht, dessen Überzeugung, meine Damen und Herren, verstehe ich nicht.
(Zuruf rechts: Es ist aber etwas anderes, in die Regierung zu gehen!)
—Gerade dann muß man in die Regiemng gehen, um das Übel mildern zu helfen, wenn sich kein anderer findet, der es tun will, und wenn einem gesagt wird: Du mußt, denn du kannst!
Dann ist man verpflichtet, auch wenn man Versailles und das Ultimatum erlebt hat.
Und, meine Herren, wenn der Tag kommt, wo Sie Ihrerseits wieder diese Verpflichtungen zu übernehmen haben, werden Sie ebensowenig wünschen, daß Ihnen solche Vorwürfe gemacht werden.
Die Überzeugung, wie man sich übernommenen Verpflichtungen gegenüber, gleichviel ob sie freiwillig oder unfreiwillig übernommen sind, zu stellen hat, entnehme ich allerdings meinem früheren wirtschaftlichen Leben.
Industrie heißt kaufmännische Anwendung der Technik.
Industrie ist entstanden aus dem Handwerk 110.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juni 1 d21.
Reichstag.
110 Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juni 19213744 (Dr. Rathenau, Reichsminister für Wiederaufbau.)
(L.) und dem Kaufmannsstande.
Der Kaufmannsstand aber in der ganzen Welt und in allen Jahrhunderten hat aus Vertrauen beruht.
Und dieses Vertrauen hat als Symbol das geschriebene Wort, die Unterschrift.
Wenn ß ein Papier die Unterschrift meines Hauses oder meines Namens oder gar die Unterschrift meines Volkes und Reiches trägt, dann verteidige ich diese Unterschrift als meine Ehre (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und als die Ehre meines Landes.
(Zurufe rechts.)
Ich halte sie nur für erfüllbar, wenn wir entschlossen sind, uns in tiefe Not zu begeben.
Darauf kommt es an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Hört!
Hört!
rechts.
Erregte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Zwischen Nichterfüllen und Erfüllen liegt der Faktor der Not.
Die Not hätte ich gerne vermieden, die kommen wird, wenn wir ehrlich erfüllen sollen.
(Emeute Zurufe rechts.)
Ob man erfüllen kann, hängt von dem Maß der Not ab, in die man sich begibt.
(Erregte Zurufe rechts.)
Es gibt keine absolute Unerfüllbarkeit, denn es handelt sich lediglich darum, wie tief man ein Volk in Not geraten lassen darf.
Nun glaube ich aber, ebenso wie Sie (nach rechts) es glauben, daß der Index der 26 Prozent, den ich für den gefährlichsten Teil des Abkommens halte, auf die Dauer nicht bestehen wird.
Dieser Index bedeutet heute einen Wert von 1.
25 Milliarden und ist deshalb schon bedenklich: die 2 Milliarden feste Leistung habe ich niemals als absolut unerfüllbar bezeichnet, und ich kann mich dafür auf die Sachverständigen berufen, die mit mir gemeinschaftlich seinerzeit den Herrn Minister des Äußern beraten haben.
(L) Gerade damals ist mir von Herrn v. Braun der schwere Vorwurf gemacht worden, daß ich nahezu bis an zwei Milliarden herangegangen sei.
Die Unerfüllbarkeit, von der ich sprach, liegt also nicht sowohl in der festen Zahl der zwei Milliarden, sondern in der Härte des Index; und diese Härte, glaube ich, wird gemildert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also mein Standpunkt; ich glaube, zum dritten Male brauche ich ihn nicht zu erläutern.
(Zuruf von der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren, ich darf weitergehen.
Ich gehöre nicht zu denen, die sich sagen, wir wollen einmal sehen, wieweit es reicht, wieweit wir kommen.
Wenn man etwas Schweres vor sich hat, das hart zu erfüllen ist, dann muß man sagen: Ich will es unter allen Umständen.
Sie erinnern sich an den Quartettsatz von Beethoven: „der schwergefaßte Entschluß ''.
Er beginnt mit langsamen Tönen: „Muß es sein
Und am Schluß der Fuge endet er mit einem entschiedenen und kraftvollen: „Es muß sein!
es muß sein!
Wer nicht mit diesem „Es muß sein ''an seine Aufgabe herantritt, der wird nur den halben Willen zur Lösung aufbringen, und der wird nicht das Recht haben, sich zu entschuldigen, wenn ihm nicht das äußerste gelungen ist, was man von ihm, was er von sich erwartet hat.
Je schwerer unsere Leistung sein wird: an ihr wird sich das Vertrauen messen, das wir in der Welt gewinnen.
Die Welt besteht nicht zu 100 Prozent aus Chauvinisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein Irrtum, zu glauben, daß die Welt lediglich aus 1500 Millionen Feinden besteht.
Sie enthält genügend objektive Menschen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Sie (nach rechts) gehören nicht dazu!
Gegenrufe rechts.)
Millionen von Augen richten sich in diesem Augenblick (ej auf Deutschland und fragen: Was wird Deutschland machen
Wird Deutschland ein Leben der Versöhnung und der Erfüllung führen oder nicht
(Zuruf rechts.)
—Nicht der Sklaverei!
Das wollen wir alle nicht, aber die Würde des Schuldners ist, zu zahlen.
(Wiederholte Zurufe rechts.
Erregte Gegenrufe von der äußersten Linken.
Andauernde große Unruhe.
Lebhafter Wortwechsel zwischen dem Zentrum und rechts.)
—Meine Herren, darf ich fortfahren
(Wiederholte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Ich gebe dem Herrn Redner anheim, nicht auf jeden Zwischenruf zu antworten.
(Heiterkeit und lebhafte Zurufe.)
Dr. Rathenau, Reichsminister für Wiederaufbau: Meine Damen und Herren!
Ich darf also fortfahren.
Ich nehme an, daß der Herr Vorsitzende (Zurufe: Präsident!)
mich darüber belehren wird, auf welchen Zwischenruf ich geantwortet habe.
Ich habe auf gar keinen Zwischenruf geantwortet, sondern gewartet, bis es stiller wurde.
(Abgeordneter Ledebour: Es war Ihr gutes Recht, darauf zu antworten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vn Riester: Auf jeden Zwischenruf zu antworten, ist nicht die Pflicht des Redners.
(Zurufe.)
Ich muß dringend bitten, daß die Herren sich auf ihre Plätze begeben.
(o) ld.
Rathenau, Reichsminister für Wiederaufbau: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir dürfen fortfahren.
Ich nehme sonst Ihre Geduld zu lange in Anspruch.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Ich bitte um Ruhe!
(Große Heiterkeit.)
Ol Rathenan, Reichsminister für Wiederaufbau: Ich habe gesprochen von der Notwendigkeit, eine Unterschrift zu erfüllen.
Darüber hinaus ist es nötig, eine Aufgabe zu erfüllen, die nicht nur eine nationale, sondem eine Weltaufgabe schlechthin ist.
Es besteht die Wunde am Körper Europas, sie gleicht der Wunde des Amfortas.
Sie wird nur geheilt durch den Speer, der sie geschlagen hat.
Nicht früher wird der Friede in die Welt kommen, als bis diese Wunde sich geschlossen hat.
Sie wird zum Symbol eines neuen Verhältnisses der Völker.
Es handelt sich also nicht nur um die technische Aufgabe einer Rekonstruktion, es handelt sich nicht nur um die Erfüllung eines staatlichen Versprechens, sondern es handelt sich um eine autonom aus sich selbst erwachsene Ausgabe, bei der nicht gefragt wird, wie sie entstanden ist, sondern die da ist und erfüllt werden muß.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Wie denn
Gegenrufe bei den Vereinigten Kommunisten: Indem Sie zahlen!
Emeute Zurufe.)
Wenn es recht ist.
möchte ich zum Schluß kommen und Sie nicht damit länger aufhalten.
Ich glaube also, daß ein großer Teil der Damen und Herren mit mir datin einig ist.
Es handelt sich hier (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
110 Sitzung.
Donnerstag MSZunkWl.
-171.
Vizepräsident vr.
Riester: Ich wiederhole die Bitte, daß sich die Herren von rechts und links auf ihre Plätze begeben möchten.
(Rufe von den Deutschen Demokraten: 1 Herr Höllein, bitte, begeben Sie sich doch auf Ihren Platz!
Abgeordneter Höllein: Sind Sie denn mein Mentor
Darüber befinden Sie doch nicht!)
Ol.
Rathenau, Reichsminister für Wiederaufbau: Es handelt sich also nicht nur um eine reine Frage der Wirtschaft, sondern um eine schlechthin zu erfüllende Aufgabe, die die Eigenschaft hat, daß sie nichts Trennendes enthält für Parteien, für Berufe und für Stände.
Zu dieser Aufgabe sind alle in Deutschland aufgerufen.
Wir brauchen die Mitwirkung des Arbeiters, wir brauchen die Mitwirkung des Industriellen und Kaufmanns, wir brauchen die Mitwirkung des Landwirts, und wir brauchen nicht zum letzten auch die Mitwirkung des alten deutschen Handwerks.
(Abgeordneter Hammer: Dann darf es aber nicht totgesteuert werden!)
-Nein, das darf es nicht.
Alle sind zu diesem Werk aufgerufen; nicht für den Mann erbitte ich ihre Hilfe, sondern für das Werk.
Das Werk muß sein.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Braun hat vorhin in seine Rede eine Bemerkung eingeflochten, die mich nötigt, sofort zu antworten.
Er hat mir eine schwere Pflichtverletzung vorgeworfen, und zwar deshalb, weil ich als Reichskanzler die Einwendungen der bayerischen Regierung gegen die Auslösung der Einwohnerwehr, bei den Alliierten nicht unterstützt habe.
Ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete v. Braun seine Kenntnis nimmt, um mir eine derartige Pflichtverletzung vorzuwerfen.
Ich glaube, daß er über den Gang der Dinge nicht orientiert ist, werde ihn aber in aller Öffentlichkeit darüber orientieren.
Wir haben loyal die Erfüllung des Ultimatums versprochen, und vom ersten Tag meiner Amtsführung an war es meine Aufgabe, unter Wahrung der süddeutschen Eigenart zu einer freiwilligen (Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: Schöne Eigenart!)
-Unterbrechen Sie mich doch nicht.
Sehen Sie, den Redner nicht sprechen zu lassen, daß ist das Gegenteil von der Eigenart, die ich in Süddeutschland meine.
Ich habe vom ersten Tage- (Andauernde Unruhe und Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: 1 Ich bitte, Ruhe zu halten, (Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken) das gilt speziell Ihnen (zu den Vereinigten Kommunisten).
vr.
Wirth, Reichskanzler: Meine Herren!
Ich habe vom ersten Tage an versucht, die bayerische Frage -Entwaffnung und Einwohnerwehren durch Rücksprache mit führenden Persönlichkeiten zu einer freiwilligen Tat Bayerns und der dortigen führenden Männer umzugestalten, und ich bin allen denen dankbar, die diesen Gedanken der Freiwilligkeit in Bayern gefördert haben.
Dieser Gedanke hat Fortschritte gemacht.
(Abgeordneter Malzahn: Der Gedanke ja, aber die Tat nicht!)
Reichstag.
I.
19201921.
110.
Sitzung.
—Herr Malzahn, wollen Sie bitte abwarten.
Sie ()
haben die Erklärung der bayerischen Regierung gehört, und nun kommt der Vorwurf, als ob wir in der Reichsregierung die Wünsche der bayerischen Regierung nicht berücksichtigt hätten oder ihnen keine Unterstützung geliehen hätten.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete v. Braun, hat zwei Dinge völlig durcheinander geworfen, und ich hätte meinen dürfen, daß man, wenn man sich hierher stellt und einem Pflichtverletzung vorwerfen will, dann mindestens den Unterschied zwischen Einwohnerwehr und Orgesch hätte kennen müssen.
Es handelt sich hier um zwei ganz grundverschiedene Dinge.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Braun nicht einmal diesen Unterschied kennt, dann sollte er sich hüten, hier überhaupt von Pflichtverletzung zu sprechen.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Damen und Herren, als wir Orgesch und Einwohnerwehren auf diese Liste setzten, waren wir uns der Verpflichtung, die das Ultimatum uns auferlegt, sehr Wohl bewußt.
Wir haben aber das, was der Herr Abgeordnete v. Braun verlangt hat, getan.
Ich habe die abweichende Auffassung der bayerischen Regierung hinsichtlich der Einwohnerwehren den Alliierten zur Kenntnis gegeben, und ich habe auch die Begründung, insbesondere das Gutachten des obersten Landesgerichts in München, den Alliierten überreicht.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Leider!)
Aber, meine Herren, jetzt kommt die entscheidende Frage.
Welches ist denn die Auffassung der Alliierten nach der Richtung
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
-Haben Sie nur Geduld!
Welches ist die Auffassung der Alliierten nach dieser Richtung hin gewesen
Sollen , , wir uns von vornherein einer neuen Niederlage aussetzen
(Sehr gut!
links.)
Ich habe keine Lust dazu.
Aber die bayerische Regierung selbst und einzelne bayerische Herren haben ja Gelegenheit gehabt, wie ich höre, die Auffassung der Alliierten genau kennen zu lernen, (hört!
hört!
links) insbesondere auch die Auffassung darüber kennen zu lernen, ob etwa in England bezüglich der Einwohnerwehr eine andere Meinung bestehe als in Frankreich.
Ich weiß ich nehme an, nicht bei der bayerischen Regierung, aber bei einigen bayerischen Herren —.
in Bayern war die Auffassung verbreitet, als ob für England an dem Tage, wo die Entwaffnung gesichert erscheine, die Frage der bayerischen Einwohnerwehr von selbst verschwinden würde.
Meine Herren, ich habe mich um diese Frage bemüht, nicht durch Notenwechsel, sondern in mündlichen Besprechungen mit Vertretern der Alliierten.
Ich bin in der Lage, Ihnen eine Willenskundgebung mitzuteilen, denn um die handelt es sich in diesem Falle, nachdem wir das Ja des Ultimatums gesprochen haben.
Die englische Regierung hat der bayerischen Regierung geantwortet, daß sie zur Vermeidung des automatischen Eintretens von Sanktionen unzweideutig erklären mMe.
daß sie die Webren auflösen werde.
Der französische und italienische Vertreter in München sind angewiesen, sich diesem Schritte anzuschließen.
Sie sehen also, meine.
Herren, nachdem ich hier durch den Vorwurf der Pflichtverletzung genötigt werde, es auszuführen was ich mündlich besvrochen habe, ist nicht Gegenstand der Reichstaasberhandlungen —, ganz deutlich ein.
daß wir hier das getan haben, was zur loyalen Erfüllung des Ultimatums 510 116 (Dr. Wirth, Reichskanzler.)
s) gehört, daß wir das weitergegeben haben, und daß das Echo der bayerischen Regierung bekannt geworden ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Was ist denn das für eine Logik )
Was Logik ist, meine Herren, will ich Ihnen sagen: Wenn man das Ja gegeben hat, dann muß man den Inhalt des Ultimatums ausführen.
Das ist logisch!
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Logik ist bei denen nicht Mode!)
Ich kann mich durch keine Worte dazu hinreißen lassen, die Loyalität unserer Erklärung in irgendeinem Punkte abzuschwächen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Soll ich mich vielleicht nach Annahme des Ultimatums in der Sache der bayerischen Einwohnerwehren einer besonders schweren diplomatischen Niederlage aussetzen
Hatten Sie (nach rechts) das erwartet
(Zurufe von den Deutschnationalen: Nein!)
Also, dann können Sie mir auch nicht Pflichtverletzung vorwerfen.
Einer der Herren Redner, der Herr Abgeordnete Wels, hat sich vorhin mit der auffallenden Aufforderung bei der Skagerrak-Feier beschäftigt.
Die Worte, die dort gefallen sind, sind, wenn die Pressenachrichten richtig find, eine unerhörte Leistung.
Der Polizeipräsident in Berlin so wird mir eben mitgeteilt hat sofort nach Bekanntgabe der Äußerungen ein Strafverfahren wegen Hochverrats und Vergehen gegen § 49 u eingeleitet.
(Zurufe links: Gegen wen )
Wir werden das Ergebnis abzuwarten haben.
Sie haben sa den Namen vorhin gehört.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, ehe nicht in Zeugen ''9 Vernehmungen diese ungehörigen Äußerungen aufgeklärt sind.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte nun aber alle Kreise des Hauses, von links bis rechts, nicht aus federn Vorgang in Deutschland irgendeine große Aktion machen zu wollen, die unsere Politik nicht berühren kann.
Wenn ich z.
B. heute in den Zeitungen lese, daß große Militärtransporte durch Deutschland nach Oberschlesien gehen, „bäuerische Oberschlefler ''.
so bitte ich Sie, meine Herren, Dinge, die sehr einfach zu erklären sind, nicht mit den sinnlosen Freikorpsbildungen verwechseln zu wollen.
Es heißt z.
B.: Gestern mittag gegen Uhr fuhr auf der Ringbahn gegen Westend ein langer Militärzug mit Artillerie.
Maschinengewehren, Pferden usw.
der mit blauweißen Fahnen als bayerischer Transport kenntlich gemacht war.
Wenn daran nun schwerwieaende Erörterungen geknüpft werden, so darf ich dazu erklären, daß sie hinfällig sind, denn es handelt sich um die in Berlin gewesenen Mannschaften der bäuerischen Wacbtkompaanie, die zu den bekannten Wackttruppen Berlins gehören.
Ich bitte also, nicht aus irgendwelchen Kleiniakeiten heraus große Aktionen konstruieren zu wollen.
Es können Irrtümer Vorkommen, meine Herren!
Wir haben unsere Pflicht getan bei der Freikorpsbildung, die wir nicht nur als einen militärischen Unfug angesehen haben, sondern die wir als eine schwere politische Gefahr für Deutschland betrachten mußten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Dort haben wir unsere Pflicht getan!
Ich bitte aber, nun einen Transport einer bayerischen Wachtkompagnie, die wirklich ehrlich hier in Berlin ihre Pflicht getan hat.
nicht zum Gegenstand von politischen Diskussionen machen zu wollen.
Ehe ich auf weitere Einzelheiten im Verlauf der g Debatte noch eingehe, darf ich aber die Gelegenheit benutzen, um eine Äußerung zurückzuweisen, die vorhin der Herr Abgeordnete v. Braun getan hat, als er die Bestrebungen des jüdischen Kapitals berührte.
Er hat gesagt: „Wir wollen nichts zu tun haben mit derartigen Machenschaften des jüdischen Kapitals.
Das stenographische Protokoll verzeichnet darnach: lebhafte Zustimmung rechts.
„Deswegen sehen wir gerade in der jetzigen Zusammensetzung des Kabinets eine schwere Gefährdung.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Sehr wahr!)
Meine Herren!
Dieses „Sehr wahr!
hätten Sie sich sparen können.
(Sehr richtig!
links.)
Es war ein billiges Vergnügen, mir den Mangel an Gedanken vorzuwerfen, ein noch billigeres Vergnügen, mit diesem Gedanken eines vulgaren Antisemitismus hier Männer attackieren zu wollen, die die reine Pflichterfüllung dahin geführt hat, wo sie heute sitzen.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
(Ein Teil der Abgeordneten auf der Rechten verläßt den Saal.
Rufe aus der äußersten Linken: Raus!
Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Die Rede des Herrn Reichskanzlers hat uns gestern in ihrer Totalität total enttäuscht, sofern wir auch nur leise Hoffnungen an sein neues Amt geknüpft hatten, dahingehend, daß er doch wohl auf die Tatsache Rücksicht nehmen weide, daß die Regierung auf einer sehr schmalen Basis beruht.
Wir hatten insbesondere erwartet, daß er zu lvdem Programm, das die Unabhängige Sozialdemokratische Partei in Ermangelung eines Regierungsvrogramms schon kürzlich vor dem Auseinandergehen des Reichstags in der Öffentlichkeit vorgelegt hat, Stellung genommen hätte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat er nicht getan.
Er hat sehr viele schöne Worte gebraucht, die er heute durch die Bezeichnung „süddeutsche Eigenart ''deutlich gekennzeichnet har.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat von „Freiheit, Gerechtigkeit, Versöhnung, Verständigung ''geredet, die notwendig wären, von „sozialem, friedfertigem Geist ''und dergleichen Dingen mehr.
Wir müssen sagen, daß solche Worte zu einer Zeit, wo der Kloffenkampf sich auf dem ganzen Erdball außerordentlich verschärft hat und die Formen dieses Kampfes auch an Umfang ungeheuer zugenommen haben, geradezu verblüffend klingen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geradezu widerlich aber müssen sie.
jedem in die Ohren klingen, der sie mit den Bluturteilen der Sondergerichte in Vergleich stellt, über die uns tagtäglich die Presse berichtet.
(Wiederholte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Regierung, die von „Freiheit, Gerechtigkeit, Versöhnung, Verständigung, sozialem, friedfertigem Geist ''redet, hat die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, in erster Linie dafür sorgen, daß dieser fluchwürdigen Klassenjustiz, die zur Verhetzung der Volksklassen so eminent beiträgt, ein Ende bereitet wird.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Obwohl nun Anträge vorliegen, die auf eine Beseitigung dieser Sondergerichte abzielen, und obwohl mein Partei »Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 2 Juni 1981.
3747 (Heute, Abgeordneter.)
L) freund Ledebour im Namen unserer Partei schon vor einigen Wochen die Aufhebung der Sondergerichte gefordert hat, hat sich der Herr Reichskanzler Wirth mit keinem Wort darüber geäußert.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage: eine Regierung, die so an dieser brennendsten aller tnnerpolüifchen Fragen vorübergeht, darf sich nicht wundern, wenn man in anbetracht des Gebrauchs der von mir erwähnten Worte sie als von einer lächerlichen Naivität erfüllt ansieht, oder aber geradezu dazu kommt, pure Heuchelei in dem Gebrauch solcher Worte zu erblicken.
Eine Negierung, die von Freiheit, Verständigung, Gerechtigkeit in einem Moment redet, wo fast 1300 Jahre Zuchthaus, Hunderte von Jahren Gefängnis über viele Arbeiter verhängt worden sind, eine solche Negierung übt Heuchelei, wenn sie nicht mit ihren Handlungen zu ihren Worten steht.
Wir fordern deshalb nicht nur die sofortige Aufhebung der Sondergerichte, wir fordern auch die sofortige Einbringung eines Gesetzes, das weitestgehende Amnestie vorsteht.
Will man dem Auslande etwa damit imponieren, daß man die Hochverräter, Landesverräter und sonstigen politischen Verbrecher von i rechts her frei herumlaufen läßt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) aber die Rächer der Bourgeoisie an der Arbeiterschaft in Form einer solchen infamen Rechtsprechung sich austoben läßt
Wir wissen sehr genau, daß wir diejenigen, die die Stärke und Stütze der konterrevolutionären Kräfte in Deutschland darstellen, nicht nur in den Kreisen der Offiziere, in den Kreisen der Studenten »sw.
zu suchen haben, sondern in erster Linie auch in den Kreisen der Juristen (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und vor allen Dingen der rechtsprechenden Juristen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen!
1 Sozialdemokraten.)
Ein Geist der Rückständigkeit in sozialen Fragen hat von jeher in dieser Nichterkaste gelebt.
(Zuruf bet den Vereinigten Kommunisten: Nein, es ist die Machtkanaille!)
Von den Sozialdemokraten ist diese Rückständigkeit früher immer und immer wieder beleuchtet worden.
Es hat sich auch ein rückständiger Geist in der jüngsten Zeit darin gezeigt, daß der vierte Deutsche Nichtertag es für angebracht hielt, eine Entschließung gegen die Gleichberechtigung der Frau anzunehmen.
Die Frauen sollen nicht nur vom Bernfsrtchteramt, sondern auch vom Nichteramt, soweit Schöffen und Geschworene in Betracht kommen, ausgeschlossen sein.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) l Werte Versammlung!
Richter, die solchen rückständigen Geistes voll sind, sind allerdings die rechten Rächer der Bourgeoisie, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die sich durch die Arbeiterschaft in ihrem Profit bedroht fühlt, durch die Arbeiterschaft, die infolge des Krieges über und über verelendet ist.
Während des Krieges waren die Gefängnisse von Tausenden und aber Tausenden von Opfern der Politik der herrschenden Klaffen gefüllt, und jetzt sehen wir sie aufs neue sich füllen.
Aufs neue wird sehr bald der Ruf erschallen, daß die Gefängnisse nicht hinreichend seien, um die große Zahl der Verurteilten aufzunehmen.
Ich meine, daß Deutschland im Ausland erst dann ein besseres Ansehen wieder gewinnen wird, wenn seine Regierung die Kraft findet, allen rückständigen Elementen gegenüber die Anfhebungder Sondergerichte, die Durchsetzung eines Amnesttegesetzes und damit die Befreiung vieler, vieler wirklich Schuldloser herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es muß auch gefragt werden, ob sich die Regierung (0) gar nicht einmal vergegenwärtigt hat, daß die vielen Opfer dieser Klassenjustiz zahlreiche Angehörige haben, die in Not und Elend geraten.
Wer sorgt für diese Angehörigen
Einstweilen hat es die Arbeiterschaft auf sich genommen, für sie zu sorgen.
Eine ganz gewaltige Steuer leistet die Arbeiterschaft damit, indem sie so ihre Klasseiigenossen vor dem allerschlimmsten Elend bewahrt.
Und da kommt nun die Ankündigung der Regierung von einer bedeutenden Erhöhung der indirekten Steuern, der Verbrauchabgaben, der direkten Steuern usw.
Die Negierung soll sich nicht Wundern, daß sie bet all diesen Arbeitern, die unter der Sondergerichtsrechtsprcchung und unter dem Steuerdruck zu leiden haben, kein Vertrauen findet, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es ist ganz selbstverständlich, daß auch wir als die Beauftragten und die Wortführer solcher Arbeiter dieser Negierung kein Vertrauen entgegenbringen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler Wirth hat, wie gesagt, von der süddeutschen Eigenart gesprochen.
Nun, in die süddeutsche Eigenart schlägt wohl auch das Gerede, das er von der Demokratie gemacht hat
Wir wissen sehr genau, daß wir einen Unterschied zu machen haben zwischen der gegenwärtigen Staatsform und der Staatsform, die hinter uns liegt, hoffentlich für immer hinter uns liegt, vor allen Dingen mit Hilfe der Arbeiterschaft hinter uns liegen soll.
Aber wir können nicht allzusehr auf diese Demokratie bauen, am wenigsten, wenn ein Kabinett diese Demokratie vertritt, wie wir es jetzt vor uns haben.
In dieser demokratischen Regierung sitzen Herren, die seinerzeit sehr reaktionäre Handlungen mitgemacht haben, Herren, von denen die Arbeiterschaft weiß, daß sie von ihnen keinerlei Fortschritt für sich erhoffen darf, daß sie nur durch den Druck ihrer politischen Macht von dieser Negierung etwas (v) zu erreichen vermag.
Herr Wirth hat uns heute auch so wenig wie gestern etwas darüber gesagt, daß die Netchsregierung gewillt ist, die bayerischen Einwohnerwehren auf Grund der bekannten Verordnung aufzulösen, wenn seitens der bayerischen Regierung oder der Einwohnerwehren in Bayern diese Auflösung nicht erfolgt.
Er hat gestern wahrscheinlich nicht nur meine Parteifreunde dadurch empört, daß er diesen Herrschaften, die sich gnädig dahin verlauten lassen, sie würden bereit sein, unter gewissen Umständen die Waffen abzugeben, den Dank der Regierung ausgesprochen hat.
Wie sehen diese Leute aus
Es sind dieselben Leute, die in Bayern den Belagerungszustand besonders brutal anwenden, nicht nur gegen Kommunisten, sondern auch gegen meine Parteigenossen.
Es sind dieselben Leute, die die Auflösung der Einwohnerwehren seit Monaten sabotiert haben.
Von den Untergebenen der Kahr-Negierung, der man diese Auflösung der Einwohnerwehren anvertraut hat, wurde zum Parteitag meiner Partei in Bayern verboten, auf dem Bahnhof die Delegierten mit roten Fahnen zu empfangen.
Es wurde dafür die merkwürdige Begründung gegeben, daß im Bahndienst rote Flaggen verwendet würden, und da könnte die Bereithaltung einer roten Fahne zum Empfang von Delegierten zu irgendwelchen Irrtümern im Bahndienst führen.
(Hört!
Hört I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich haben meine Parteifreunde gefragt, ob man der Meinung sei, daß schwarz-weiß-rote Fahnen auch so gefährlich wirken können.
Nein, das sei etwas anderes hat man gemeint.
Es wurde ferner verboten und dadurch wurde die andere Ausrede als eine Lüge gekennzeichnet —, eine bio 3748 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag dm 2.
Juni 1921. l Henke, Abgeordneter.)
() Tafel aufzustellen, durch die unsere Delegierten auf den Parteitag aufmerksam gemacht wurden.
(Hörtl Hört l und Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: „Süddeutsche Eigenart! )
Diese Tafel hat die Aufschrift erhalten: „Parteitag der U. S. P. Bayerns ''.
Das ist die „süddeutsche Eigenart ''.
Wegen Verbreitung von Rundschreiben an Parteigenossen sind Haussuchungen vorgenommen worden.
Den Kommunisten find, wie Ihnen vielleicht aus der Presse bekannt ist, sämtliche Zeitungen verboten worden.
Alle Versammlungen sind ihnen untersagt, selbst Mitgliederversammlungen dürfen sie nicht abhalten.
Sie dürfen nicht zu zweit beieinanderstehen, sondern müssen schleunigst auseinandergehen, wenn ein Beauftragter der KahrRegierung erscheint.
Das Spitzelwesen steht in höchster Blüte, genau so wie in der Kriegszeit.
Das „Nachrichtenwesen '', das nach dem Krieg und nach der Revolution in Deutschland schon unter Herrn v. Lüttwitz ausgebaut worden ist, spielt in Bayern eine böse Rolle und ist dort in höchster Blüte.
Und dieser „süddeutschen Eigenart ''ist der Herr Reichskanzler nicht anders begegnet, als wir es gestern gehört haben: mit dem Dank der Regierung dafür, daß jene endlich gute Miene zum bösen Spiel zu machen begonnen hat.
(Lachen bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die beteiligten Kreise und die Personen, von denen er gesprochen hat nnd denen er dankt, sind dieselben, die weder von Demokratie noch von Republik etwas wissen wollen, sondern die am liebsten heute und morgen die Monarchie wieder einführen möchten.
Das sind Leute vom Schlage jener, die in der Singakademie aus Anlaß der Skagerrak-Schlacht ihren Skandal aufgeführt haben.
Wir wollen hoffen, daß die Negierung das Versprechen, daß eine Untersuchung gegen die Redner auf dieser Tagung statlfinden soll, auch einlösen wird.
Wir werden abwarten.
Viel Vertrauen haben wir zu der Erfüllung dieser Versprechungen nicht, weil wir zu oft die Erfahrung machen müssen, daß alle Hochverräter und Landesverräter von rechts, alle Konterrevolutionäre, zahlreiche Steuersaboteure in Deutschland frei ausgehen können, eventuell noch Schutz und Unterstützung von jenen Leuten genießen, die sie eigentlich vor ihr Forum ziehen und verurteilen sollten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ihnen gegenüber hat sich die Negierung gestern von geradezu jämmerlicher Schwäche gezeigt, während sie den Arbeitern gegenüber ständig bemüht ist, den Starken und Mächtigen herauszukehren.
Man wird in Bayern nach der Rede des Herrn Reichskanzlers von gestern über die Reichsregierung weiter spotten, wie man bisher über sie gespottet hat.
Die Einwohnerwehren in Bayern sind einstweilen noch nicht aufgelöst.
Wie sehr man der Auflösung widerst'ebt hat, ist daran zu erkennen, daß, obwohl schon seit Wochen und Monaten der bayerischen Regierung bekannt war, daß die Einwohnerwehren aufgelöst werden müßten, sie erst am 25.
Mat eine Rundfrage an die Einwohnerwehren erließ, ob sie sich auflösen wollten.
Am 27.
Mai fuhr im Bezirksamt Dachau ein Auto mit Offizieren vor, die zum Teil der Reichswehr angehören nnd die von dort aus weiter von Oit zu Ort fuhren und die Einwohnerwehren aufforderten, die Waffen nicht abzugeben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also einmal die Verzögerung durch die Regierung, die laxe Handhabung dessen, was ihr von der Retchsregierung geboren worden war, und auf der anderen Seile dann diese der Regierungsmaßnahme hohnsp'cchende Aufforderung an die Einwohnerwehren, die Waffe »nicht abzugeben!
Süddeutsche Eigenart Kahrscher Prägung!
Seit Annahme des Ultimatums sind die lebhaftesten (6) Waffenverschiebungeu im Gange.
Die Waffen werden in Klöstern und Schlössern des Oberlandes in Bayern versteckt.
Was geschieht dem gegenüber
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung darf den bayerischen Einwohnerwehrleuten nicht selbst die Entwaffnung und Auflösung überlassen; denn tut sie das das ist aus dieser Waffenverschtebung zu ersehen —, würden die Waffen nicht dort hinkommen, wo sie hingehören, sondern sie würden an irgendwelche Orte verschoben werden, wo weder die bayerische noch die Reichsregierung sie finden wird.
Diese Waffen werden aber eines Tages wieder zu irgendwelchen konterrevolutionären Zwecken hervorgeholt werden.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie denkt sich die Reichsregierung, die Entwaffnung bis zum 10.
Juni durchzuführen, nachdem die Regierung Kahr mit Absicht so lange gezögert hat
Wenn die Einwohnerwehr in Bayern aufgelöst wird, so hat daran übrigens das größte Verdienst nicht etwa die Neichsregierung trotz ihrem Dank an die Kreise und an die Personen, die sich um die Auflösung der Einwohnerwehren angeblich verdient gemacht haben, sondern das eigentliche Verdienst daran hat die organisierte Arbeiterschaft Bayerns.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
250 000 gewerkschaftlich organisierte Arbeiter haben durch ihre Gewerkschaftskartelle die Auflösung der Einwohnerwehren gefordert.
Diese 250 000 Arbeiter haben, glaube ich, hinter die Auflösungsforderung mehr Nachdruck gesetzt, als die Neichsregierung oder sonst irgend jemand dazu imstande war.
Ich will die Aufforderung, die von den Gewerkschaftskartellen ergangen ist, hier nicht verlesen sie ist in der Presse bekannt geworden —, ich nehme an, sie ist einem guten Teile der Mitglieder dieses Hauses (v bekannt.
Es ist dann auch wieder von der Abreise von bayerischen Orgeschleuten nach Oberschlesien die Rede gewesen.
Das Freiwillige für Oberschlesien von Bayern durch Sachsen gezogen sind, ist bekannt.
Daß sie in Dresden mit Betriebsräten der Eisenbahner zusammengestoßen sind und daß sie sie roh behandelt haben, ist gleichfalls bekannt.
Vielleicht ist aber nicht bekannt, daß ein Aufruf in der „Bayerischen Staatszeitung ''ergangen ist, der überschrieben ist: Treue um Treue!
Hier werden alle waffenfähigen deutschen Männer aufgerufen, die sich zu einem freiwilligen Verbände zusammenschließen sollen, um die „polnische Verhöhnung des Selbstbestimmungsrechts gebührend zu behandeln ''.
„Oberschlesien ist deutsch und muß deutsch bleiben '', sagen diese Gesetzesverächter, sagen diese Leute mit der süddeutschen Eigenart, und sie wenden sich, wie folgt, an die Arbeitgeber, die gleichen Sinnes mit ihnen sind: Arbeitgeber, eure nationale Pflicht ist es, den Arbeitnehmern, welche sich als Freiwillige melden, Löhne und Gehälter für die Dauer ihrer Verwendung zu zahlen und ihnen ihre Stellen zu sichern.
Deutsche Männer, meldet euch freiwillig bei den unten stehenden Sammelstellen!
Das ist ein Aufruf, der, wie gesagt, in der „Bayerischen Staatszeitung ''zu finden ist.
Das klingt doch geradezu wie ein Hohn auf all das, was von der Reichsregierung an Aufforderungen nach Bayern ergangen ist.
Und das Unternehmertum, das für diese Leute Geld hat, dos aufgefordert wird, für diese Arbeiter den Lohn bereit zu hallen, das ist natürlich dasselbe Unternehmertum, das die Baltikumbanden seinerzeit finanziert hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Dormerstag den 2.
Juni 1921.
3749 (Henke.
Abgeordneter.)
l) Es ist dasselbe Unternehmertum, das Millionen über Millionen für konterrevolutionäre Zwecke zur Verfügung gestellt hat und fernerhin zur Verfügung stellen wird.
Das ist dasselbe Unternehmertum, das diese Millionen dann durch Steuersabotage wieder hereinzuholen sucht.
Das von der Reichsregierung erlassene Verbot der Werbungen und der Bildung von Freiwilligenformationen wurde in den bayerischen Amtsblättern und auch in der Staatszeitung amtlich nicht bekannt gegeben.
Woher kommt übrigens das Geld für diese Formationen und woher kommen die Waffen, die nach Schlesien transportiert werden
Dahinter müßte die Regierung zu kommen gesucht haben.
Die Reichsregierung müßte darüber Nachforschungen angestellt haben, und sie müßte auf meine Fragen die Antwort zu geben in der Lage sein.
Nimmt die Reichsregierung den bayerischen Formationen die Waffen ab, und wie will sie das beginnen
Möglich wird es wahrscheinlich sein, wenn die Zeitfreiwilligen zurückkehren von Oberschlesien.
Dann müssen aber unter allen Umständen denn das ist der letzte Zeitpunkt, der in Betracht kommt diesen Leuten die Waffen abgenommen werden.
Sonst ist selbstverständlich das größte Unheil die Folge davon, und die Ncichsregierung wird dafür mit die Verantwortung zu tragen haben.
Es ist nun ganz selbstverständlich, daß der Herr Abgeordnete v. Braun, dieser Deutschnationale, diese Leute todesmutige Leute, todesmutige Männer aus Bayern genannt hat, die bereit wären, ihr Leben einzusetzen.
Er zeigt sich erfreut, wenn andere das für ihn und seinesgleichen tun.
Nun, wir denken über diese Leute anders.
Wie wir wissen, daß die Kreuzzugritter seinerzeit nicht um die Befreiung des Heiligen Grabes nach dem sogenannten Heiligen Lande gezogen sind, sondern sehr materieller Dinge wegen, so nehmen wir an oder wissen in einzelnen « Fällen, daß auch diese „todesmutigen Männer aus Bayern ''nicht nur nach Oberschlesien gehen, um ihr Leben einzusetzen.
Wer da weiß, wie bei dem Bandenkrieg im Baltikum seinerzeit geraubt worden ist, wie da in schlimmster Weise geplündert worden ist, der muß von diesen Leuten, die dorthin gehen, annehmen, daß Aussichten, ein gleiches tun zu können, locken.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung!
Herr Kahr hat mit den Ententeregierungen verhandelt, wie es von seiten meiner Parteifreunde im bayerischen Landtag zum Ausdruck gebracht worden ist.
Es muß doch festgestellt werden, ob er das wirklich im Einverständnis mit der Reichsregierung getan hat.
Darum richte ich an die Reichsregierung die Frage, ob es richtig ist, wie im bayerischen Landtag behauptet worden ist, daß im Einverständnis mit der Reichsregicrung diese Verhandlungen stattgefunden haben.
Es muß auch, wenn wir schöne Worte über Oberschlesien von der Regierung hören, aufFehlervondeulscher Seite hingewiesen werden.
Es ist bei dieser oberschlcsischen Angelegenheit eine nationale Hetze sondergleichen unternommen worden.
Und leider sind die Arbeitermassen in erheblichem Umfang noch nicht so aufgeklärt, insbesondere in Oberschlesien nicht, wo ja früher die Aufklärung durch die Hakatisten immer hintangehalten worden ist, daß die Gefahr besteht, daß unter diesen Arbeitern insbesondere die nationale Verhetzung hohe Wogen schlägt.
Dem muß auch von der Regierung entgegengearbeitet werden.
Sie schürt und schützt aber diese nationale Verhetzung, wenn sie Gelder dazu zur Verfügung stellt, und sie schürt diese nationale Verhetzung weiter, wenn sie es leidet, daß zum Beispiel Polen in Konzentrationslagern untergebracht weiden, die gar nicht einmal im Aufstandsgebiet tätig gewesen sind.
Ein solches Konzentrationslager besteht bei Kottbus.
Von Polen her haben Htlfskommitees versucht, ihren Landsleuten Lebensmittel zu bringen.
Zweimal hat (o) ein solches Hilfskommitee es unternommen, und zweimal ist es abgewiesen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Davon redet die Reichsregierung nicht.
Wie wird aber der Geist der Polen dadurch aufgerührt
Wie wird der nationale Geist verhetzt bei ihnen, und wie kann er leicht verhetzt werden, wenn auf solche Mißgriffe, auf solche schweren Fehler deutscher Reichsangehöriger hingewiesen werden kann
Es muß unter allen Umständen von der deutschen Neichsregiernng gefordert werden, und ich tue es hiermit, daß solchen Ubelständen ein Ende gemacht wird.
Dann hat der Herr Reichskanzler davon geredet, daß die Warenpreise auf der einen Seite, die Löhne und Gehälter auf der anderen Seite durch die Regierung, beziehungsweise durch Maßnahmen der Regierung in ein besseres Verhältnis gebracht werden sollten.
Das klang sehr dunkel.
Wir haben nicht gehört, wie das geschehen soll.
Hoffentlich soll es nicht so geschehen wie bisher, daß die Regierung Zuschüsse an die Unternehmer gibt So haben zum Beispiel Textil- und Schuhfabrikanten Hunderte von Millionen bekommen, sie haben dann ihre Waren zu Höchstpreisen in die BergarbeitergÄiete verkauft, dort liegen sie nun unverkäuflich aufgestapelt in Lagern, während die Preise gesunken sind.
Die Senkung der Preise für die Textilwaren hatten die großen Textilfabrikanten vorausgesehen, und sie hatten die Zuschüsse der Regierung benutzt, um sich zu bereichern und ihre Waren zu Höchstpreisen rechtzeitig an den Mann zu bringen.
Wenn die Regierung wieder ein gleiches täte, so wäre das allerdings eine sehr merkwürdige Regelung der Warenpreise, und die Bevölkerung würde natürlich wieder die Kosten zu tragen haben.
Die Weltmarktpreise darauf muß in diesem Zusammenhang aufmerksam gemacht werden sind teilweise gewaltig ge- (v) funken.
Ein Preisabbau wäre also in vieler Beziehung möglich gewesen, er ist aber in Deutschland vielfach sabotiert, nicht nur von den Detailgeschäften, sondern vor allen Dingen von den großen Importeuren und der verarbeitenden Industrie, die lieber erst ihre alten Bestände zu Höchstpreisen losschlagen wollten, um sich auf diese Weise gegen Verluste zu sichern, auch gegen Verluste von Konjunkturgewinnen.
Eine Dividendenpolttik, wie wir sie in den Geschäftsberichten sich wideispiegeln sehen, hat eingesetzt seitens derselben Gesellschaften, und die Folge davon wird sein, daß, weil die Warenpreise so hoch gehalten werden, die Arbeiter immer weniger in der Lage sind, Kleidungsstücke, Schuhe usw.
für sich und ihre Familienmitglieder zu kaufen.
So wird die Verelendung immer größer, und soziale Katastrophen allerschlimmster Art werden immer drohender.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn davon geredet wird, daß Lohne und Warenpreise in ein besseres Verhältnis miteinander gebracht werden sollen, so muß auch darauf hingewiesen werden, daß die Löhne im Zulande weit niedriger sind als die Arbeiterlöhne im Ansland.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Löhne der nordwestdeutschen Arbeiter sind, soweit die höchsten Löhne in Betracht kommen, auf 6 Mark bis 6, 50 Mark pro Stunde und auf 48 Mark bis 52 Mark pro Tag gestiegen.
Es sind also gegenüber der Vorkriegszeit Lohnsteigerungen um das acht- bis zehnfache zu konstatieren.
Nach den Calwerschen Lebensmittelpreisübersichten aber sind die notwendigen Lebensmittel für eine vierköpfige Familie in Deutschland auf das 14, 7 fache, in Hamburg speziell auf das 14, 6 fache und in Bremen auf das 13, 6 fache der Vorkriegspreise gestiegen.
Freilich wird mir erwidert werden, daß vierköpfige Familien in 3750 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juni 1921.
(Henke, Abgeordneter.)
() Deutschland verhältnismäßig wenig zahlreich seien, und daß an der Erhöhung der Löhne doch ein großer Teil der Arbeiter partizipiere.
Dieser Einwand kann aber nicht hinwegtäuschen über die Tatsache, daß die Löhne in Deutschland, wie sie schon vor dem Kriege viel niedriger waren als in Amerika und England, auch gegenwärtig viel niedriger sind als im Ausland und daß deshalb die Arbeiter bestrebt sein müssen, die Löhne zu erhöhen.
Will man also Warenpreise und Löhne in ein richtiges Verhältnis bringen, ohne die Löhne zu erhöhen, dann soll man sich bestreben, die Warenpreise herabzumindern.
Dafür hat uns aber weder der Reichskanzler noch der Wiederaufbauminister ein Mittel nennen können.
Das wird auch sehr schwer halten.
Darum müssen wir außerordentlich vorsichtig und mißtrauisch solchen Bemerkungen der Negierung gegenüberstehen, daß Warenpreise und Löhne in ein richtiges Verhältnis zueinander gebracht werden sollen, und müssen befürchten, daß das Bestreben dahingehen wird, die Löhne und Gehälter zu kürzen.
Ferner hat der Herr Reichskanzler gesprochen von der Beschränkung des Imports von Luxuswaren.
Man kann heute in vielen deutschen Städte Plakate antreffen, in denen diejenigen, die gegen die Unterzeichnung des UltimatnM waren, auffordern, keine Waren vom Feindbund zu kaufen.
So treiben diese Leute die „Versöhnung ''und die „Verständigung ''.
Es ist aber die Frage am Platze: Wer kauft denn vom Feindbund
Die Arbeiter nicht.
Nach französischen Statistiken sind im Jahre 1920 für 4, 8 Milliarden Mark französische Luxuserzeugnisse nach Deutschland eingeführt worden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
darunter waren nicht weniger wie für fast 2 Milliarden alkoholische Getränke.
(Hört!
Hört I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer genießt diese alkoholischen Getränke, die aus Frank reich bezogen werden
Wer trägt die seidenen Kleider, die Spitzen, wer konsumiert die Luxusgegenstände, die in solchen Massen allein aus Frankreich bezogen worden sind
Das sind in erster Linie die Schieber und die Judenfeinde mit dem Hakenkreuz, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Offiziere von der Art, wie sie in der Singakademie jetzt in der frechsten Weise aus Anlaß der Skagerrak-Schlacht gegen Volksgenossen gehetzt und den Reichskanzler mit seiner Auffassung von Versöhnung und mit seiner Versöhnungsschalmei ncl absurüuin geführt haben.
In den Kreisen dieser Leute sind alle diese Luxusgegenstände zu finden, wird dieser Teil alkoholischer Getränke konsumiert, und man kann ruhig behaupten, daß Hurrahpatriotismus und monarchisches Gefühl bet diesen Leuten in dem Maße steigen, in dem sich die Masse der alkoholischen Getränke vergrößert, die sie genossen haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit den Massen des genossenen Alkohols nimmt bei diesen Leuten der Patriotismus und die Liebe zum angestammten Herrscherhaus zu.
Was gedenkt übrigens die Regierung zu tun, hatten wir uns vorgenommen zu fragen, gegen diese SkagerrakHelden
Nun, sie hat gesagt, es soll ein Prozeß eingeleitet werden.
Wir werden scharf aufpassen, welchen Fortgang dieses Verfahren nimmt.
Selbstverständlich gehören diese Leute genau so vor die Sondergerichte, solange sie bestehen, wie die Arbeiter.
Aber ich glaube kaum, daß die Regierung das machen wird.
Sie wird in dem Punkte der Meinung sein, daß die Sondergerichte eigentlich nicht existieren sollten.
Nun, die Art, wie diese Leute aus Anlaß der Skagerrak-Schlacht die Volksverhetzung betrieben haben, wird in weiten Volkskreisen aufklärend wirken.
Dann soll nach den Worten des Herrn Reichskanzlers (v) die landwirtschaftliche Produktion gesteigert werden.
Er hat allerhand Mittel datür genannt, nur eins nicht, über das wir eine ganz bestimmte Auskunft haben möchten, daß es nicht Anwendung finden soll.
Wie steht es mit den Prämien, die den Agrariern beständig ausgezahlt worden sind, um die Produktion in der Landwirtschaft zu steigern, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie steht es mit den Extraprofilen, die ihnen früher seitens der Regierung zugeschanzt worden sind
Wir wollen von der Negierung klipp und klar wissen, daß mit diesem Liebesgabensystem ein für allemal Schluß gemacht wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man die Produktion heben, wenn man Warenpreise, Löhne und Gehälter in ein richtiges Verhältnis zueinander bringen will, dann soll man die Arbeiterorganisationen unterstützen, dann soll man zum Beispiel die Konsumorganisationen der Arbeiter fördern und sie nicht in kleinlicher Weise in ihrer Entwicklung zu hemmen suchen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man soll vor allen Dingen auch darauf achten, daß die Agrarier nicht, wie sie es bisher vermocht haben, die Sreuern hinterziehen.
Obwohl sie sich auf Kosten der großen Massen bereichert haben, insbesondere während des Krieges, haben gerade sie immer zu den Steuerhinterziehern gehört.
Jeder Arbeiter auf dem Lande weiß, daß jeder Schulmeister mehr Einkommensteuer zahlen muß, als irgendein Großgrundbesitzer, und daß diese Leute es außerordentlich gut verstehen, ihr Einkommen zu verschleiern, und da ist es mit Freuden zu begrüßen, wenn gelegentlich einmal ein Finanzamt sehr energisch durchgreift, wie es das Finanzamt in Salzwedel getan hat.
Nach der Veröffentlichung, die seitens des Ne- (v) gierungsrats Groth erfolgt ist, find eine Reihe von Personen wegen falscher Steuerangaben von diesem Finanzamt der Bestrafung zugeführt worden, und zwar vorwiegend Landwirte.
Es sind, heißt es in einer Zeitungsnotiz, 19 Personen zu insgesamt 1 '- Millionen Mark Strafe vom Finanzamt verurteilt worden.
Es handelt sich um das gleiche Finanzamt, das neulich den Inhaber eines Bankgeschäftes mit 332 000 Mark bestraft hatte.
Wir sehen: Agrarier, Bankleute und könnte man hinzufügen Schwerindustrielle verstehen sich auf das Steuerhinterziehen außerordentlich gut.
Wir wissen ja, daß man in diesen Kreisen ganz besondere Anweisungen zirkulieren läßt mit der Frage: Wie hinterziehe ich meine Steuer
Ich hätte geglaubt, daß wir, als der Abgeordnete v. Braun sich hier zum Wort gemeldet hatte, nun über diese besondere Art etwas zu hören bekommen würden.
Er hat uns aber ganz andere Dinge erzählt und vor allen Dingen auch gegen die Besteuerung vo« Grund und Boden Stellung genommen.
Er hat gemeint, daß da eine kalte Sozialisierung im Zuge sei und hat dagegen den energischen Protest seiner Parteifreunde zum Ausdruck gebracht.
In Wirklichkeit handelt es sich nm nichts anderes, als eine 20 prozentige Steuer, also um ein Fünftel Sozialisierung.
Das hat Herr Edler v. Braun in der Geschwindigkeit nicht errechnen können.
Wenn der Herr Reichskanzler von der schärferen Heranziehung der säumigen und sabotierenden Steuerzahler gesprochen hat, so möchte ich ihm sagen, daß die Regierung für den Ausbau des Betriebsrätegesetzes Sorge tragen soll, damit die Betriebsräte höhere Vollmachten bekommen.
Die Arbeiter in diesen Betriebsräten werden dann schon dafür sorgen, daß soviel Steuern nicht hinterzogen werden können, wie das in der Vergangenheit möglich gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
ag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juni1921.
SM (Henke, Abgeordneter.)
Im übrigen hat der Herr Reichskanzler, der jetzt eine ganze Reihe von Monaten Reichsfinanzminister gewesen ist und es jetzt noch ist, es bisher nicht vermocht, die Steuersaboteure beim Ohrläppchen zu nehmen.
Wir haben daher zu seinen heutigen Versprechungen wenig Vertrauen und warten gespannt, was aus diesen Versprechungen wird.
Wir wollen aber nicht lange warten.
Wir wollen sehr bald ein energisches Vorgehen auf diesem Gebiete seitens der Regierung sehen, sonst werden wir aus der Tatsache, daß wir ihr kein Vertrauen entgegenbringe können, die entsprechenden Konsequenzen ziehen.
Der Herr Abgeordnete v. Braun hat sich dann über das Ernahrungsproblem geäußert und hat gemeint, auch da stände es in mancher Beziehung schlimm.
Jawohl, genau so schlimm wie zu der Zeit, wo Herr Edler v. Braun an der Spitze der Ernährungswtrtschaft stand.
Damals hat dieser Mann die Auffassung vertreten und das kennzeichnet seinen ganzen Geist es müsse die Zwangswirischaft und zwar nicht nur in bezug auf die Regelung der Ernährungswirtschaft, sondern überhaupt aufgehoben werden, eine Auffassung die er ja auch heute wieder ausgesprochen hat.
Aufhebung der Zwangswirtschaft bedeute Erhöhung der Preise und Erhöhung der Preise bedeute Einschränkung des Bedarfes.
Das bedeutet aber mit anderenWorten gerade das, was Herr Edler v Braun heute, wenn wir ihm glauben dürfen, mit rührenden Worten vermeiden wollte, nämlich den Hunger.
Wenn durch die steigenden Preise der ohnehin außerordentlich gesunkene Bedarf eingeschränkt wird, dann bedeutet das, und zwar in erster Linie für die minderbemittelten Kreise, den nackten Hunger.
Auf diese Weise willHerrEdlerv.
Braun bessere Verhältnisse für die Landwirtschaft schaffen, will er das Ernährungsproblem lösen.
Selbstverständlich können wir zu einem solchen Herrn nicht das mindeste ttr) Vertrauen haben.
Das haben wir ihm früher schon gesagt, und wir stehen ihm und seinen Parteifreunden gegenüber heute auf demselben Boden.
Wenn er von todesmutigen Männern geredet und sich im übrigen als ein echt patriotischer Mann gebärdet hat, so hätte er von dem „Patriotismus ''der Schwerindustriellen und Agrarier reden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben diesen Patriotismus schön illustriert gefunden durch die Tatsache, daß Schwerindustrtelle seinerzeit die Besetzung des Ruhrgebieis durch die Entente herbeigesehnt haben.
Es war der Verband der Handwerkszeugindustrtellen, der diese Besetzung herbeigesehnt hat.
Neuerdings haben wir durch einen Artikel der „Schwäbischen Tagwacht ''vernehmen müssen, wie dieser Patriotismus der Großindustriellen aussteht.
Von dem, was da verbreitet worden ist, will ich hier nur das eine herausnehmen, daß diese Schwerindustricllen nämlich die Absicht haben, unter dem Schutz der französischen Truppen ihren Hochbetrieb fortzusetzen.
Die Kohlenhalden sollen bis zum Brechen vollgefüllt werden, und wenn so ein gewaltiger Vorrat angesammelt wäre, dann so schrieb die „Schwäbische Tagwacht ''— sollten die Lohnherabsetzungen einfach dekretiert und mit Hilfe der Aussperrung unter dem Schutze des Generals Foch durchgesetzt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der Patriotismus der Schwerindustriellen und ihre Sorge um das Wohlergehen des Volks.
Wir wissen sehr genau, warum die Kreise, die hinter der Deutschen Volkspartei und hinter den Deutschnationalen stehen, gegen die Unterzeichnung des Ultimatums waren, nämlich aus dem Grunde, weil sie, auch wenn das Ultimatum nicht unterzeichnet wurde, trotzdem ihre Rechnung fanden.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie waren ja nicht dem Elend ausgesetzt, dem die (0) Arbeiterschaft ausgesetzt war, nicht den ungeheuren Gefahren, die der Arbeiterschaft drohten, sondern sie fanden ihren Profit genau so gut, wenn nicht unterzeichnet wurde, wie sie ihn jetzt bei der Unterzeichnung finden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum war ihnen die Frage nur von agitatorischem Wert, sie glaubten, durch nationalistische Verhetzung Wasser auf ihre Parteimühlen führen zu können.
Von der Sozialisierung hat Herr Wirth kein Wort gesprochen, aber Herr Edler v. Braun befürchtet sie trotzdem, und in den Kreiseu der Deutschen Volkspartet wird sie natürlich auch befürchtet.
Wir haben ja immer in den Kreisen dieser Partei bemerken können, daß man den geringsten Fortschritt auf diesem Gebiete bekämpft und jeder Regierung mißtrauisch gegenübersteht, die auch nur von fern, sei es in einem Geiste, der dem Geiste Erzbergers ein wenig verwandt erscheint, oder von dem man sonst annehmen muß, daß er den Arbeiter forderungen irgendwie entgegenkommt oder entgegenzukommen sich gezwungen sieht, an solche Fragen herangeht.
Herr Edler v. Braun hat die Gelegenheit wahrgenommen, um dieser Regierung wegen des Achtstundentags zuzusetzen.
Damit hat er allen denjenigen in der Landwirtschaft wie in der Industrie, die dem Achtstundentag spinnefeind gegenüberstehen, aus dem Herzen gesprochen.
Er hat sich gegen die „sinnlose ''Anwendung des Achtstundentags gewandt.
Aber wo gibt es diesen Achtstundentag in der Landwirtschaft
muß man fragen.
In der Landwirtschaft haben die Arbeiter zurzeit 2900 Arbeitsstunden im Jahre zu leisten, wie ich von einer Seite erfahren habe, die mit den Verhältnissen näher bekannt geworden ist.
Es kommen also zehn bis elf Stunden auf den Arbeitstag des Landarbeiters.
Gerade mit Herrn v. Braun ist über die Verkürzung der Arbeitszeit von den Beauftragten der Landarbeiter verhandelt worden, und da (v) hat der Mann die Stirn, sich hier hinzustellen und davon zu sprechen, daß eine „sinnlose ''Anwendung des Achtstundentags stattfinde und damit die Landwirtschaft geschädigt werde.
Das ist sehr bedeutsam für den Kurs, den die Regierung segeln soll, für den Kurs, den das koalierte Unternehmertum steuern will, für den Kurs, den die Großgrundbesitzer segeln wollen.
Es ist das der Kurs in Richtung auf die Ausdehnung der Aibeitszeit, auf die Beschneidung der Löhne, auf die Entrechtung der Arbeiter.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) Gerade darauf müssen die Arbeiter heute ihr schärfstes Augenmerk richten; sie dürfen sich durch keine Nöte der Zeit und durch keine Vorkommnisse, wie wir sie etwa in der Märzaktion der kommunistischen Partei vor uns hatten, beirren lassen, zur Lethargie verleiten lassen, sondern scharfen Auges aus ihre Feinde und ihre Todfeinde sind die Unternehmer und Agrarier, find die Ausbeuter aller Art (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und scharfen Auges auf die Reichsregierung achten, diese Sachwalterin der Todfeinde der Arbeiter, damit sie nicht überrascht werden.
Sie müssen ihre Macht konzentrieren auf die Abwehr aller Pläne, die von jener Seite gesponnen werden.
Herr v. Braun hat dann von dem Sumpf der Revolution gesprochen.
Nun, es mag ja sein, daß ein solcher Sumpf besteht.
Dann sollte er aber auch von den Sumpfpflanzen gesprochen haben, die in diesem Sumpfe aufgewachsen sind; dann hätte er von den Kapitalschiebern, wie dem Prinzen Eitel Friedrich sprechen müssen, von dem Steuersaboteur Kerkhoff, der noch Mitglied des Reichstags ist, und von ähnlichen Größen.
Das sind Sumpfflanzen, und deren Zahl ließe sich noch außerordentlich vermehren.
Er hat uns glauben machen Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag dm 2.
Juni 1 SS.
(Henke, Abgeordneter.)
( wollen, daß er das, was er vortrug, auf Grund bester Information vortrüge.
Vergessen wir aber nicht: das sagt ein Mann, der während des Krieges so informiert war, daß wir dahin gelangt sind, wo wir uns jetzt befinden.
Es ist wirklich eine Frechheit sondergleichen, die von jener Seite wieder an den Tag gelegt wird, die Welt glauben machen zu wollen, daß sie vollständig un.
schuldig sei an dem, was heute ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir dieser Regierung mit Mißtrauen gegenüberstehen und uns abwartend verhalten, weil wir wissen, heute und morgen ist eine andere, eine beffereRegierung nicht möglich, dann wollen wir aber nicht unerwähnt lassen, daß an allem, was diese Regierung, die von den Leuten, die um Herrn v. Braun sitzen, angegriffen wird, auslöffeln soll, die Leute aus der Deutschen Volkspartei und der Deutschnationalen Partei die Hauptschuld haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen bei jeder Gelegenheit daraus Hinweisen, daß sie die Kriegsverlängerer waren, daß sie durch ihre frühere Politik, die alldeutsche Politik, zum Ausbruch des Krieges eminent beigetragen und sich am Krieg bereichert haben, daß sie die Steuerpolitik der vorigen Regierung, wo sie nur konnten, mit allen Mitteln gehindert haben und dies aufs neue versuchen werden, obwohl Herr Edler v. Braun mit edlem Augenaufschlag versichert: wir wollen uns nicht dem Steuerzahlen entziehen.
Er hat davon gesprochen, daß man mit den Machenschaften des internationalen jüdischen Kapitals nichts zutun haben wolle und dergleichen mehr.
Daß die Leute in Antisemitismus machen, ist eine Beobachtung, die wir seit Jahren machen konnten; in dem Maße, wie den konservativen Parteien das Verständnis für die sozialen Zusammenhänge fehlt, suchen sie diese und jene Bevölkerungskreise durch andere Mittel hinter sich zu ziehen.
Sie glauben, das am besten zu können, (8) indem sie den sogenannten Rassenhaß schüren und den Leuten erzählen, die Juden seien schuld an allem.
Es ist kein Wunder, daß in der Zeitung des Herrn Wulle diese Negierung schon gestern als eine Judenregterung gekennzeichnet worden ist mit den üblichen Ausdrücken, wie sie Herrn Wulle und seinesgleichen eigen sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Negierung nun durch die Rede des Herrn Reichskanzlers uns bekannt gegeben hat, daß neue Steuergesetze in Vorbereitung sind, so war das schon vorher von jemand angekündigt worden, der zwar nicht in der Negierung sitzt, aber jedenfalls genau Bescheid weiß.
Herr Hermann Müller (Franken) hat neulich in einer Rede angekündigt, daß nian um die indirekten Steuern, um die Erhöhung der Verbrauchssteuern nicht herumkommen werde.
(Abgeordneter Müller (Frankens-.
Unter dem Druck der Entente!)
Die „Kölnische Volkszeitung ''hat daran die nach meiner Meinung sehr richtige Frage geknüpft, ob Herr Müller Wohl so gesprochen hätte, wenn seine Partei nicht in der Negierung säße
Ich glaube, daß allerdings Herr Müller und seine Parteifreunde diese Frage nicht so leichten Herzens entscheiden würden, wenn sie nicht in der Regierung säßen, daß sie sich damit also eine Last aufgeladen haben, die für das Proletariat sehr zum Verhängnis werden kann.
(Zuruf des Abgeordneten Müller sFrankenj: Konsequenz!)
Ach nein, Herr Müller,.
Ihr Parteifreund Wels hat vorhin von etwas gesprochen, was mich auf Ihren Ausdruck „Konsequenz ''erwidern läßt.
Er hat davon gesprochen, daß die Sozialdemokratie das Opfer des Bruderkampfes auf sich genommen habe im Interesse des Volkes, daß sie lieber für die Volksinteressen eingetreten sei, als daß sie die Einheit der Arbeiterbewegung unter (6) allen Umständen aufrechterhalten hälte.
Das sind Redensarten und nichts anderes, die die Grundsatzlosigkeit Ihrer Politik verschleiern sollen und die nicht zur Einigung, sondern nur zur Täuschung des Proletariats führen müssen.
Darum bekämpfen wir sie auf das schärfste.
Wenn die Regierung heute also neue Steuern schaffen will, so muß ich doch ein wenig an das Weißbuch erinnern, das die vorige Regierung aus Anlaß der Londoner Konferenz herausgegeben hat, indem sie den Ententeregierungen, die eine Erhöhung der Verbrauchssteuern forderten, klarzumachen sucht, daß in Deutschland in der letzten Zeit eine ungeheure Erhöhung der direkten Steuern erfolgt ist.
Das ist richtig; wer schon früher im Reichstag war und beobachtet hat, wie seit Jahren das Bestreben der Regierung dahin ging, die direkten Steuern möglichst nicht zu erhöhen, und wie man sogar Steuersachverständige beauftragt hat, dementsprechend Denkschriften auszuarbeiten, der weiß aber auch, wie es zusammenhängt, daß dieser Ausbau der direkten Steuern dann vornehmlich zum Schaden der Minderbemittelten ausgefallen ist.
So ist doch der Ausbau der Einkommensteuer dadurch zum Schaden der Minderbemittelten ausgefallen, daß sie zu einem erheblichen Teil vom Lohn oder Gehalt abgezogen wird.
(Sehr wahr!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten) Die ersten bedeutsamen Einnahmen an Einkommensteuern sind durch diese Abzüge erfolgt.
In diesem Weißbuch, von dem ich sprach, hat die Regierung selbst darauf aufmerksam gemacht, daß zwei Drittel aller Einkommensteuerpflichtigen in Deutschland aus Lohn- und Gehaltsempfängern, also aus Arbeitern, Angestellten, Privatbeamten und öffentlichen Beamten bestehen, und daß diese zwei Drittel der Steuerpflichtigen insgesamt nach Voranschlag 6 V- Milliarden aufbringen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) (n während das andere Drittel der Besitzenden aller Art nach dem Voranschlag nur bMilliarden Mark aufbringen werde.
Ich ganzen waren im Voranschlag 12 Milliarden Mark an Einnahmen aus der Einkommensteuer in Aussicht gestellt worden.
Nun, werte Versammlung, in diesem Weißbuch hat sich die Regierung auch bemüht, den Ententeregierungen darzutun, daß die Belastung durch die direkten Steuern eine so hohe geworden ist, und daß besonders die Minderbemittelten, die kleineren Einkommen dadurch so ungeheuer belastet werden, daß in Wirklichkeit eine höhere steuerliche Belastung dieser Einkommenträger in Deutschland zu verzeichnen ist, als es dem Anscheine nach in England und Frankreich infolge der höheren Verbrauchssteuern der Fall ist.
Es ist in dem Weißbuch dann weiter dargetan, daß die Kohlensteuer, die erhöht werden soll, eine ungeheure Belastung darstellt, und daß sie sehr diel bringt, 4500 Millionen Mark, während an Zöllen und an übrigen Verbrauchssteuern nicht mehr als 4647 Millionen Mark eingenommen sind.
Bei der Gelegenheit hat die frühere Reichsregierung ein außerordentlich interessantes Eingeständnis gemacht, an das man sich gerade jetzt, wo neue Steuern beschafft werden sollen, erinnern muß.
Es heißt da in dem Weißbuch auf den Kopf der Steuerpflichtigen komme ein Goldeinkommen ein Goldeinkommen!
von 233 rg Goldmark pro Jahr.
Wenn man das mit dem Einkommen von früher, mit dem Friedenseinkommen vergleicht, dann muß man konstatieren, daß das Einkommen durchschnittlich trotz aller Lohn- und Gehaltserhöhungen ungeheuer zurückgegangen ist.
Damit ist selbstverständlich auch die Steuerlrast ungeheuer gesunken.
Sie ist schon ganz besonders bei den Arbeitern, den kleinen Beamten und Angestellten auf das allerReichstag -r—1.
-.
'A.

-11. »'P' ''T—- r- 110.
Sitzung.
Donner-tag dm 2.
Juni 1921.
Henke, Abgeordneter.)
L äußerste angespannt, und es ist kein Trost, wenn der Herr Reichskanzler uns erklärt, es soll auch dafür gesorgt werden, daß die Körperschaftsyeuer eventuell noch erhöht wird.
Es ist durch diese Steuer nicht allzuviel einge!
kommen.
Es ist sehr notwendig, daß man da andere!
1 Saiten aufzieht.
Wenn er dann hinzufügte, es soll dafür!
1 gesorgt werden, daß die Steuern, die früher beschlossen wurden, nun auch einkommen, so sage ich: die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Wir wollen einmal abwarten, ob das und wann das Wahrheit wird.
Es muß und soll aber von uns mit aller Entschiedenheit Protest dagegen eingelegt werden, daß man sich so undeutlich gegenüber der Erhöhung der Besttzsteuern, wie sie die Besitzenden treffen können, um so deutlicher aber in bezug auf die neue Belastung der Minderbesitzenden ausgesprochen hat.
Man hat davon gesprochen, daß der Tabak, daß der Alkohol, der Zucker, also die Konsumartikel der großen Masse, aufs neue besteuert werden sollen, obwohl sie doch wirklich schon genug besteuert sind.
Wenn man die Steuer, die darauf beruht, mit dem geringen Einkommen, mit der gesunkenen Konsumkraft in Zusammenhang bringt, dann ist gerade wiederum durch das Weißbuch der vorigen deutschen Regierung konstatiert worden, daß der Konsum an Alkohol, an Kaffee, an Tee, an allen diesen Dingen ungeheuer zurückgegangen ist.
Wie will man also den Konsum, was doch notwendig wäre, heben, wenn man neue Verbrauchssteuern auf diese Dinge einführt, und das gerade in einem Moment, wo, wie gesagt, das gesamte organisierte Unternehmertum nicht nur in Deutschland, wie wir doch ganz genau wissen, sondern auch in England, in Amerika, überall auf dem Erdboden, im Anschlag steht, das Einkommen der Arbeiter zu kürzen, da es die Löhne der Arbeiter zu beschneiden sich anschickt
In England haben es die Unternehmer eben erst versucht und versuchen es fernerhin, w) Sie werden es überall versuchen.
Herr Paul Lensch, der Mehrheitssozialdemokrat, der Herr Professor, der ja auch früher einmal Mitglied dieses Hauses war, glaubt sogar prophezeien zu können, daß der Ausgang der englischen Bergarbeiterbewegung, daß das Ende der sozialen Kämpfe in England eine trockene Junirevolution sein wird, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und er sagt ausdrücklich am Schluß seines Artikels, und zwar mit Recht, daß die Wirkung der Junirevolution vom Jahre 1848 in Frankreich eine Niederlage der gesamten internationalen Arbeiterbewegung war.
Er sagt weiter, wenn die Bergarbeiter und andere Arbeiter in England jetzt mit ihren Kämpfen um höhere Löhne oder in der Abwehr, in der sie sich dem Unternehmertum gegenüber befinden, nicht durchdringen, sondern unterliegen, dann werde das dieselbe Wirkung nicht nur für die englische Arbeiterschaft, sondern für die Arbeiterschaft insgesamt haben, wie sie als Wirkung der Junirevolution konstatiert werden mußte.
Nun, wenn dem so ist, dann ist das eine sehr traurige Aussicht, und dann, glaube ich, kann man demgegenüber nichts Besseres tun, als den Arbeitern zu sagen: Ihr müßt euch jetzt um so mehr organisieren, (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
ihr müßt um so mehr zusammenhalten, ihr müßt um so mehr danach trachten, eine einige, geschlossene Kampfesschar zu werden; und das könnt ihr nicht im Bunde mit den bürgerlichen Parteien, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern nur etwa auf der Grundlage des Programms der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei.
Wenn ihr eine solche einheitliche Kampfesschar werdet, dann werdet ihr auch imstande sein, die Steueranträge der Koalitionsregierung von gestern und ehegestern abzuwehren.
Reichstag.
I. I920t92t.
110.
Sitzung.
Die Reichsregierung wird ja sehr bald mit den (6) Steuervorlagen kommen, und wir werden uns dann aufs neue darüber auszusprechen haben.
Dies aber wollte ich doch schon heute bemerkt haben.
Ich will noch hinzufügen, daß die Besteuerung von Grund und Boden seitens des Reichs eine weitere Beschneidung des Einkommens der Gemeinden bedeutet.
Heute erst hat der preußische Finanzminister im preußischen Landtage darauf hingewiesen, daß ein großer Teil der Gemeinden Preußens und man kann sagen ganz Deutschlands sich in der allerschlimmsten finanziellen Lage befindet.
Werte Versammlung!
Man muß doch, wenn man ein Arbeitsprogramm einer Regierung darlegt, etwas mehr Klarheit schaffen, etwas mehr Sicherheit für das geben können, was man zu leisten in der Lage ist für die Erhaltung der Volksgesundheit, der Volkskraft, als es in der Programmrede des Herrn Reichskanzlers, die uns gegeben worden ist, geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Einnahmen der Gemeinden auch noch durch die Besteuerung von Grund und Boden beschnitten werden, wird die Folge sein, daß noch mehr Gemeinden den Bankrott erklären müssen, daß die Gemeinden, denen noch seitens der Länder die Kulturausgaben überwiesen worden sind, die Reich und Staat eigentlich erfüllen sollten und nie erfüllt haben, zur Erfüllung dieser Aufgaben nicht mehr in der Lage sind.
Armenlasten, Wegebaulasten, Volksschullasten, viele andere finanzielle Lasten von ungeheurem Umfange, wie sie heute die Gemeinden zu tragen haben, haben ihnen Staat und Reich nicht abgenommen.
Dadurch, daß jetzt die Steuerverwaltung in die Hände des Reiches gekommen ist, ist das nicht besser, sondern schlechter geworden.
Durch jede Steuer, die die Einnahmen der Gemeinden vermindert, wird es den Gemeinden natürlich mehr und mehr unmöglich gemacht, die Kulturaufgaben zu erfüllen.
Das ist aber die einzige bessere Aussicht, die man haben kann, wenn in den Ge- meinden die Finanzverhältnisse und das soziale Leben einigermaßen gesunden, wenn dort an dem Aufbau gearbeitet werden kann.
Wir sind eben nicht der Meinung, daß das, was wir heute noch haben, bis zum letzten Rest zertrümmert werden muß und man dann erst von neuem mit dem Aufbau anfangen kann, sondern wir sind der Meinung, der auch Marx und Engels, die großen Begründer des wissenschaftlichen Sozialismus, waren, daß in der Höchstentwicklung des Kapitalismus Ansätze für den Sozialismus vorhanden sind, an die er anknüpfen kann.
Wenn er auf einen Trümmerhaufen aufbauen soll, so wird das auch seine Kräfte übersteigen.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit, und darum müssen wir im Namen aller derer, die ein Interesse an der Verwirklichung des Sozialismus haben, darauf dringen, daß die Negierung auf die breiten Massen der Arbeiter Rücksicht nimmt, wie auch auf die Schar derer, die durch die ökonomische Entwicklung dem Proletariat zugeführt werden.
Davon haben wir nichts gehört.
Wir haben allerhand schöne Worte gehört; wir haben, wie ich vorhin schon sagte, mancherlei von „Freiheit, Gerechtigkeit ''und dergleichen Dingen gehört, aber nichts davon, wie insbesondere den Arbeitern ihre Lage einigermaßen erleichtert und verbessert werden soll.
Wir haben nichts gehört von der Sozialisierung, nichts davon, wie den Kriegerwitwen und den Kriegsbeschädigten ihre Lage verbessert werden soll, ferner nichts davon, wie die Wohnungsfrage seitens des Reichs gelöst werden soll.
Ich will aus Einzelheiten nicht weiter eingehen.
Wir wissen ja, was man da an einzelnen Handlungen unternommen hat, und wie wenig fruchtbringend sie bisher gewesen sind.
511 (Henke, Abgeordneter.)
c) Werte Versammlung!
Dieser Durstigkeit in der Rede des Herrn Reichskanzlers gegenüber mußten wir unsere Forderungen, die wir neulich in unserm Aufruf veröffentlicht haben, aufs neue in Erinnerung bringen, und wir wollen der Regierung mit aller Deutlichkeit sagen, daß wir von ihr die Erfüllung dieser dringenden Forderungen erwarten.
Es muß unter allen Umständen von ihr aus die Arbeiterschaft Rücksicht genommen werden.
Denn wenn es heute heißt: alle die großen Lasten, die wir durch die Unterzeichnung des Ultimatums auf uns genommen haben, können nur erfüllt werden durch die deutsche Wirtschaft, durch die deutsche Arbeit, dann soll man nicht an die deutschen Unternehmer, an die Besitzer der Produktionsmittel, denken, sondern in erster Linie an die viel größere Zahl der deutschen Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man sie nicht gesund, arbeitsfähig und arbeitslustig erhält, dann ist allerdings der Bankerott vollkommen.
Dann ist aber nicht nur der Bankerott des Deutschen Reiches, sondern auch des deutschen Kapitalismus vollkommen.
So sehr wir das Verschwinden der letzteren wünschen, wir lassen uns doch nicht durch irgendwelche Illusionen fortreißen zu törichten Dingen, wie wir sie kürzlich in Deutschland haben beobachten können, sondern wir halten fest an unserer Grundanschauung, wir stehen nach wie vor auf dem Boden der Grundsätze des Sozialismus wie sie uns durch die großen Lehrer des Sozialismus überkommen sind, die übrigens durch die Erfahrung als richtig bestätigt worden sind.
Von diesem Boden aus sind wir überzeugt, daß wir in erster Linie heute das fordern müssen, was wir in unseren Anträgen zum Ausdruck gebracht haben.
Scheinbar ist es ja dasselbe, was auch die Kommunisten gefordert haben, (R) die es nach ihrer Meinung zunächst angeht.
Auch die Kommunisten fordern z.
B. die sofortige Amnestie in ihrem Antrage auf 2008.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß dieser Antrag höchst unvollkommen ist (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und deswegen gar nicht angenommen werden kann.
Schon der Herr Abgeordnete Wels hat vorhin bemerkt, daß es eines Amnestiegesetzes bedarf.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist aber in dem kommunistischen Antrag nicht gefordert worden.
Wenn es Wetter heißt: „die sofortige Aufhebung des Belagerungszustands in allen Teilen des Reichs ''usw.
dann ist damit nicht gesagt, was gesagt werden müßte.
Es muß nämlich die Aufhebung dieser und jener Verordnungen, die in Betracht kommen, gefordert werden.
Auch insofern ist also der Antrag nicht richtig.
Die Aufhebung der Schutzhaft erledigt sich, wenn der Belagerungszustand aufgehoben ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So könnte ich den Antrag Punkt für Punkt durchgehen und würde nachweisen können, daß er von Leuten verfaßt ist, die mit dem parlamentarischen Leben noch nicht ganz vertraut sind.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Ich will das nicht weiter tun, (erneute Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
sondern an Stelle dessen, Herr Abgeordneter Höllein, um Ihnen aus der Verlegenheit zu helfen, Sie darauf aufmerksam machen, daß Sic es, wie es richtig gemacht werden muß, in den Anträgen meiner Parteifreunde finden.
Ich empfehle -Ihnen deshalb die, Annahme unserer Anträge aus Nr.
2011, 2012 und 2013.
Ich will im einzelnen nicht darauf eingehen, sondern nur bemerken, daß wir auf Drucksache 2012 die Aufhebung des Belagerungszustandes rci gefordert haben.
Die Reichsregierung hat uns gestern durch den Reichskanzler ankündigen lassen, daß der Belagerungszustand hier und da aufgehoben werden soll.
Nun, wir sind der Meinung: wir haben gerade genug Erfahrungen mit dem Belagerungszustand während und nach der Kriegszeit machen können, so daß wir mit ruhigem Gewissen und nach bester Überzeugung sagen können: er muß und kann jetzt verschwinden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und darum muß eine Regierung, die von Versöhnung, von friedlichem, sozialem Geist redet, in erster Linie daran gehen, den Belagerungszustand aufzuheben, (Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ganz besonders, wie ja durch einen besonderen Antrag unsererseits noch zum Ausdruck gekommen ist, auch in Bayern.
In Bayem hat der Belagerungszustand zu ganz besonderen Mißhandlungen der Meinungsfreiheit geführt.
Er muß überall, wie es in unserem Antrag vorgesehen ist, aufgehoben werden, wo er besteht.
Ferner verlangen wir auf 2013, daß die Verordnung vom 29.
März 1921 über die Bildung außerordentlicher Gerichte außer Kraft gesetzt wird.
Werte Versammlung, es mag für die gegenwärtige Regierung sehr schwer sein, einem solchen Antrage zu entsprechen.
Aber sie muß ihm entsprechen, weil sonst das, was sie verhindern will, unbedingt eintritt.
Eine soche Menge von unerhörten Verurteilungen zu 15 Jahren, 10 Jahren, 8 Jahren Zuchthaus, von Todesurteilen, von lebenslänglichem Zuchthaus (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) für Vergehen das wird mir doch jeder, der in diesen Dingen Erfahrung hat, zugeben müssen —.
die man lw früher zum großen Teil als groben Unfug oder als Vergehen, die im Affekt begangen wurden, stigmatisiert hat, kann man nicht anders deuten als eine Rachejustiz, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und da hat diese neue Regiemng die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, das Mittel, das diese Rachejustiz ausübt, aus der Welt zu schaffen.
Aufhebung der Sondergerichte ist unbedingt notwendig, wenn wir überhaupt einmal darüber nachdenken sollen, in welchen einzelnen Punkten zu dieser Regierung überhaupt Vertrauen gefaßt werden kann.
Nun bin ich erstaunt gewesen, daß Herr Wels gemeint hat, ein Amnestiegesetz würde im deutschen Reichstag keine Mehrheit finden.
Das hat er gesagt, nachdem er für seine Partei erklärt hat, sie wäre gegen ein solches Amnestiegesetz!
Auch eine merkwürdige Begründung hat er für diese Stellungnahme gegeben.
Er hat gesagt: solange solche Parolen, wie sie von der kommunistischen Parteileitung ausgegeben worden sind, erfolgen, kann man ein solches Amnestiegesetz nicht schaffen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da muß ich doch unbedingt Herrn Abgeordneten Wels so unangenehm mir das in dieser Situation ist doch daran erinnern, daß das, was wir in der Märzaktion und vorher an solchen Dingen in Deutschland erlebt haben, einfach das Widerspiel der total verkehrten Politik der Mehrheilssozialdemokraten ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die grundsatzlose Politik, die die mehrheitssozialdemokratische Partei geführt hat, mußte mit Notwendigkeit zu (Henke.
Abgeordneter.)
(»einem überschwänglichen Radikalismus in Deutschland führen.
Es ist jahrzehntelang von sozialdemokratischen Wortführern früher vor dem Kriege den Arbeitem klar gemacht worden, daß ein Abschwenken nach rechts, eine Zunahme des reformerischen Geistes, ein vollkommenes Aufgeben des Klassenkampfcharakters der Politik mit Notwendigkeit solche Folgen haben müßte.
Und wenn sich nun Herr Wels als Wortführer der Mehrheitssozialdemokratie hier hinstellt und sagt: nein, solange die kommunistische Zentralleitung solche Parolen ausgibt, können wir ein solches Amnestiegesetz nicht befürworten —, dann können Sie und wollen Sie nicht einsehen, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) an dem, was geschehen ist, zum guten Teil die Mitschuld tragen, daß Sie zum guten Teil die Verantwortung mit für das zu tragen haben, was die kommunistischen Arbeiter aus Anlaß der unsinnigen Parole getan haben.
Daraus folgt doch, daß Sie mehr als irgendeine Partei hier im Hause verpflichtet sind, einem solchen Amnestiegesetz zuzustimmen, und wenn Sie dem zustimmen, dann sind Sie, glaube ich, auch in der Lage, auf andere Parteien genügenden Druck auszuüben, daß es zu einer Mehrheit für ein solches Gesetz kommt.
Ich will noch einmal zum Ausdruck bringen, daß diese Regierung nach unserer Überzeugung trotz der Erklärung von Wels die Pflicht hat, das von uns geforderte Amnestiegesetz vorzulegen, und wir werden ihr keine Ruhe auf ihrem Wege lassen, wir werden immer und immer wieder darauf aufmerksam machen: du, Regierung, mutzt dafür sorgen, daß diesen vielen Opfern einer fluchwürdigen Blutjustiz Hilfe zuteil wird, und daß vielen dieser Opfer wenigstens einigermaßen hier und da das gemildert wird, was ihnen in Form der Urteile zuteil geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozial (g) 1 demokraten.)
Was ist das im übrigen für eine Argumentation, wenn man sagt, die Parole der kommunistischen Parteileitung habe zu einer solchen Aktion, zu solchen törichten Taten Veranlassung gegeben!
Also: weil einige Politische Narren dumme Parolen in die Welt gesetzt haben und Arbeiter, die unter der Kriegspsychose leiden, unter den Folgen des Krieges, der Unteremährung, der Kriegsverhetzung, der nationalen Verhetzung leiden, den Parolen folgten, muß es bei der Aburteilung der Arbeiter durch Sondergerichte bleiben, deswegen soll kein Amnestiegesetz notwendig sein!
Nein, meine Herren, ich hoffe sehr, daß die Mehrheitssozialisten zu der Einsicht kommen, daß das vollkommen falsch argumentiert war, daß sie allen Anlaß haben, sich demgegenüber anders zu stellen.
Allerdings können wir ganz besonders auch in diesem Punkt nicht viel Vertrauen zur Regierung haben.
Warum können wir zur Regierung in bezug auf die Aufhebung der Sondergerichte und auf die Einbringung eines Amnestiegesetzes nicht viel Vertrauen haben
Weil in ihr ein Mann sitzt, ein Demokrat, ein Vertreter des Systems also, von dem uns doch gestern der Herr Reichskanzler so ein gutes Bild hat entwerfen wollen —, ein Demokrat, der auch zurzeit des Kapp-Putsches eine gewisse Vollmacht hatte, die damalige Regierung zu vertreten.
Und was hat er den Kapprebellen gegenüber getan
Er hat ihnen Amnestie angeboten.
(hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Kommunisten) um sie zu versöhnen.
Dieser selbe Herr Justizminister Schiffer, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Der im Landtag gemogelt hat!)
der mit den Kapprebellen meinetwegen gemogelt hat, um sie für sich zu gewinnen, der ihnen selbst Amnestie angeboten hat, sitzt nicht einmal hier auf seinem Platz, v) wo es sich um die Forderung handelt, ein Amnestiegesetz für Proletarier einzubringen.
Er wird natürlich von seinem Standpunkt aus dieser Einbringung großen Widerstand entgegensetzen, und es ist leider zu befürchten, solange die Stellungnahme der Mehrheitssozialisten so bleibt, wie sie der Herr Abgeordnete Wels zum Ausdruck gebracht hat, daß er Unterstützung findet durch die Herren Bauer.
Schmidt, Gradnauer usw.
Wir werden um so mehr fordem, was wir in unserem Antrage gefordert haben, und seien Sie (zu den Sozialdemokraten) überzeugt: die Arbeiterschaft, die hinter Ihnen steht, wird die Berechtigung unserer Forderungen einsehen.
Dieser Arbeiterschaft werden Sie nie und nimmer den Glauben nehmen können, daß die Arbeiter, die von den Sondergerichten verfolgt worden sind, Opfer der Rache der Bourgeoisie sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und sie werden mit unserem Antrage sympathisieren und werden mit all den verurteilten Arbeitern, die nur verkrrte Klaffengenossen sind, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sympathisieren.
So haben Sie allen Anlaß, noch einmal über Ihre Stellungnahme nachzudenken, und ich hoffe, daß Sie zu einer anderen Stellungnahme kommen.
Kommen Sie nicht dazu, um so schlimmer für Sie, um so besser für uns, für meine Partei, aber nicht besser für das Gesamtproletariat.
Ich bin überzeugt, daß die Arbeiter Ihnen die Quittung dafür ausstellen werden.
Was im übrigen die Erklärung der Regierung anlangt, so werden wir abwarten, wie sie das Gute, das in dieser Erklärung so spärlich und so brosamenweise enthalten war, zur Ausführung bringen wird.
Da (v) werden wir natürlich treibend hinter ihr stehen, da werden wir eventuell unterstützend hinter ihr stehen.
Aber sobald sie es an der Energie fehlen läßt, dieses Wenige zur Ausführung zu bringen, sobald sie zum Ausdruck bringt, das, was wir gefordert haben, glatt abzuweisen und sich etwa nach rechts hin eine breitere Grundlage zu verschaffen, werden wir sie mit dem vollen Mißtrauen, mit dem wir ihr heute gegenüberstehen, auch bekämpfen und dieses Mißtrauen im Reichstag durch unsere Haltung und eventuell durch unseren Beschluß zum Ausdruck bringen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich schlage dem Hause vor, nunmehr die Verhandlungen abzubrechen.
Ich höre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen.
Es ist eine Interpellation Or.
Stresemann und Genossen eingegangen, die noch nicht verteilt worden, also zu verlesen ist.
Ich bitte die Frau Schriftführerin, sie zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Die deutsche Regierung hat am 11.
Mai d. I. die in dem Ultimatum der alliierten Mächte enthaltenen Forderungen angenommen.
Als Druckmittel für die Durchsetzung dieser Fordemngen sind die sogenannten „Sanktionen ''verhängt worden.
Nach der Annahme des Ultimatums müssen daher folgerichtig die Sanktionen in Fortfall kommen.
Bis zur Stunde ist aber weder die Besetzung der Städte Düsseldorf und Duisburg mit Ruhrort durch fremde Truppen aufgehoben, noch die Zollgrenze am Rhein gefallen.
511 MN Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juni 192t '(Schriftführerin Agnes.)
(4) 1 Ist die deutsche Regierung der Auffassung, daß diese sogenannten Santtionen mit dem Friedensvertrag von Versailles und mit dem Völkerrecht in Einklang stehen
Glaubt die deutsche Regierung das wirtschaftliche und staatliche Leben des Reiches in dem durch den Vertrag von Versailles verbürgten Umfang aufrecht erhalten, glaubt die Regierung insbesondere die mit der Annahme des Ultimatums übernommenen Verpflichtungen auch nur annähernd erfüllen zu können, wenn Deutschland durch die Besetzung wirtschaftlich wichtiger Städte und durch die Fortdauer einer Zollinie am Rhein in zwei getrennte Zoll- und Wirtschaftsgebiete zerfällt, und das ganze Rheinland dem deutschen Einfluß und der deutschen wirtschaftlichen Gesetzgebung in steigendem Maße entzogen wird
Welche Schritte beabsichtigt die Regiemng (g) zu tun, um die Beseitigung der oben bezeichneten sogenannten Sanktionen herbeizuführen
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich schlage nunmehr dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag, den 3.
Juni, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 die eben verlesene Interpellation Dr. Stresemann und Genossen; 3.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.