Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Wehrgesetzes.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Bauer, vr.
Moldenhauer, vr.
Wirbel die Abgeordneten Frau Schroeder (SchleswigHolstein), Findeisen, Hartwig; Reichstag.
I.
1 S201921.
54.
Sitzung.
trie Stenographtschen Berichte des Reichstag »sind fortlaufend durch di« Postanstalten.
einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. BerlagSanstalt, Berlin SW 49, zu beziehen.
in den 2.
Ausschuß für die Abgeordneten Dorsch (oi (Hessen), Hartwig die Abgeordneten Haag, Hemeter; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Schwarzer (Oberbayern), vr.
Maretzky die Abgeordneten Herbert (Franken), vr.
Most; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Tremmel der Abgeordnete Homer.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Leopold für drei Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist die erste Beratung -es Entwurfs eineGesetzes über die Betriebsbilanz und -ieBetriebsgewinn-« nd Verlustrechnung (Nr.
1131 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie.
Es ist Verweisung der Vorlage an den 6.
(sozialpolitischen) Ausschuß beantragt.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Aenderung des Einkommensteuergesetzes vom 28.
März 1828 (Nr.
1205 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Namens meiner Fraktion beantrage ich, diesen Gesetzentwurf an den Steuerausschuß zu verweisen.
Diese Verweisung ist selbstverständlich und bedarf keiner näheren Begründung.
Bei der Mehrheit der Parteien hat ein Bedürfnis nach einer allgemeinen Aussprache überhaupt (v) nicht bestanden; man war geneigt, die Vorlage ohne eine solche dem Ausschuß zu überweisen.
Meine Fraktion hat jedoch auf eine Generaldebatte nicht verzichten können.
Die Vorlage ist zwar sehr kompliziert, sie behandelt schwierige Fragen der Steuertechnik, die sich zu einer Generaldebatte schlecht eignen, die vielmehr nur im Ausschuß eingehend, gründlich und gewissenhaft geprüft werden können.
Aber sie behandelt doch auch einige Fragen, die im Hinblick auf ihre materielle Bedeutung verdienen, zunächst einmal hier in der Vollversammlung einer allgemeinen Würdigung unterzogen zu werden.
Ich greife nur diese wenigen Fragen hier heraus.
Es kommen aber dann noch einige andere nicht minder wichtige, dringliche Fragen hinzu, die die Vorlage nicht berührt, obgleich sie sie berühren sollte.
Und in Verbindung damit stehen sodann andere Fragen der Steuerpolitik, die zwar nickt direkt das Einkommensteuergesetz berühren, die aber die allgemeine Richtung unserer Steuerpolitik angehen und die nach meiner Überzeugung sehr dringend der allgemeinen Besprechung vor der vollen Öffentlichkeit bedürfen.
Soweit an mir liegt, will ich, wenn ich diese Fragen heute berühre, keine umfassende und ausgedehnte Erörterung des gewaltigen Gebietes der deutschen Finanz- und Steuergesetzgebung herbeiführen.
Aber die kritische Würdigung einiger, auch politisch symptomatischer Erscheinungen scheint uns unaufschiebbar zu sein.
Zunächst also einige Bemerkungen unmittelbar zur Vorlage I Das neue Einkommensteuergesetz befand sich noch keine 9 Monate in Kraft, als diese, wenn ich nicht irre, drttte Novelle zu dem Gesetz von der Regierung uns vorgelegt wurde.
Die Gegner des neuen deutschen Steuersystems höhnen und spotten über die Reformbedürftigkeit der im vongen Jahre geschaffenen Gesetze.
Es sind das 275 Reichstag.
54Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1 s l.
S012 (Keil, Abgeordneter.)
bid) dieselben Leute, die eS verschulden, daß in den Jahren 191920 mit überstürzter Hast auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung gearbeitet werden mußte, (sehr wahr l bei den Sozialdemokraten) die es in früheren Jahren versäumt haben, das Allernotwendigste und das Allerselbstverständigste zu tun.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun infolge des politischen Schicksals des deutschen Volkes ein vollständig neues Steuergebäude errichtet werden mußte mit etwa einem Dutzend oder noch mehr überaus wichtiger, schwerwiegender und weittragender Einzelsteuern, und wenn das in so viel Monaten geschehen mußte, wie früher Jahre zu einem einzigen großen Steuergesetz gebraucht wurden, und wenn die verwickelte Zuständigkeit der deutschen Steuergläubiger gleichsam auf den Kopf gestellt werden mußte, wenn dazu ein vielfach neuer Behördenapparat ich erinnere an weite Gebiete Preußens, die gar keine fachmännische Steuerverwaltung hatten und eine neue Organisation der Steuerbehörden geschaffen werden mußte, wenn sich diese erst einarbeiten mußte und muß sie ist damit noch nicht fertig —, und wenn sich das alles in einer Zeit größter Nervosität und allgemeiner Umwälzung vollzieht, in einer Zeit, in der es nichts Beständiges gibt als den Wechsel, in einer Zeit, in der überdies in wenigen Monaten die Kaufkraft des Geldes die katastrophalste Erschütterung erleidet, dann ist es wahrlich kein Wunder, daß sich alsbald nach dem Zustandekommen der neuen Steuergesetze Änderungen in ihnen als dringende Notwendigkeit erweisen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu diesen Änderungen gehört die steuertechnisch prinzipielle Änderung, die der Entwurf vorschlägt zur Vermeidung oder wenigstens Milderung der mit der Doppelbesteuerung des Einkommens aus dem Kalenderjahr 1920 verbundenen Härten.
Mit dem Übergang von (v) einem grundlegenden Prinzip zum anderen, von dem Prinzip der Vorausbesteuerung des mutmaßlichen Einkommens zu dem Prinzip der nachträglichen Besteuerung des tatsächlich erzielten Einkommens sind naturgemäß steuertechnische Schwierigkeiten großen Umfangs verbunden.
Nachdem aber das erstere Prinzip durch den Ausfall einer Einkommenveranlagung für das Jahr 1920, die nach altem System hätte zu Beginn des Jahres 1920 geschehen müssen, weggefallen ist, kann nachträglich seine Wiedereinführung nicht mehr in Betracht kommen.
Man muß also an dem Prinzip, das das bestehende Einkommensteuergesetz enthält, an dem Prinzip der nachträglichen Veranlagung des tatsächlich erzielten Einkommens festhalten.
Wenn man das nun will, so fragt es sich, wie man, um überhaupt mit diesem Prinzip in Fluß zu kommen, in der Übergangszeit vom Jahre 1920 zum Jahre 1921 verfahren soll.
Nach den Bestimmungen des geltenden Gesetzes sollte das nachträglich veranlagte Einkommen vom Kalenderjahr 1920 zunächst mit der Steuer für das Rechnungsjahr 1920 belastet werden, sodann aber sollte auch die Steuer für das Rechnungsjahr 192122 wiederum auf der Grundlage des für das Jahr 1920 ermittelten Einkommens bemessen werden.
Gewiß sind damit Härten verbunden, wenn das Einkommen aus dem Jahre 1920 zweimal die Bemeffungsgrundlage für die Höhe der Steuer abgeben muß, und es muß natürlich versucht werden, diese Härten nach Möglichkeit abzuschwächen.
Ob aber das neue Prinzip, das der Entwurf zur Abschwächung oder Vermeidung dieser Härten vorschlägt, zweckmäßig und durchführbar ist, das scheint mir doch noch eine große Frage zu sein.
Dieses neue Prinzip besteht darin, daß es zwar an der nachträglichen Veranlagung des tatsächlich erzielten Einkommens und folglich auch an der nachträglichen Besteuerung festhält, daß es aber jeweils für das kommende Jahr die (0) Steuer nach dem Maßstab der letzt vorangegangenen Veranlagung einstweilen forterheben will mit gewissen Anpassungen.
Die vorläufige Steuerschuld soll entsprechend ermäßigt werden, wenn sich das Einkommen um ein Fünftel, mindestens aber 5000 Mark im Laufe des neuen Jahres vermindert, sie soll erhöht werden, wenn sich das Einkommen um ein Fünftel, beziehungsweise mindestens 5000 Mark steigert.
Dieses Verfahren wird zweifellos das sieht auch der Laie auf den ersten Blick —, da ja die endgültige Berechnung der Steuer mit dem tatsächlich erzielten Einkommen in Einklang gebracht werden muß, jeweils im kommenden Jahr, nachdem die vorläufige Steuererhebung bereits erfolgt ist, zu verwickelten Umrechnungen und zu einer starken Belastung der Steuerbehörden führen.
Aus diesem Grunde hat man im vorigen Jahre, als dieselbe Frage schon einmal zur Beratung stand, diese Regelung der Forterhebung der Steuer in vorläufiger Weise nach Maßgabe der letzten Veranlagung abgelehnt.
Die Rücksicht auf die schweren technischen Bedenken, die dagegen sprachen, gab den Ausschlag.
Nunmehr aber will man ungeachtet dieser Bedenken doch zu dieser Regelung übergehen.
Man hat vor einem Jahr die im geltenden Gesetz getroffene Regelung vorgezogen, weil sie, wie auch in der Begründung der Vorlage in Erinnerung gerufen wird, die geringste Arbeit für die Steuerbehörden mit sich bringe.
Ich frage nun: sind etwa die Steuerbehörden mit der Erledigung ihrer Geschäfte schon so weit vorangeschritten, daß heute dieser Standpunkt verlassen werden darf
Ein Blick auf den Stand der Veranlagung und Erhebung der großen Besitzsteuern belehrt uns, daß wir uns den Luxus vermeidbarer neuer technischer Schwierigkeiten nicht erlauben dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dies eine Frage von größter finanzpolitischer und M) steuertechnischer Bedeutung.
Sie kann natürlich hier, wie ich anfangs schon andeutete, nicht entschieden werden, und ich selbst lehne es auch ab, mich in diesem Augenblick und ebenso meine Fraktion endgültig schlüssig zu machen.
Aber stärkste Bedenken gegen die neu vorgeschlagene Regelung müssen schon jetzt erhoben werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Ausschuß wird weiter darüber zu sprechen sein.
Mit dieser Frage steht im Zusammenhang die andere, ob die Steuer, die nach dem Kalenderjahr 1920 bemessen und für das Rechnungsjahr 192021 erhoben wird, für volle 12 oder nur für 9 Monate erhoben werden soll.
Nach der Vorlage soll sie nur für 9 Monate erhoben werden.
Sie soll nach dem im Kalenderjahr erzielten Einkommen berechnet, es sollen natürlich auch die arislichen Sätze unter Zugrundelegung der Einkommensümme des vollen Jahres Anwendung finden, aber es ollen nur drei Viertel des so sich ergebenden Steuersolls erhoben werden.
Da die Steuer für das Rechnungsjahr erhoben wird, so müßte theoretisch eigentlich die Steuer für die vollen 12 Monate des Rechnungsjahrs 192021 erhoben werden.
Denn für keinen der 12 Monate des Rechnungsjahres 192021 ist bis jetzt die Steuer erhoben.
Wohl aber ist die Steuer für 3 Monate des Kalenderjahres 1920 erhoben; denn in den ersten 3 Monaten des Kalenderjahres 1920, in den Monaten Januar, Februar, März, galt noch die Steuerhoheit der Länder, und für diese Monate haben die Länder die Einkommensteuer erhoben.
Die Regierung will nun in Rücksicht auf diese Tatsache für das Jahr 1920 die Steuer nur für 9 Monate erheben.
Ich widerspreche diesem Vorschlage selbstverständlich nicht, aber es werden sich einige Schwierigkeiten aus dieser Regelung ergeben im Hinblick auf die Ansprüche der Länder und der Gemeinden.
Insbesondere die Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
2013 (Keil, Abgeordneter.)
Gemeinden befinden sich in einer geradezu trostlosen finanzpolitischen Lage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Rücksicht auf diese Finanzlage der Gemeinden hat man in einzelnen Ländern, namentlich in Preußen, wie ich höre, den Gemeinden schon weitgehende Zugeständnisse auf Kosten des Staates in der Weise gemacht, daß ihnen für die nächsten Jahre die Regelung des Landessteuergesetzes gilt ja nur für die Jahre bis einschließlich 1922 statt des in § 56 des Landessteuergesetzes vorgesehenen Zuschlags von 25 Prozent zu dem Ertrag an Einkommensteuer im Jahre 1919 35 Prozent gewährleistet werden, und zwar geht dieser Zuschlag von 10 Prozent auf Kosten des Landes.
Dabei ist Preußen von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Steuer für das Jahr 1920 von 12 Monaten erhoben wird.
Wird sie aber nur für 9 Monate erhoben, so wird damit ein dicker Strick durch die preußischen Finanzpläne, insbesondere durch Finanzpläne der preußischen Gemeinden, gemacht.
In anderen Ländern wird die Lage ähnlich sein.
Daraus ergibt sich, daß erhebliche Schwierigkeiten bei dieser neuen Regelung entstehen werden, und es wird versucht werden müssen, den Ländern und vor allem den Gemeinden zu helfen, entsprechende Gegenleistungen zu gewähren.
Ich streife die Frage bloß und hebe die allgemeinen Bedenken hervor.
Ich verlasse damit diesen Punkt, es wird im Ausschuß weiter darüber zu reden sein.
Was die Erweiterung der Steuerbefreiungen für die Dersorgungsgebührnisse der Kriegsbeschädigten betrifft, so halten wir sie für selbstverständlich, fragen uns nur, ob sie ausreichend sind.
Wir werden auch diese Frage im Ausschuß weiter prüfen und eventuell Anträge stellen.
Einige Bemerkungen aber muß ich schon jetzt machen zu der Frage der Steuerbefreiung für Beiträge an kulturfördernde, mildtätige, gemeinnützige und politische Ber (v) einigungen.
Diese Steuerfreiheit ist im geltenden Steuergesetz vorgesehen.
Die Regierung schlägt vor, diese Steuerfreiheit aufzuheben, und ich erkläre, daß ich und meine Fraktion trotz des künstlich entfesselten Eingabensturms gegen den Vorschlag der Regierung (Zuruf von den Deutschnationalen: Künstlich entfaltet )
unbedingt auf dem Boden der Vorlage stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hier ist ein starker Ausdruck am Platze.
Angesichts der Lage, in der sich das Deutsche Reich zurzeit befindet, 'erblicke ich in der Regelung, die im vorigen Jahre hier getroffen worden ist, einen gesetzgeberischen Unfug.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Förderung der kulturellen, mildtätigen und gemeinnützigen Zwecke, die politischen scheide ich zunächst aus in allen Ehren!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
O nein, verehrter Herr Kollege Rießer, die sollen nicht zum Teufel gehen.
Ich wiederhole: die Forderung dieser Zwecke in allen Ehren!
Aber wie die Dinge heute liegen, kann und darf sie nicht erfolgen auf Kosten des Deutschen Reichs.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn es gibt für die Gegenwart und ich meine, Sie, verehrter Herr Kollege Rießer, hätten allen Anlaß, das ebenso nachdrücklich anzuerkennen keine gemeinnützigere und keine mehr kulturfördernde Aufgabe und keine Aufgabe von größerer politischer Bedeutung als die Erhaltung des Deutschen Reichs.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Und Arbeit!)
Ich weiß nicht, was Sie damit sagen wollen.
Wollen Sie mich zur Arbeit ermahnen, oder was wollen Sie
Niemand hindert Sie ja daran, mehr zu arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Arbeiten Sie doch nach Herzenslust!

1.
Geradezu grotesk aber sind manche Gründe, die von (v) den Vätern dieser Gesetzesbestimmung für die Aufrechterhaltung derSteuerbefreiung fürBeiträge zu politische »Zwecken geltend gemacht werden.
Die Befretungsbestimmung hat ja einige Väter.
Einer von ihnen ist der Herr Abgeordnete Mumm.
Einen Teil der Vaterschaft nimmt aber auch der Herr Abgeordnete Gschein, den ich zu meinem Bedauern im Augenblick nicht auf seinem Platz sehe, in Anspruch.
Herr Gothein hat nun in der Presse zur Rechtfertigung der Steuerbefreiung für die Beiträge zu politischen Zwecken unter anderem geltend gemacht: was soll denn aus dem Manne werden, der sich auf Grund dieser Gesetzesbestimmung vertraglich verpflichtet habe, auf eine Reihe von Jahren einen großen Bettrag an seine Partei zu leisten
Dazu sage ich zweierlei.
Erstens: wer seiner Partei große Beiträge leisten will, der mag es gefälligst aus eigenen Mitteln und nicht aus den Mttteln des Reichs tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens sage ich: wer so unverstchtig war, in unserer unsicheren Zeit mit der ewigen Unabänderlichkeit einer solchen Steuerfreiheit zu rechnen, der mag gefälligst auch die Konsequenzen tragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Erleichterung der Freigebigkeit wirkt übrigens sehr ungleich für die einzelnen Schichten der Steuerzahler.
Derjenige Steuerpflichtige, der mit seinem hohen Einkommen in die Stufe von 60 Prozent fällt, hat es im Falle der Steuerfreiheit sehr viel leichter, mildtätig zu sein, kulturelle Zwecke zu fördern und seiner Partei große Beiträge zu leisten, als etwa der Steuerpflichtige, der mit seinem Einkommen nur den Höchststeuersatz von 25 Prozent erreicht.
Das Deutsche Reich hat aber gar kein Interesse daran, denjenigen Steuerpflichtigen, die mit ihrem Einkommen den Satz von 60 Prozent erreichen, die Alimentierung der Deutschen Volkspartei und der Deutsch- Ml nationalen Volkspartei zu erleichtern, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das Deutsche Reich ist auch gar nicht in der Lage, sich diesen Luxus gestatten zu können.
Weiter sage ich: je stärker diejenigen Parteien werden, die aus dieser Bestimmung den größten finanziellen Vorteil haben, um so größer werden die Gefahren für den Bestand des Deutschen Reichs.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Soviel über diesen Punkt, der uns im Ausschuß und sicher auch in der Vollversammlung später noch eingehend beschäftigen wird.
Ob es zweckmäßig ist, daß die Voraussetzungen für die Verpflichtung zur Abgabe einer Steuererklärung, die in dem geltenden Gesetze geregelt Wae, für die Zukunft der Reichsfinanzminister regelt, ist eine nicht unwichtige Frage; ich will sie aber jetzt nicht Wetter verfolgen.
Es können sich auch gewichtige Gründe für eine gesetzliche Regelung geltend machen lassen; das wollen wir im Ausschuß prüfen.
Eine Bemerkung zur Frage der Schonung der kleinen Rentner.
Eine Milderung der Steuerlasten der kleinen Rentner ist dringend notwendig, und man wird in diesem Punkte vielleicht noch weitergehen müssen, als die Regierungsvorlage zu gehen bereit ist.
Vollkommen unzulänglich aber scheinen uns die Bestimmungen zu sein, die zur Schonung -er kleinen Einkommen im allgemeinen in der Vorlage vorgesehen find.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartet.)
Ich freue mich, Ihre Zustimmung zu haben, ich hoffe, wir bleiben einmütig bis zur endgültigen Regelung der Frage.
(Zuruf von der Deutschen Bolkspartet: In dieser Frage!)
27S2014 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
(Keil, Abgeordneter.)
(ä.)
Es soll nach der Vorlage bei dem steuerfreie« Einkommenrtetl von 1500 Mark, der dem Steuerpflichtigen selbst zusteht, verbleiben, es soll nur für jede zum Haushalt des Steuerpflichtigen zählende Person der steuerfreie Etnkommenstetl von 500 Mark auf 1000 Mark erhöht werden.
Zur Begründung dieses Vorschlags ist auf Seite 19 der Drucksache 1205 gesagt: Im Hinblick auf die seit Erlaß des Einkommensteuergesetzes fortgeschrittene Entwertung des Geldes und die damit verbundene Preissteigerung für alle Bedürfnisse des notwendigen Lebensunterhalts erscheint eine Erhöhung des steuerfreien Einkommens insoweit geboten, als es sich um Steuerpflichtige handelt, auf deren Einkommen außer dem Pflichtigen selbst weitere Personen, insbesondere seine Ehefrau oder seine minderjährigen Kinder angewiesen sind.
Die Regierung scheint nun der Meinung zu sein, daß die fortgeschrittene Entwertung des Geldes durch die Erhöhung des steuerfreien Einkommensteils der zum Haushalt des Steuerpflichtigen zählenden Personen von 500 auf 1000 Mark, die nebenbei noch auf die Jahre 192021 befristet werden soll, den notwendigen Ausgleich erfahre.
Ich bedaure, daß wir dieser Ansicht nicht sein können.
Zunächst ist diese kleine Entlastung nicht bloß für die kleinen Einkommen, sondern für die Einkommen ohne Unterschied, also auch für die größten vorgesehen.
Wir sind der Meinung, der wir schon bei der vorjährigen Beratung Ausdruck gegeben haben, daß über eine bestimmte Einkommensgrenze hinaus ein Bedürfnis für die Gewährung eines steuerfreien Einkommensteils nicht besteht und daß andererseits unterhalb einer bestimmten Einkommensgrenze das Bedürfnis nach Schonung der Steuerpflichtigen ein viel größeres ist, als es in der Vorlage vorgesehen ist.
Schon vor einem Jahr, als das (») Steuergesetz im Ausschuß beraten wurde, war der steuerfreie Etnkommensteil von 1500 Mark beziehungsweise 500 Mark für die Familienangehörigen sollten ja nach der Vorlage nur 300 Mark freigelassen werden; erst durch unsere Anträge ist es gelungen, den Betrag auf 500 Mark zu erhöhen geradezu lächerlich gering bemessen.
Auf der anderen Seite waren die Sätze des Steuertarifs für die unteren Einkommensstufen, also für die kleinen Einkommen vor allen Dingen, unerhört hoch.
Wir haben damals gegen diese Regelung Einspruch erhoben und Anträge gestellt, insbesondere zur Milderung des Tarifs in den unteren Einkommensstufen.
Diese Anträge sind von allen bürgerlichen Parteien abgelehnt worden, und zwar mit der Begründung, daß durch angemessene Lohnerhöhungen ein Ausgleich eintreten werde.
Unmittelbar nach, eigentlich schon während der Beratungen über das Einkommensteuergesetz begann sodann aber die beispiellose Senkung der Kaufkraft des Geldes, der allerdings gewisse Lohnerhöhungen gefolgt sind und folgen mußten.
Aber die Lohnerhöhungen im Verlauf des ersten Halbjahres 1920 haben nicht verhindern können, daß der Reallohn der deutschen Arbeiter enorm gesunken und damit die Lebenshaltung der deutschen Arbeiter verschlechtert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der einen Seite ein Sinken des Reallohnes, eine Verschlechterung der Lebenshaltung, auf der anderen eine große Steigerung der Steuerlast, die durch die Steigerung des Nomtnallohnes bewirkt wird, auf den die steigenden Sätze des progressiven Tarifs Anwendung finden!
Aus der großen Verschlechterung der Lebenshaltung der Arbeiterschaft erklärt sich auch wesentlich derstarke Widerstand, der von der Arbeiterschaft im Sommer vorigen Jahres gegen den automatischen Steuerabzug vom Lohu geleistet worden ist.
Das war eine instinktive Bewegung, die eigentlich politisch nicht überlegt war.
Die Arbeiterschaft (0) wehrte sich einmal dagegen, daß ihr sofort und unmittelbar die Steuer abgenommen wurde, andererseits dagegen, daß die Lasten, die sie tragen sollte, in keinem Verhältnis zu ihrer Leistungsfähigkeit standen.
Politisch wäre es richtiger gewesen, den Hauptsturm nicht gegen das technische Verfahren des Steuerabzugs zu richten, sondern gegen die Höhe der Steuerlasten, die der Arbeiterschaft zugemutet wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist inzwischen der Steuerabzug unter Aufgebot eines großen staatlichen Machtapparates durchgeführt worden.
Das ist aber erst in der Mitte des laufenden Rechnungsjahres geschehen.
Für die ersten Monate dieses Rechnungsjahres hat ein Steuerabzug, also auch eine Steuerleistung der Lohn- und Gehaltsempfänger, nicht stattgefunden.
In den späteren Monaten hat in sehr vielen Fällen der abgezogene Steuerbetrag die bei der Veranlagung sich ergebende Steuerschuld nicht voll gedeckt.
Die Folge wird sein, daß bei der jetzt beginnenden Veranlagung sich Schuldreste der steuerpflichtigen Arbeiter »«!
»Beamten von vielen Hunderten von Mark, ja von Tausenden von Mark ergeben werden.
Was soll mit diesen Schuldresten geschehen, Herr Reichsfinanzministcr
Die Vorlage schweigt sich darüber aus.
Sollen sie auf dem Wege der Pfändung eingetrieben werden
Ich nehme an, der Herr Reichsfinanzminister ist mit mir der Meinung, daß das einfach ein Ding der Unmöglichkeit ist
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es wird nichts anderes übrig bleiben, sowohl aus sozialen als auch aus verwaltungstechnischen Erwägungen, als einfach bis zu einer bestimmten Einkommensgrenze, die nicht zu niedrig bemessen sein darf, vielleicht ich habe diese Grenze schon nennen hören und stimme ihr zu bis zu 30 000 Mark, sämtliche Steuerreste aus dem Jahre 1920 zu streichen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Verbindung damit ist es eine dringende Notwendigkeit, das steuerfreie Mindesteinkommen zu erhöhen, und zwar sehr beträchtlich über die in der Vorlage vorgeschlagenen Sätze hinaus, und auf der anderen Seite die Steuersätze für die niederen Einkommenstufen erheblich herabzusetzen.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, an dem niedrigsten Steuersatz von 10 Prozent für die Zukunft festzuhalten angesichts der Aufblähung der Löhne und Gehälter infolge der Senkung des Geldwertes.
Wetter wird die neue Ausgestaltung so getroffen werden müssen, wenn man sich in der Zukunft neue Schwierigkeiten ersparen will, daß der Lohnabzug, der gerecht zu bemessen ist, wie ich wiederhole, halbwegs in Einklang mit der Steuerlast gebracht wird, die der betreffende Steuerpflichtige endgültig zu bezahlen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn diesen Vorschlägen entsprochen wird, so wird das allerdings einen sehr erheblichen Ausfall im Ertrag der Einkommensteuer geben.
Darüber bin ich mir nicht im Zweifel.
Aber die Einkommensteuer wird ja eben infolge der Senkung des Geldwerts zahlenmäßig viel höhere Erträge ergeben, als ursprüglich geschätzt wurde.
Freilich mag der Herr Reichsfinanzminister für diese Mehrerträge wohl reichlich Verwendung haben.
Aber meine Fraktion und ich sehen nicht ein, daß diese Mehreinnahmen, nach denen sich der Herr Reichsfinanzminister sehnt, sehnen muß, angesichts der ungeheuren Fehlbeträge im laufenden Etat und angesichts der gesamten grauenvollen Finanzlage des Deutschen Reichs, daß diese Mehrerträge unbedingt aus den schwächsten Teilen des deutschen Volkes herausgepreßt werden müssen.
Wir können unsere Hand dazu nicht bieten, daß die Schwächsten bis zum Zusammenbrechen Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1821.
2015 (Keil, Abgeordneter.)

»bluten sollen, wenn tagtäglich zu beobachten ist, daß zahl »reiche einflußreiche Kräfte am Werke sind, um den Besitz zu schonen und die Besitzsteuern abzubauen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Endlich sind wir so weit!)
Ich hoffe Sie noch zu befriedigen, Herr Kollege Becker.
Sie sollen auf Ihre Rechnung kommen!
(Wiederholter Zuruf rechts.)
Ich verstehe sehr gut, was Sie wollen, oh ja, sehr genau!
Meine Damen und Herren!
Die Durchführung der Besitzsteuern, die im vorigen Jahre geschaffen worden sind, ist noch ungeheuer weit im Rückstand.
Die Besitzsteuerpflichtigen haben nicht nur reichlich Zeit und Gelegenheit gehabt, ihre Kriegsgewinne und Vermögen dem Zugriff der Steuer Verwaltung zu entziehen, nein, es hat auch bereits ein planmäßiger Abbau dieser Besitzsteuern begonnen, womit bet den Steuerpflichtigen, die ihre Pflicht noch nicht erfüllt haben, die größten Hoffnungen erweckt werden.
Was zunächst die Durchführung dieser Besttzsteuern betrifft, so wird sie, und zwar mit einem erheblichen Maß von Recht, entschuldigt mit der Überlastung der Behörden.
Zweifellos sind die Behörden durch die grundlegende Umgestaltung der Steuergesetzgebung und Steuerverwaltung und durch die Fülle der neuen Steuergesetze sehr überlastet, und zweifellos tut auch ein sehr großer Teil, der übergroße Teil der deutschen Steuerbeamten in der Durchführung dieser Steuergesetze seine volle Pflicht und Schuldigkeit und verdient rückhaltloseste Anerkennung dafür.
Aber, meine Herren, ich erlaube mir, jetzt doch bei dieser Gelegenheit eine Bemerkung zu machen, die ich nicht unterdrücken kann, und die, glaube ich, zum ersten Male gemacht wird.
Ich bin sehr im Zweifel, ob alle deutschen Steuerbeamten in allen oberen Stellen mit dem nötigen (8) Eifer und Nachdruck an der Durchführung dieser Steuergesetze arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sitzen leider noch sehr viele alte Bureaukraten in den Finanzverwaltungen, die kein Interesse daran haben, die Durchführung einer Steuergesetzgebung, über die die Rechtsparteien Pech und Schwefel regnen lassen möchten, zu erleichtern und zu beschleunigen, denen das Interesse an der Erleichterung und beschleunigten Durchführung dieser Steuergesetze doppelt fehlt, wenn sie unter einem mit einem Tropfen demokratischen Öles gesalbten Reichsfinanzminister stehen.
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat den Ton und die Richtung angegeben für seine Anhänger in der Finanzverwaltung sowohl als auch unter den Steuerpflichtigen.
In seiner Rede vom 4.
November, die er an dieser Stelle gehalten hat, hat er die fürchterlichen Wirkungen der Besitzbesteuerung in grellsten Farben gemalt, hat davon geredet, daß der Großbesttz durch die Steuergesetzgebung zermalmt werde und daß daher so bald wie nur irgend möglich das Besitzsteuergesetz abgebaut werden müsse.
Mit diesem Abbau ist begonnen worden.
Schon im letztverflossenen Dezember gelegentlich der Novelle zum Notopfergesetz hat der Herr Abgeordnete Helsferich und seine Freunde diesen Abbau in allen Einzelheiten zu erzwingen versucht.
Damals ist es nicht ganz gelungen.
Es mußte aber der stärkste politische Druck entfaltet werden, um diese Notopfervorlage wenigstens im Kreise der Regierungsparteien, in denen ja der Herr Abgeordnete Helsferich auch sehr viele Freunde hat, sobald es sich um Steuerfragen handelt, durchzusetzen.
Was damals nicht ganz gelungen isi, wird jetzt nachzuholen versucht.
Die Herren sind mitten an der Arbeit, und diese Arbeit ist bereits so weit gediehen, daß auf dem Umweg über die Steuem die deutschnationale Volkspartei zur stillen Teilhaberin der Regierungskoalition geworden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zwischenruf rechts: Arme Regierung!)
Ich stelle nur Tatsachen fest.
Werden Sie (nach rechts) es angesichts der Abstimmungen und der Haltung der einzelnen Parteien im Steuerausschuß in den letzten Tagen elwa bestreiten wollen
Sie sind so klug, Herr Becker, (Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Danke!)
Sie find ein so gewandter und verständiger Politiker von Ihrem Standpunkte aus, daß Sie nackte Tatsachen zu negieren sich hüten werden.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Nein, ich freue mich Ihrer vernünftigen Unterstützung, sogar wenn Sie von Ihnen kommt, Herr Keil!)
Es tut mir leid, Sie in den Bestrebungen, die Sie in den letzten Tagen gemeinschaftlich mit dem Herrn Abgeordneten Helfferich im Steuerausschuß verfolgt haben, nicht unterstützen zu können.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Das tut mir um Ihretwillen leid!)
Die dunklen Punkte, die der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich mit einem großen Aufgebot von Kraft und Geld an der Weste des früheren Reichsfinanzministers Erzberger entdeckt hat, sind, meine Damen und Herren, der Deutschnationalen Volkspartei ein unbezahlbares Gut.
Sie waren das Zaubermittel, mit dem es dem Herrn Abgeordneten Helfferich gelungen ist, die Führung in der deutschen Steuergesetzgebung, die im vorigen Jahre in den Händen des Abgeordneten Erzberger lag, wieder an sich zu reißen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und willig folgen die Regierungsparteien von der Deutschen Volkspartei bis zur Demokratischen Partei diesem neuen Führer.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichsfinanzminister warnt zwar vor jedem Antrag, vor jedem Vorschlag, der im Steuerausschuß des Reichstags zum Reichsnotopfergesetz gemacht wird.
Er mahnt, er beschwört den Ausschuß, er beschwört insbesondere die Vertreter der Regierungsparteien; er kann die Zumutungen, die ihm gestellt werden, nicht verantworten.
Er lehnt sie ab.
Zum Schluß aber sieht er sich vereinsamt und verlassen, verlassen von seiner eigenen Fraktion und von allen Regierungsparteien, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) die geführt werden von Herrn Helfferich.
Die einzige Fraktion, die hinter dem Reichsfinanzminister im Steuerausschuß steht, ist die in der Minderheit befindliche sozialdemokratische Fraktion.
(Lebhafte Rufe bet den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Von seiner eigenen Fraktion verlassen warum
Well die Ientrumssraktion.
die sich soviel darauf zugute tut, als Mtttelpartei alle sozialen Schichten des Volkes in sich zusammenzufassen, (sehr richtig!
im Zentrum) im Steuerausschuß nur vertreten wird durch ihre agrarische und ihre großtndustrielle Richtung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Arbeiterinteressen und Mittelstandsintereffen gibt es für die Vertreter der Zentrumssraktion im Steuerausschuß nicht mehr.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe aus dem Zentrum: Oho!
Den Mittelstand haben Sie nie vertreten!
Sie ruinieren den Mittelstand!)
Und Sie „schützen ''ihn, indem Sie ihn mit den drückendsten Steuern belasten.
Sie „schützen ''den Mittelstand, indem Sie die Gummen, von denen Ge die (0) (v) 2016 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
(Keil, Abgeordneter.)
() Millionäre entlasten, dem Mittelstand aufbürden!
Sie werden noch Ihr blaues Wunder erleben mit der politischen Haltung des Mittelstandes, wenn Sie dieselbe Richtung weiter verfolgen, die Sie bis jetzt verfolgt haben.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessen): Bis jetzt ist es uns dabei ganz gut gegangen!)
Bauen Sie nur nicht für alle Ewigkeit auf die Treue des Mittelstandes Ihrer Partei gegenüber.
Der erste erfolgreiche Versuch, der unter der Führung des Herrn Abgeordneten Helffertch unternommen wurde zum Zweck der Aushöhlung des Reichsnotopfers, bestand darin, daß entgegen dem geltenden Gesetz, entgegen den Ratschlägen des Heren Finanzministers und seiner Mitarbeiter ein Antrag durchgesetzt wurde, nach dem Kriegsanleihe zum Nennwert nicht bloß bis zum 31.
Dezember 1920, wie es in dem Gesetz hieß, nicht nur bis zum 31.
Januar 1921, wie es auf Grund einer Vereinbarung vor einigen Wochen im Verordnungswege angeordnet worden ist, sondern auf eine lange Frist hinaus, nämlich bis zum Ablauf eines Monats nach Zustellung des Steuerbescheides an Zahlungs Statt genommen werden muß.
(Hörtl Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Verstecken Sie (nach rechts) sich nur nicht mit Ihren Bestrebungen hinter dem Mittelstand.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Wir verstecken uns nicht, Herr Keil!
Rufe: Na!
Na!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Steuerpflichtige, der daran interessiert ist, sein Notopfer mit Kriegsanleihe zu bezahlen, hat Gelegenheit und Zeit genug gehabt und hat sie noch bis zum 31.
Januar.
Man hat nun die Fristverlängerung damit zu rechtfertigen gesucht, daß den Steuerpflichtigen in den Kriegsjahren das Versprechen gegeben worden sei, Kriegsanleihe würde bei der Zahlung von Kriegssteuern zum vollen (s) Nennwert angerechnet werden.
Ich glaube, mich zu erinnern, daß der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich zu der Zeit, als er Staatssekretär war, noch einige andere Versprechungen gegeben hat.
Er hat uns auch versprochen, daß er am Schluffe des Krieges die Kriegsrechnung den Feinden präsentieren wolle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Bitte, Herr Abgeordneter Helffertch, wie steht es mit diesem Versprechen
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Ich werde Ihnen antworten!)
Wie steht es mit dem Versprechen, daß die Feinde Deutschlands das Bleigewicht der Milliardenlast durch die Jahrzehnte schleppen sollten, nicht wir
Wie steht es mit dem Versprechen, daß man uns herrlichen Tagen entgegenführen wollte
Wie steht es mit den Versprechungen, die man den Kriegsbeschädigten, den Opfern des Krieges gegeben hat
Sie sollten für die Zukunft gegen alle Not geschützt sein.
Wollen Sie etwa behaupten, daß diese Versprechungen erfüllt seien
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Ich werde Ihnen antworten!)
Ich sehe Ihrer Antwort entgegen.
Wir werden uns in den nächsten Tagen noch gegenseitig einiges zu sagen haben.
Der Präsident der Reichsbank, Herr v. Havenstein, hat Vor einigen Wochen im Steueräusschuß des Reichstags in sehr inständiger und eindringlicher Weise die grauenvolle finanzielle Notlage Deutschlands geschildert und dem Ausschuß zum Bewußtsein zu bringen versucht, wie dringend notwendig die Abbürdung der schwebenden Schuld und die Eindämmung der Papiergeldflut sei.
Der Steuerausschuß unter der Führung des Herrn Abgeordneten Helfferich fragt danach nichts, sondern betreibt den Abbau des Reichsnotopfers in der Richtung, daß nicht die (v) schwebende Schuld vermindert, sondern die konsolidierte Kriegsanleihe abgebürdet wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar zugunsten der Notopferpflichiigen und auf Kosten des in den Schulden erstickenden Deutschen Reichs.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Helfferich: Zwangsanleihe!)
Herr v. Havenstein hat Ihnen keinen Zweifel darüber gelassen, daß er diese Iwangsanleihe neben dem Notopfer binnen kurzem kommen sieht.
Ich habe ihn sofort in dieser Auffassung unter seinem zustimmenden Kopfnicken unterstützt.
Ich stimme mit ihm vollkommen darin überein.
Die Richtung aber, die Sie (nach rechts) mit Ihrer Steuerpolitik einschlagen, ist die direkt entgegengesetzte.
Der zweite Versuch, der zum Abbau des Reichsnotopfers gemacht wurde, bestand darin, daß man der Reichsregierung Maßstäbe für die Bemessung des landwirtschaftlichen Grundbesitzes bei der Veranlagung des Reichsnotopfers aufzwingen will, die mit dem klaren Sinn des Gesetzes und mit dem in den Ausschußberichten klar ausgesprochenen Absichten des Gesetzgebers in direktem Widerspruch stehen und die zu einer weiteren gewaltigen Entlastung des ohnedies schon weitgehend geschonten landwirtschaftlichen Großgrundbesitzes führen müssen.
Nach dem Notopfergesetz soll der landwirtschaftliche Grundbesitz nach seinem Ertragswert bewertet werden.
Als Ertragswert gilt nach der Abgabenordnung derjenige Ertrag, der bei ordnungsmäßiger Wirtschaft nachhaltig erzielt werden kann.
Zur Ermittlung des Kapitalwerts wird der Ertrag mit 20 statt mit 25 multipliziert.
Das Ergebnis stellt den dem Notopfer unterliegenden Vermögenswert des landwirtschaftlichen Grundbesitzes dar.
Mit dieser Wertbemeffung nach dem Ertrag ist dem landwirtschaftlichen Grundbesitz schon ein sehr weitgehendes Entgegenkommen gezeigt.
Das genügt (W den Herren aber nicht; sie wollen den Vermögenswert der landwirtschaftlichen Grundstücke noch erheblich weiter Herabdrücken und kämpfen daher gegen die Wertbemessungsvorschriften des Reichsfinanzministeriums, die dahin gehen, daß für die Wertbemeffung der Ertrag der Jahre 1914 bis 1919 zugrunde zu legen ist.
Statt dessen wollen die Herren die Jahre 190809 bis 191718 der Wertbemeffung zugrunde gelegt wissen.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Auf diese Weise fallen die in den letzten Kriegsjahren stark gestiegenen landwirtschaftlichen Erträge bei der Ermittlung der Durchschnittserträge so gut wie ganz unter den Tisch, und folglich wird der Vermögenswert der Grundstücke, nach dem sich die Höhe des Notopfers bemißt, erheblich herabgedrückt.
Ein Herr im Ausschuß ging noch weiter und schlug vor die Entscheidung darüber hat noch nicht stattgefunden -, daß beim Weinbau, der bekanntlich drei ungeheuer ergiebige Jahre hinter sich hat, zwei von diesen drei Jahren vollkommen ausgeschlossen und dafür die Jahre von 1900 bis 1918 gewählt werden, und zwar die „Wirtschaftsjahre '', die in der Mitte des Jahres schließen, so daß die Herbsterträge des Weines von 1918 nicht mitumfaßt werden.
Wenn diese Anträge ich habe darauf schon im Ausschuß hinzuweisen mir erlaubt —, die darauf abzielen, den Grundbesitz und es kommt nur der leistungsfähige Mittel- und Großbesitz in Frage, denn der Parzellenbesitz fällt beim Notopfer zumal bei dieser Veranlagung so gut wie ganz heraus noch weiter zu schonen, angenommen werden, wenn eine weitere Herabdrückung der Maßstäbe für die Höhe des Notopfers erfolgt, so muß mit absoluter Notwendigkeit das ganze Reichsnotopfergebäude, das ganze System der Veranlagung ivs Sanken geraten und in sich zusammenstürzen.
Denn Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabmd den 22, Januar 1921.
(Keil, Abgeordneter.)
»schon bisher war der landwirtschaftliche Grundbesitz durch die Bestimmungen des Gesetzes über Gebühr begünstigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie diese Begünstigung wirkt, dafür ein einziges Beispiel, das ich schon im Ausschuß vorgetragen habe!
Es lassen sich Tausende solcher Beispiele konstruieren, die nicht erkünstelt sind, sondern jeden Tag in der Praxis vorkommen können.
Wenn ein Besitz von 5 Millionen in Wertpapieren, die durch realen Besitz gedeckt sind, angelegt ist, so hat er nach den Bestimmungen des Reichsnotopfergesetzes an Notopfer 2 268 000 Mark zu zahlen; wenn diese 5 Millionen in Kriegsanleihe angelegt sind, die um etwa 20 Prozent im Kurse gesunken ist, so sind es nur noch 4 Millionen, und von diesen 4 Millionen sind 1 718 000 Mark zu zahlen.
Wenn aber dieser selbe Betrag von einem Kriegsgewinnler kurz vor dein entscheidenden Stichtag am 31.
Dezember 1919 in landwirtschaftlichen Gütern angelegt ist- (Zuruf rechts: Eine Ausnahme!)
Jetzt ist es plötzlich eine Ausnahme!
Sonst hören wir so oft von dieser Seite (nach rechts), wir wollten die Kriegsschieber und Kriegsgewinnler schonen.
Nein, Sie wollen sie schonen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Lassen Sie mich dieses Beispiel zu Ende vortragen!
Wenn diese 5 Millionen Mark vor dem entscheidenden Stichtage von einem Kriegsgewinnler in landwirtschaftlichen Gütern angelegt sind, die mit 2 Prozent rentieren und wie oft ist uns in der Vorkriegszeit beteuert worden, daß der landwirtschaftliche Grundbesitz kaum eine Rente von 2 Prozent abwerfe —, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) dann ergibt sich bei der Kapitalisierung dieser zweiprozentigen Rente im Sinne des Notopfergesetzes ein lw Notopfer nicht von 2 268 000 Mark, nicht von 1 718 000 Mark, sondern von 668 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Wirkung des geltenden Gesetzes, (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: So liegen die Verhältnisse ja gar nicht!)
und gegen dieses geltende Gesetz lausen die Herren Sturm und wünschen eine weitere Begünstigung der deutschen Landwirtschaft.
(Lebhafte Rufe rechts: Das ist ja nicht wahr!
Das wissen Sie besser!)
Natürlich laufen Sie Sturm dagegen!
Die Herren von der Reichsfinanzverwaltung mögen es Ihnen sagen.
Sie haben Ihnen aus den Berichten des Steuerausschusses vom vorigen Jahre nachgewiesen, daß die Anordnungen, die die Verwaltung für die Wertbemessung getroffen hat, mit dem Sinn der Gesetzgebung und den Absichten des Gesetzgebers vollkommen übereinstimmt, Sie aber wollen mit Ihren Anträgen den Sinn des Gesetzes und die Absicht des Gesetzgebers in ihr Gegenteil verkehren.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Sie reden ja von der Landwirtschaft; das war ja gewerbliches Vermögen!)
Nein, es war nicht gewerbliches Vermögen!
In dem Streit, der sich im Ausschuß darüber abgespielt hat, ob die Jahre 1914 bis 19, wie es in den Vorschriften für die Bewertung geschehen ist, für die Bemessung des Wertes der landwirtschaftlichen Grundstücke maßgebend sein sollen oder ein zehnjähriger Zeitraum, der zurückgreift bis zum Jahre 1908, haben die Herren von der Regierung aus den Ausschußberichten Ihnen nachgewiesen, daß die Verordnung des Reichsfinanzministeriums dem Sinne des Gesetzgebers entspricht (Zurufe rechts: Widerspricht!)
daß sie dem Sinne des Gesetzes entspricht, daß Sie LOldagegen entschlossen sind, diesen Sinn des Gesetzgebers zu (0) durchlöchern.
(Zurufe von den Deutschnationalen und von der Deutschen Volkspartei: Es wird nicht wahrer, wenn Sie es wiederholen!
Der Beweis ist mißlungen!)
Die Herrschaften wollen aber nicht etwa erst die zweite Lesung im Steuerausschuß abwarten, sie wollen noch weniger ihre Anträge ans Plenum bringen, nein, sie wollen den Herrn Retchsfinanzminister, der sich bis jetzt dazu im Ausschuß nicht ausgesprochen hat, da er an den Beratungen des Ausschusses nicht teilgenommen hat, vermutlich weil er nicht konnte, sie wollen auf Grund »ihrer Mehrheitsgewalt den Reichsfinanzminister zwingen, sofort, ohne Entscheidung durchs Plenum, auf dem Verordnungswege in beiden Punkten ihren Wünschen zu entsprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Das ist auch nicht richtig!)
—Dann muß ich wohl geträumt haben.
(Zurufe rechts: Das scheint so!
Sie träumen jetzt noch, wie es scheint!)
Welches Mitglied in diesem Saal, das dem Steuerausschuß angehört, will bestreiten, daß in der letzten Sitzung des Steuerausschusses darüber ist ja auch in der Presse berichtet worden alle Fraktionen von Herrn Helfferich bis zu Herrn Becker (Hessen) und, ich glaube, sogar mit Einschluß des Herrn Blunck einmütig der Regierung angesonnen haben sowohl die Bestimmung über die Verlängerung der Frist für die Annahme der Kriegsanleihe zur Zahlung des Notopfers als auch die Bestimmungen über die zehnjährige Bemessungsgrundlage für die Notopferveranlagung, wer will bestreiten, daß die Durchführung dieser Wünsche und Absichten auf dem Berordnungswege verlangt worden ist
(Zurufe rechts: Das bestreiten wir!
Das hat M) niemand verlangt!)
—Das letztere nicht auf dem Verordnungswege, wohl aber sollte es ohne Beratung im Plenum geschehen.
(Zurufe rechts: Keine Spur!
Das hat kein Mensch verlangt!)
Die Verlängerung der Frist für die Annahme der Kriegsanleihe sollte aber auf dem Verordnungswege erfolgen.
(Zuruf rechts: Wie es schon einmal geschehen ist!)
—Also doch
Bisher ist es bestritten worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bisher wurde es als falsch bezeichnet, was ich gesagt habe.
(Zurufe rechts: Es war nach dem Gesetz zulässig!)
—Bisher haben Sie aber bestritten, daß es beabsichtigt war.
Das wollen wir zunächst festhalten, daß es also doch auf dem Verordnungswege geschehen soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Das ist eine Verschiebung!)
Und wenn Sie damit kommen, daß es gesetzlich zulässig sei, so bestrette ich nicht, daß dieser Weg im Dezember beschritten worden ist.
(Zurufe rechts: Na also!)
Ich bestreite auch nicht, daß Vertreter meiner Fraktion damals für diese« einmaligen Fall ihre Zustimmung zur Beschreitung des Verordnungsweges gegeben haben.
Aber ich bestreite mit aller Bestimmtheit, daß der Sinn der Gesetzesbestimmung diesen Fall deckt.
So war diese Gesetzesbestimmung nie gemeint.
Meine Damen und Herren!
Ich sage also, die Wirkung der Notopferveranlagung, wie sie sich aus dem angeführten Beispiel nach Maßgabe der geltenden Gesetzesbestimmungen ergibt, genügt den Herren nicht.
Darüber hinaus wollen sie eine wettere Vergünstigung der Landwirtschaft.
Wird sie Gesetz, so ist ganz selbstverständlich, daß der industrielle Reichstag.
54.
Sitzung.
Hormabend den 22.
Januar 1921. ä0l8 (Keil »Abgeordneter.)
l »Besitz und der Kapitalbefitz sich nicht dabei beruhigt, sondern daß er sofort mit den entsprechenden Ansprüchen seinerseits auftritt und dadurch das ganze Gebäude der Veranlagung des Reichsnotopfers ins Wanken bringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß sich daraus eine sehr weitgehende Vermindernng des Ertrages des Reichsnotopfers ergeben muß, brauche ich nicht nachzuweisen, und daß sich daraus neue große Schwierigkeiten für die Veranlagung ergeben, neue schwere Belastungen für die Steuerbehörden, brauche ich wiederum nicht des näheren nachzuweisen.
Das sind aber nur zwei Stichproben aus den Versuchen, das Reichsnotopfergesetz und die gesamte Besitzbesteuerung abzubauen.
Wettere Anträge liegen bereits vor, die der Abgeordnete Helfferich mit seinen Freunden gestellt hat, zum Teil übereinstimmend mit Anträgen der Herren von der Deutschen Volkspartei.
Diese Politik des Abbaus der Befitzsteuern, wozu die Parole, wie ich wiederhole, der Abgeordnete Helfferich am 4.
November gegeben hat, wird getrieben angesichts der Finanzlage Deutschlands, die geradezu zum Verzweifeln ist.
Ich sage mit vollem Bedacht: wenn die finanzpolitische Führung in der Zukunft wiederum in den Händen liegen wird an sich gerissen haben diese Hände die Führung schon —, die in den Kriegsjahren durch eine gefälschte Etatswirtschaft, durch eine planmäßige Schonung des Besitzes, durch eine Förderung der Übergewinne der Kriegsgewinnler, durch eine maßlose Schuldenwirtschaft Deutschland ins Verderben gestürzt haben, dann wird der Untergang des Deutschen Reichs nicht aufzuhalten sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hände, in denen die Führung der Reichsfinanzpolitik in den Krtegsjahren in diesem Sinne lag, sind die Hände des Herrn Abgeordneten Helfferich, der nunmehr als der.

Führer aller bürgerlichen Parteien in den Steuerfragen bereits wieder aufgetreten ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Am meisten Sachkenntnis!)
Ja, das räume ich gern ein, er verfügt über die größte Sachkenntnis in den Versuchen, den Besitz zu schonen; wie er das in den Kriegsjahren fertiggebracht hat, versucht er es auch jetzt wieder.
Wenn das deutsche Volk heute in diesem grauenvollen Elend steckt, wenn es die furchtbare Niederlage und den katastrophalen Frieden über sich hat ergehen lassen müssen, dann verdankt es das in erster Linie demjenigen Politiker, der es in den Kriegsjahren verhindert hat, den besitzenden Kreisen des deutschen Volks die Wirkung des Krieges am eigenen Leibe zum Bewußtsein zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bet den Deutschnationalen: Das brauchen Sie alles vor den Wahlen!)
Wenn Sie meinen, Herr Schiele, das brauchten wir zu den Wahlen, so will ich Ihnen erzählen, was Sie zu den Wahlert brauchen.
Sie brauchen zu den Wahlen absolute Schweigsamkeit über die Steuerpläne »die für die nächste« Monate auf Vorrat liegen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) absolute Schweigsamkeit brauchen Sie darüber, daß, wenn die preußischen Wahlen vorbei sind, große indirekte Steuern vor den Reichstag gebracht werden, Erhöhung der Zuckersteuer von 14 auf 100 Mark, Erhöhung der Branntweinsteuer, der Umsatzsteuer, daneben die Erhöhung der Tarife der Verkehrsanstatten, die selbstverständlich so gestaltet werden müssen, daß sie die eigenen Kosten decken; nebenher aber betreiben Sie gleichzeitig den Abbau der Besitzsteuern!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Ihr Plan, und daß er bis zu dem Termin der preußischen Wahlen verschwiegen wird, das ist Ihr Interesse, (0) Herr Schiele.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Helfferich: Wir werden sehr deutlich darüber sprechen!)
Wir haben aber kein Interesse daran, diese Pläne vor den preußischen Wahlen zu verschweigen.
Wir wollen auch keinen Zweifel darüber aufkommen lassen, daß die Manöver, die jetzt schon gemacht werden, wie zum Beispiel, die Entente werde uns zu neuen indirekten Steuern zwingen, bei uns nicht verfangen werden.
Ich verstecke mich nicht hinter die Entente, ich halte das für unwürdig eines deutschen Volksvertreters, aber das sageich: wenn irgendeiner auftreten und nachweisen wollte, wie es ja schon verschiedentlich geschehen ist- (Zuruf bet den Deutschnationalen: In der Entwaffnungsfrage!)
daß die direkte Steuergesetzgebung oder, ich will lieber sagen, die Besttzsteuergesetzgebung ich frage nicht nach der Erhebungsform, ich frage nur nach der Wirkung -bis zur Grenze des Möglichen angespannt sei und daß allein noch die Einführung neuer oder Erhöhung bestehender Massenverbrauchssteuern übrig bleibe, und wenn das zu beweisen versucht wird unter Berufung auf die Tarife der Steuergesetze, dann rufe ich in alle Welt hinaus: diese deutsche Steuergesetzgebung, wie sie auf dem Papier steht, ist eine blendende Kulisse, die nicht ausgeführt wird.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wer versteckt sich nun hinter der Entente )
Die Entente wird das schon selber ausrechnen, die braucht mich nicht dazu.
Ich sage aber dem deutschen Volke noch ein zweites: wenn Ihre (nach rechts) Pläne weiter verfolgt und verwirklicht werden sollten, dann wird das logisch durchdachte, in seinen äußeren Umrissen gut konstruierte Gebäude der deutschen Besitzsteuergesetzgebung (o) letzten Endes in einen elenden Humbug verwandelt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum richte ich an die gesamte deutsche Arbeiterschaft den dringenden Mahnruf, auf der Hut zu sein, damit ihr nicht das Fell über die Ohren gezogen wird.
(Rufe rechts: Wahlrede!)
Es ist das Unglück des schaffenden, des notleidenden, des minderbemittelten deutschen Volkes, daß es in der großen Mehrheit bisher immer Vertreter der besitzenden Volksklasse in die Parlamente entsandt hat, die, ob sie wollen oder nicht, sie mögen von noch so guten persönlichen Absichten erfüllt sein, nun einmal in diesen materiellen Dingen nicht aus ihrer Haut herauskönnen und die das Wohl und Gedeihen des deutschen Wirtschaftslebens vorschützen, um das persönliche Interesse an der Gestaltung der Steuergesetze zu verdecken.
(Rufe rechts: Wahlrede!
Zuruf von den Sozialdemokraten: In Stuttgart sind doch gar keine Wahlen!)
Im Steuerausschuß sind in den letzten Tagen in den Debatten über die Wertbemessung landwirtschaftlicher Grundstücke oft Klagen darüber gehört worden, daß durch diese Steuergesetzgebung, insbesondere das Notopfer, die Vermögensfubstanz angegriffen werde.
Wenn aus dieser Steuergesetzgebung ein Ertrag, der den Bedürfnissen des Reiches entsprechen soll, gewonnen werden soll, so ist die Inanspruchnahme der Vermögenssubstanz einfach nicht zu vermeiden.
Denn jeder einzelne Deutsche haftet nach Maßgabe seines Vermögens für die gewaltige Schuldenlast, die dem Reich durch den Krieg aufgebürdet ist.
Aber wenn schon von den Rücksichten auf die Substanz geredet wird, dann stelle ich als obersten Grundsatz auf, daß die wertvollste und unentbehrlichste Substanz der deutschen Wirtschaft, nämlich die menschliche Arbeitskraft »(sehr wcchr!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
2019 (Keil, Abgeordneter.)
(L.) nicht angetastet und nicht zugrunde gerichtet werden darf.
Denn wenn das geschieht, dann ist es mit der Steigerung der Produktivität vorbei, dann ist es überhaupt mit der Erholung und der Gesundung des deutschen Volks und der deutschen Wirtschaft vorbei.
Darum: nicht Schutz der Vermögenssubstanz der deutschen Millionäre, sondern Schutz der Substanz der Arbeitskraft des deutschen arbeitenden Volkes!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde hätten darauf verzichtet, bei der ersten Lesung dieses Gesetzes in eine Debatte einzutreten.
Sein Inhalt ist, obwohl materiell von erheblicher Wichtigkeit, doch in der Hauptsache so sehr technisch, daß uns seine Vorberatung in der Kommission als das Gegebene erschien vor dem Eintritt in eine Debatte hier im Plenum.
Wir hätten um so leichter darauf verzichten können, als wir nicht das Bedürfnis haben, dieses hohe Haus dazu zu benutzen, um Wahlreden loszulassen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden auch Wahlreden halten, aber die Wahlreden halten wir draußen.
Die Zeit und Arbeitskraft dieses hohen Hauses ist uns zu kostbar, um uns hier auf Wahlreden einzulassen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Ich werde infolgedessen auf die Wahlrede des Herrn Abgeordneten Keil, soweit es eine Wahlrede war der erste Teil war ja sachlich nur sehr kurz eingehen und werde auch das Sachliche nicht übermäßig ausführlich behandeln.
Wir werden ja in der Kommission genugsam (L) Gelegenheit haben, zu den einzelnen Punkten Stellung zu nehmen, und dann sehen wir uns hier im Hause ja auch noch einmal wieder.
Wenn ich nun zunächst zum Sachlichen sprechen darf, so ist es ja eine eigentümliche Erscheinung, worauf auch der Herr Abgeordnete Keil bereits hingewiesen hat, daß dieses Einkommensteuergesetz, das ja noch nicht einmal ein Jahr alt ist, schon eine Reihe von Kindern hat, daß es eine ganze Reihe von Novellen hervorgebracht hat.
Das Einkommensteuergesetz ist vom 29.
März 1920, und ich glaube, es hat sein erstes Kind, seine erste Novelle schon zwei Tage später bekommen; darauf ist eine Reihe von anderen gefolgt, und wir sind der festen Überzeugung, daß dieser Kindersegen mit der heute vorliegenden Novelle noch nicht abgeschlossen ist.
Der Herr Reichsfinanzminister hat selbst in der Kommission die Andeutung gemacht, daß wir Wohl bald eine weitere Novelle von noch größerer Tragweite zu erwarten haben.
Es betrifft das die Frage, auf die der Herr Abgeordnete Keil auch angespielt hat, die Frage des Lohnabzugs »die noch der Regelung bedarf, weil der Lohnabzug sich nicht so durchführen läßt, wie es vorgesehen worden ist.
Wenn ich recht gehört habe, ist sogar aus dem Munde des Herrn Finauzministers das furchtbare Wort gefallen, das mir zum Vorwurf gemacht wird, das Wort „Abbau ''.
Aber das betrifft die Zukunft.
Die jetzige Borlage will vor allen Dingen einen schweren Mißstand in dem bestehenden Gesetz ausräumen, von dessen Undurchführbarkeit sich die Neichsfinanzverwaltung selbst hat überzeugen müssen, nämlich den Mtßstand der doppelten Heranziehung des Einkommens von 1920 zur Besteuerung.
Die Einsicht, daß das nicht geht, war bei uns von Anfang an vorhanden.
Die Majorität der Nationalversammlung hat anders beschlossen.
Die Regierung hat sich jetzt bemüßigt gesehen, eine Vorlage einzubringen, deren Kernstück die Reichstag.
I.
1920, 1921.
44.
Sitzung.
Beseitigung dieses Mißstandes ist, und im Prinzip (0) scheint mir das heute nirgends auf Widerstand zu stoßen.
Ob die komplizierte Regelung, die uns die Reichsregierung jetzt vorschlägt, das Richtige trifft, möchte ich erheblich bezweifeln.
Von den vielen Fehlern, die unsere neudeutsche Steuergesetzgebung hat, ist der Mangel a« Einfachheit einer der allergrößten und allerschwersten, (sehr richtig!
rechts) und dieser Mangel wird durch diese Novelle nicht behoben.
Im Gegenteil.
Sie brauchen nur die einzelnen Paragraphen, die Ihnen vorliegen, durchzusehen.
Auch derjenige, der einige technische Kenntnisse und Fachkenntniffe hat, muß sich den Kopf gehörig anstrengen, bis er sich durch diese komplizierten Formulierungen durchfindet; und dieselbe Arbeit, die hier der Gesetzgeber zu leisten hat, haben draußen im Lande 55 000 Beamte der Reichsfinanzverwaltung zu leisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auf die Dauer einfach nicht.
haltbar, daß der Steuerpflichtige zunächst vorläufig für jedes Steuerjahr veranlagt wird und dann einige Monate später endgültig, daß dann ausgerechnet wird, ob er auf Grund der vorläufigen Veranlagung zu viel oder zu wenig bezahlt hat und dann ein Rückerstattungs- oder Nachzahlungsverfahren eintritt.
Daß ein solches Verfahren undurchführbar ist, ersahen wir aus den Ausführungen des Herrn Finanzministers im Ausschuß, aber auch heute aus den sachlichen Ausführungen des Herrn Kollegen Keil, als er auf den Gehaltsabzug hinwies.
Er wies auf die Schwierigkeiten bin, die es haben wird, nachdem der Gehaltsabzug eingeführt und erhoben ist in welchem Umfang, mit welchen Einschränkungen, darüber will ich jetzt nicht reden —, daß es unmöglich sein würde, die Nachforderungen, die aus Grund des Einkommensteuertarifs geltend gemacht werden müßten, nun in der Praxis durchzuführen.
Gewiß, wir wissen, wie groß die Schwierig- (v) keiten sind; aber wir sind von der Notwendigkeit überzeugt, daß hier nach einem Auswege gesucht werden muß, und ich sehe mit Interesse den Vorschlägen entgegen, die uns der Herr Reichsfinanzminister machen wird.
Wenn ich einen grundsätzlichen Gedanken in diesem Zusammenhang aussprechen darf, so halte ich an sich die Besteuerung der Einkommen »soweit es möglich ist, an der Quelle für einen vernünftigen Gedanken; aber dieser vernünftige Gedanke darf nicht unvernünftig durchgeführt werden.
Wenn dieser Gedanke vernünftig durchgeführt werden soll, muß die Besteuerung an der Quelle erschöpfend sein.
Richten Sie diese Besteuerung an der Quelle so ein, daß sie die endgültige Besteuerung ist, (sehr richtig!
rechts.)
dann ersparen Sie Tausende von Finanzbeamten und politische Unzuträglichkeiten, politische Unmöglichkeiten, die aus der jetzigen Konstruktion der Steuergesetze notwendigerweise erwachsen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also über diesen Punkt lassen wir gern mit uns reden.
Uber einen anderen Punkt, mit dem der Reichsfinanzminister dem Herrn Abgeordneten Keil eine so besondere Freude gemacht hat, lassem wir allerdings nicht mit uns reden, das ist die Abzugsfähigkeit der Zuwendungen für kulturfördernde, mildtätige »gemeinnützige und politische Bereinigungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Keil hat ein Wort ausgesprochen, zu dem wir „sehr richtig ''gerufen haben: Das Höchste ist die Erhaltung des Deutschen Reichs.
Die Erhaltung des Deutschen Reichs ist unmöglich ohne die Erhaltung der deutschen Kultur.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Keil: Zu dieser gehört die Förderung der Deutschnationalen Volkspartei.
Gegenruse rechts.)
276 2020 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
(Dr. Hclfferich, Abgeordneter.)
Herr Keil, ich habe in meinem Leben die Erfahrung gemacht, daß Leute, denen die sachlichen Argumente ausgehen, sich auf das Persönliche stürzen.
(Zuruf des Abgeordneten Keil: Und Ihr Kampf gegen Erzberger )
Ich lehne es ab, hier in eine Erzberger-Debatte einzutreten, Herr Keil.
Ich finde es nicht sehr geschmackvoll von Ihnen, daß Sie diese Debatte provozieren wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber ich lasse mich nicht auf das Glatteis der Geschmacklosigkeiten führen, auch nicht von Ihnen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Für mich ist die allgemeine deutsche Kultur, die keine Parteiunterschiede kennt, höchstens Parteiunterschiede nach der Richtung, als es sich um Parteien handelt, die die Kultur zerstören wollen, für mich ist die allgemeine deutsche Kultur ein unveräußerlicher Bestandteil des Deutschen Reichs; und gerade in der finanziellen Not, in der sich heute das Reich befindet, müßten Sie nach jeder Möglichkeit suchen, daß diejenigen, die an sich dazu berufen sind, nach Möglichkeit hierzu beitragen.
Wenn Sie aber diejenigen, die dazu in der Lage sind, auf diese Zuwendungen für kulturfördernde mildtätige Zwecke usw.
vorweg mit den ungeheueren Steuern der Einkommensteuergesetzgebung zu belasten, dann wird nicht nur den kulturfördernden Einrichtungen usw.
das entgehen, was hier an Steuern abgezogen wird, sondern viel mehr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was ist die Folge
Daß die großen kulturfördernden Aufgaben, die heute mit Privatmitteln noch Gott sei Dank bewältigt werden, an den Herr Reichsfinanzminister herankommen, (sehr richtig!
rechts.)
daß man dem sagen wird: tue deine milde Hand auf, und daß er sich diesen Aufgaben nicht wird entziehen (2) können.
Dann werden gerade diejenigen Kreise, Herr Keil, die Sie schützen wollen, zu Beiträgen herangezogen, die ihnen im anderen Falle von potenteren Kreisen abgenommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich lasse mich auch auf solche Geschmacklosigkeiten nicht ein.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich bleibe bei meinem Thema!
Aber der Herr Kollege Keil hat ja besonderen Anstoß daran genommen, daß unter diesen abzugsfreien Zuwendungen auch Zuwendungen für politische Vereinigungen genannt sind.
Ich bin fest überzeugt, wenn die Ziff.
6 und 7 des Einkommensteuergesetzes in einer Ziff.
6 vereinigt wären, dann würde die Stellungnahme des Herrn Abgeordneten Keil eine andere sein; denn abzugsfret bleiben nach Ziff.
6 unter anderem auch die Zuwendungen für die Gewerkschaften.
Ich habe gar nichts dagegen, und ich würde einem Antrage widersprechen- (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, Handwerkskammern, Handelskammern, Landwirtschaftskammern und Gewerkschaften.
Ich bin der allerletzte, der beantragen würde, die Abzugsfreiheit der Beiträge für die Gewerkschaften aufzuheben, und wenn etwa der Herr Abgeordnete Keil einen solchen Antrag stellen würde, würde ich dagegen stimmen.
Aber, meine Damen und Herren, reden wir doch einmal so, wie die Dinge sind.
Die Gewerkschaften sind doch heute nicht nur wirtschaftliche, sondern auch politische Organisationen, zum Teil politische Kampforganisationen.
Da sage ich: Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Darum verstehe ich es von dem Herrn Abgeordneten Keil nicht ich will ihm hier nichts unterstellen; ich glaube aber, er hat sich die Sache nicht richtig überlegt (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
daß er mit einer solchen Wucht gegen die Abzugsfreiheit (0) nach dem Einkommensteuergesetz § 13 Ziff.
7 vorgegangen ist.
Wir werden gegen alle Versuche, diese Abzugsfreiheit zu beschränken, uns mit aller zur Verfügung stehenden Wucht wenden.
Das wäre im wesentlichen- (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Darüber, wer das Reich ruiniert, können die Ansichten verschieden sein und sind sie leider im deutschen Volke heute noch geteilt.
Ich lasse Ihnen Ihre Ansicht, lassen Sie uns die unsrige.
Wir haben Geduld und können abwarten, wer schließlich oben bleibt.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
—Die Orgesch steht heute nicht auf der Tagesordnung!
(Heiterkeit.)
Ich bleibe bei meinem Thema und komme nun allerdings zu einem Punkte, der auch nicht auf der Tagesordnung steht.
Das sind die Vorgänge im Steuerausschuß bei der Beratung der Reichsnotopfernovelle, die den Herrn Abgeordneten Keil in eine für mich ganz unbegreifliche Aufregung versetzt haben.
Herr Kollege Keil hat sich darüber aufgeregt, daß dort unter meiner Führung —er scheint mich für eine Art modernen Rattenfänger von Hameln zu halten —, in meiner Gefolgschaft, sämtliche Regierungsparteien gegen die Regierung den Versuch eines Abbaues der Besitzsteuergesetzgebung gemacht haben.
Meine Damen und Herren!
Ich verstecke mich nicht, ich stehe genau zu dem, was ich am 4.
November hier im Reichstage gesagt habe.
Ich habe damals ausgeführt: Dagegen bedarf die gesamte überhetzte und teilweise verhängnisvolle Steuergesetzgebung der Nationalversammlung einer eingehenden Revision.
Die angekündigte neue Novelle zum Retchsnotopfer, mit der die Regierung den größten Stein in diesem Steuergebäude selbst anrührt, wird meinen Freunden Veranlassung geben, die Frage der Revision unserer Steuergesetzgebung aufzurollen und Vorschläge zu machen.
Ich kann heute schon sagen, daß wir eine wesentliche Vereinfachung der Steuergesetzgebung unter allen Umständen erreichen müssen, usw.
Dazu habe ich mich damals bekannt, und dazu bekenne ich mich auch noch heute.
(Zuruf des Abgeordneten Keil: Unter dem „Und so weiter ''steht noch mehr!)
—Ja!
Es steht noch mehr darin.
Es ist ja gedruckt und steht den Herren zur Verfügung.
Wenn der Herr Abgeordnete Keil meine Rede weiter vorlesen will, möge er es nachher tun.
Ich habe mich damals zu der Notwendigkeit einer Revision der Steuergesetzgebung bekannt, und zu dieser Forderung bekenne ich mich auch heute.
Diese Revision wird unter allen Umständen ein teilwetser Abbau sein müssen.
Ich glaube, daß niemand, der die Dinge übersieht und sie nicht vom Parteistandpunkte aus betrachtet, heute noch der Überzeugung sein kann, daß die Steuergesetzgebung, wie sie damals in einer begreiflichen Eile geschaffen worden ist, überhaupt durchführbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dafür, daß das nicht der Fall ist, ist die Novelle, mit der wir uns heute beschäftigen, wieder nur ein Beispiel.
Ich habe vorhin erwähnt, der Segen der Novellen werde nicht aufhören.
Der Herr Retchsfinanzminister kann heute gar nicht mehr den Standpunkt verwerfen, den er am 4.
November noch so sehr bekämpft hat, als ich von der Notwendigkeit der Revision sprach; denn er hat ja jetzt selbst die Revision in die Hand genommen.
Ich mache ihm daraus keinen Vorwurf, im Gegenteil, ich begrüße das als ein Zeichen von aufdämmernder Erkenntnis, einer Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
2021 (vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
c) Erkenntnis, die vor einigen Wochen und Monaten bei ihm noch nicht vorhanden zu sein schien.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun auf die Dinge, mit denen der Herr Abgeordnete Keil seine furchtbaren Vorwürfe begründet.
Da ist zunächst die Behandlung der Kriegsanleihen.
Als die Kriegsanleihen ausgegeben wurden, ist den Zeichnern versprochen worden, daß die Kriegsanleihen als solche zum Nennwert in Zahlung auf die aus Anlaß des Krieges entstehenden Steuern angenommen werden sollten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur die Versprechungen der Millionäre werden erfüllt, die anderen nicht!)
Das ist nicht wahr, Herr Abgeordneter Keil!
Ich habe keinen Antrag gestellt, daß diese Vergünstigung nur auf die Millionäre angewendet werden soll.
Das überlasse ich Ihnen.
1 Ich würde dann natürlich dagegen stimmen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das haben Sie falsch verstanden!)
Mitunter ist allerdings nicht1ganz1klar, was der Herr Abgeordnete Keil meint, das1gebe1ich Ihnen zu!
Jedenfalls haben wir ganz allgemeine Anträge gestellt, die darauf hinauskommen, daß dieses vom Reich gegebene Versprechen honoriert wird.
Ich habe schon im Hauptausschuß gesagt: früher galt das Wort: an eines Kaisers Wort darf man nicht rütteln1und1deuteln; 1 auch die Republik hat ein Interesse daran, daß an dem Wort der staatlichen Obrigkeit nicht gerüttelt und nicht gedeutelt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das Versprechen ist klipp und klar ohne Einschränkung abgegeben worden, daß die selbstgezeichneten Kriegsanleihen zum Nennwert angenommen werden.
Im Retchsnotopfergesetz ist eine Präklusivfrist für Ausführung dieser Bestimmung gesetzt, und zwar der 31.
Dezember 1920.
Von seiten eines anderen Abgeordneten, nicht von mir, ist bereits darauf hingewiesen worden, daß schon das Setzen dieser Präklusivfrist eine Beeinträchtigung des gegebenen Versprechens war; denn früher war von einer solchen Einschränkung nicht die Rede.
Es wurde aber auch darauf hingewiesen, daß damals, als die Nationalversammlung diese Frist vom 31.
Dezember 1920 festsetzte, allgemein im Ausschuß der Nationalversammlung und im Plenum bei sämtlichen Parteien die Überzeugung bestand, daß längstens ein halbes Jahr vorher die Veranlagung zum Reichsnotopfer im wesentlichen durchgeführt sein werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Veranlagung zum Reichsnotopfer ist heute noch nicht durchgeführt!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Daran ist nicht der Steuerpflichtige schuld, daran ist vielleicht ich Will keine unbegründeten Vorwürfe erheben auch die Reichsfinanzverwaltung nicht schuld; denn ihr find durch die Umorganisation Aufgaben gestellt worden, die zu ihrer Lösung Zeit brauchen.
Sagen Sie, die Macht der Verhältnisse ist schuld.
Aber warum soll derjenige, der auf das Wort des Reiches hin Kriegsanleihen gezeichnet hat, unter dieser Macht der Verhältnisse leiden
Und, Herr Abgeordneter Keil, derjenige, der leidet, ist nicht in erster Linie der Millionär!
Der Millionär hat seine Vermögensverwaltung, ist nach dieser Richtung hin geschult, hat seine Rechtsberater, hat seine Bankiers, die ihm Rat geben, hat auch die Zeitungen, die er liest.
Nein, geschädigt sind die armen Leute, von denen manche Kriegsanleihe bis zum letzten Pfennig gezeichnet haben, die aber heute nicht einmal eine Zeitung («) kaufen und die Bekanntmachungen lesen können.
(Zustimmung rechts.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Die auf Ihren Schwindel hineingefallen sind!)
—Hoffentlich fallen sie nicht auf Ihren Schwindel hinein, sonst kämen sie aus dem Regen von heute noch gewaltig in die Traufe!
(Wiederholte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Wir wollen diejenigen Leute schützen, die auf Grund ihrer ganzen sozialen Stellung noch nicht in der Lage waren, sich über die Bestimmungen, wie sie heute gelten, vollkommen Rechenschaft zu geben, die ihrer Natur nach, nach dem ganzen Kreise, aus dem sie stammen, an die Zahlung von Steuern erst herangehen, wenn sie von der Steuerbehörde ihre Steuerveranlagung bekommen haben.
Das sind die Leute, die wir schützen wollen, und das sind die kleinen und bestenfalls die mittleren Leute!
(Lebhafte Zustimmnng rechts.)
Wir werden dafür sorgen, daß das Reich gegenüber diesen kleinen und mittleren Leuten sein Wort und sein Versprechen hält.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Sie wollen die Deutsche Bank schützen!)
—Die Deutsche Bank hat sicher längst an Kriegsanleihen abgeliefert, was sie zu zahlen hat.
Da müßte ich die Deutsche Bank nicht kennen!
Wir lassen uns darin, daß wir zu dem gegebenen Worte stehen werden, auch nicht irre machen durch die Behauptung, die der Herr Abgeordnete Keil jetzt wieder aufgenommen hat, es seien auch noch andere Versprechungen nicht erfüllt worden.
Er hat unter anderen Versprechungen mein angebliches Versprechen erwähnt, „der Feind werde alles bezahlen ''.
Ich glaube, es ist heute das dritte oder vierte Mal, daß ich auf Grund (v) solcher Angriffe aus dem Hause in die Lage komme, dazu Stellung zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich auf den Sieg gehofft habe und darauf, daß namentlich bei einem kurzen Kriege, wie er damals nicht für unmöglich gehalten wurde, und zwar nicht nur von mir, sondern auch von anderen, wir eine Entschädigung vom Feinde bekommen könnten, so teilte ich diese Hoffnung mit anderen.
Ich habe hier eine Denkschrift vor mir liegen, in der folgende Kriegsentschädigungen verlangt werden: 1.
1 Voller Ersatz der unmittelbaren Kriegskosten, 2.
1 voller Ersatz der Kriegsschäden, 3.
1 Tilgung aller unserer Reichsschulden auch der Friedensschulden aus der Kriegsentschädigung.
4.
1 Schaffung eines großen Reichs- und Jnvalidenfonds aus der Kriegsentschädigung.
5.
1 „Ein größerer Fonds ist zur Schaffung deutscher Kabel- und Telefunkenstationen zu reservieren.



Ganz dasselbe gilt für einen Seiner Majestät dem Kaiser zu stellenden Dispositionsfonds als Ehrengabe für siegreiche Feldherren und erfolgreiche Staatsmänner.
6.
1 Für soziale Zwecke (Herabsetzung der Altersgrenze usw.)
ist gleichfalls Geld vorzubehalten.
—Alles aus der Kriegsentschädigung!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein glänzender Vorschlag!)
—Wissen Sie, wer den Vorschlag gemacht hat
Ein Mann, den Herr Keil gegen mich verteidigt hat, dessen Finanzpolitik er Gefolgschaft geleistet hat, und den ich wohl nicht erst zu nennen brauche.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Er hat dann aber gelernt!)
Auch ich lerne gern, aber von diesem Manne möchte ich lieber nicht lernen.
276 2082 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
() Ich wiederhole nochmals: niemals habe ich hehauptet, der Feind werde alles bezahlen.
Im Gegenteil!
Ich habe schon wenige Wochen nach der Übernahme des Reichsschatzamts die Finanzminister der Bundesstaaten daraus aufmerksam gemacht, daß, einerlei wie der Krieg aus ausgehe, erhebliche Steuerlasten auf dem deutschen Volke bleiben werden.
Ich habe auch hier im Reichstag in einer Rede vom 20.
Dezember 1915 erklärt: Nun ist es ja klar: der Krieg mit dem enormen Aufwand, den er nicht nur für das Reich, sondern auch für die Einzelstaaten und für die Kommunen mit sich bringt, wird uns unter allen Umständen, einerlei, wie groß die Kriegsentschädigung ist, auf die wir natürlich rechnen, vor ganz gewaltige steuerliche Belastungen stellen.
Darum kommen wir nicht herum, und darauf ist heute in Deutschland jeder gefaßt.
Das habe ich schon damals, im Jabre 1915, in meinem ersten Amtsjahr als Reichsschatzsekretär, betont.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was haben Sie in Ihrer ersten Rede gesagt
Was haben Sie in Ihrer zweiten Rede gesagt )
Auch in meiner ersten Rede habe ich niemals gesagt, der Feind würde alles bezahlen.
Ich habe allerdings auf den Sieg und auf eine Entschädigung gerechnet.
Aber ich habe wie ich eben verlesen habe schon Ende 1915 betont, daß uns der Krieg, einerlei wie er ausgeht, uns vor ganz gewaltige steuerliche Belastungen stellen werde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben Sie nicht damals gesprochen von dem Bleigewicht )
Gewiß habe ich von dem Bleigewicht gesprochen; aber ich habe keinen Zweifel daran gelassen, daß uns keine Entschädigung eine gewaltige steuerliche Belastung ersparen werde.
Ich möchte zu diesem Thema nur noch eine Bemerkung machen: Ich habe meine Finanzpolitik auf den Sieg eingestellt.
Ich habe nicht nur an den Sieg geglaubt, ich habe auch die Finanzpolitik als Mittel für die Erlangung des Sieges betrachtet und behandelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollen Sie mir daraus einen Vorwurf machen, daß ich an den Sieg geglaubt habe, daß ich für den Sieg gearbeitet und gekämpft habe
Für mich ist das kein Vorwurf, für mich ist das eine Ehre.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe links.)
Ich komme nun zu dem zweiten sachlichen Punkt, den der Herr Abgeordnete Keil vorgetragen hat und den er ebenso aufgebauscht hat, wie die Sache mit den Kriegsanleihen, wo wir lediglich auf einer'loyalen, berechtigten Erfüllung eines gegebenen Versprechens bestehen.
Der zweite Punkt sind die Bewertungsgrundsätze, die das Reichsfinanzministerium im September v. J. hat hinausgehen lassen, und die in der Kommission erörtert worden sind.
Von diesen Bewertungsgrundsätzen hat der Herr Abgeordnete Keil, wie es ihm gut ansteht, zum Gegenstand seiner Angriffe ganz besonders die Bewertungsgrundsätze für landwirtschaftliche Grundstücke gemacht.
Und was haben wir da verlangt
Wir haben verlangt, daß die bei der Verabschiedung des Reichsnotopsers gegebene Zusage der Regierung loyal erfüllt wird.
Es heißt im Neichsnotopfergesetz, daß für die Berechnung des Ertragswertes der landwirtschaftlichen Grundstücke derjenige Ertrag zugrunde gelegt werden soll, der bei nachhaltiger, gemeinüblicher Bewirtschaftung unter gewöhnlichen Verhältnissen dauernd zu erzielen ist.
Im Ausschuß hat sich damals eine Erörterung über diesen Punkt entwickelt, und es ist damals aus der Mitte des Ausschusses verlangt worden, daß nicht nur die Kriegsjahre zugrunde gelegt werden sollten, sondern auch die Friedensjahre.
Der Regierungsvertreter (v) hat dem ausdrücklich zugestimmt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Regierungsvertreter hat damals ausdrücklich erklärt, daß die Kriegsjahre für Errechnung des normalen Ertrags nicht allein zugrunde gelegt werden sollten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, Herr Keil, nun kommt etwas, was ich als Spitzfindigkeit bezeichnen möchte.
Wenn nun die Reichsfinanzverwaltung in den Grundsätzen bestimmt, daß ausschließlich die Jahre 1914 bis 1919 zugrunde gelegt werden sollen, so sind für uns die Jahre 1914 und 1919 Kriegsjahre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber das Neichsstnanzministerium und die Herren Sozialdemokraten heute geltend machen wollen, in den Jahren 1915 und 1916 habe es für die Landwirtschaft noch keinen Krieg gegeben, so ist das eine Spitzfindigkeit, eine vollkommene Verkennung der Situation.
Jedenfalls verlange ich, daß das Versprechen der Regierung so erfüllt wird, wie es gegeben worden ist.
Und deshalb haben wir —und meine Partei ist es gar nicht einmal in erster Linie, die unter dem Antrag steht beantragt, daß ein normaler Durchschnitt von Friedens- und Krtegsjahren angenommen wird, die Jahre von 19089 bis 191718.
(Große Unruhe und Zurufe von deu Vereinigten Kommunisten: Und die Kartoffelpreise!
)
—Sie reden natürlich immer nur von den Preisen der landwirtschaftlichen Produkte, Sie reden aber nicht von den Arbeitslöhnen und nicht von den Düngemittelpreisen.
(Große Unruhe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie sehen, wenn es sich ums Essen handelt, nur die Preise der Lebensmittel, und wenn es sich um die Bezahlung von Arbeitslöhnen handelt, so sehen Sie nur immer den Arbeitslohn.
Das eine kann Ihnen nicht niedrig genug und das andere kann nicht hoch genug sein.
Auch der Herr Abgeordnete Keil hat gesagt und da hat (o) er einmal recht—: derNeallohn der Arbeiter ist trotz der gestiegenen Arbeitslöhne geringer, als in den Friedensjahren.
Leider ist er geringer.
Aber warum
Weil der Reallohn in keinem Lande und unter keiner WirtschaftsVerfassung auf die Dauer höher sein kann, als es der realen Leistung entspricht.
Das ist die Grundwahrheit, die Sie (nach links) nicht begreifen wollen!
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wir bestehen darauf, daß auch in bezug aufBewertungsgrundsätze dasjenige, was versprochen worden ist, gehalten wird und daß außerdem dse Grundsätze der gesunden Vernunft und des wirtschaftlichen Verständnisses durchgeführt werden.
Das ist alles, was wir verlangen.
Ich weiß nicht, wem wir damit weh tun; aber ich weiß, daß wir, wenn wir andere Grundsätze verfolgen, allerdings jemandem weh tun, aber nicht nur der Landwirtschaft, nicht nur dem einzelnen ländlichen Besitzer, sondern denjenigen, die das Brot essen, das auf dem Boden wächst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Keil hat dann einen Blick in die Zukunft geworfen.
Er hat uns vorgeworfen, wir versteckten uns hinter, ich weiß nicht, wen alles, hinter die Entente und hinter andere Parteien, vielleicht sogar hinter das Finanzministerium.
Wir haben kein Bedürfnis, auch nicht das allermindeste, uns zu verstecken.
Wir haben auch nicht das Bedürfnis, etwas zu verschleiern.
Der Herr Abgeordnete Keil hat angedeutet, wir hätten den dringenden Wunsch, daß über gewisse Dinge, die in der Zukunft kommen werden, vor der Preußenwahl nicht gesprochen wird.
Ja, Herr Abgeordneter Keil, das brauchen Sie nicht in die Welt hinauszuschreien, wenn Sie das deursche Volk aufklären wollen.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(ä) Daß eine Steigerung der indirekten Besteuerung nun kommen muß, das hat in allen Zeitungen gestanden, das hat der Herr Reichsfinanzminister erklärt, darüber ist sich jeder klar.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Abbau der Besitzsteuern!)
Abbau der Besitzsteuern in demjenigen Sinne, der durch die wirtschaftliche Produktion, durch die Erhaltung unserer Wirtschaft erfordert wird.
Aber, meine Damen und Herren, warum kommen denn jetzt indirekte Steuern
Warum kommen sie mit Notwendigkeit
Auf Grund der Politik, die Sie (nach links) in erster Linie gemacht haben, auf Grund der Politik, die eine geradezu unsinnige und auf die Dauer wir sehen 's ja jeden Tag undurchführbare Häufung von direkten Steuern herbeiführte.
Sie haben die Butter vorweg gegessen, und jetzt bekommen Sie das trockne Brot.
Das sind die Folgen Ihrer Politik.
Sie werden, uns mit Ihren Drohungen nicht einschüchtern.
Wir werden im Wahlkampf nichts verschleiern.
Wir werden mit aller Deutlichkeit das sagen, was wir zu sagen haben.
Wir werden Ihnen mit einem großen Scheinwerfer ins Gesicht leuchten.
Und wenn uns Notwendigkeiten bevorstehen, die der großen Masse des deutschen Volkes nicht gefallen, dann wissen wir und werden wir sagen, wo die Schuldigen zu suchen sind.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Große Unruhe und erregte Rufe auf der äußersten Linken: Sie sind die Schuldigen!)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich (») hat soeben in der Ihnen vorgelegten Novelle zum Reichseinkommensteuergesetz bemängelt, daß wir in unserm Gesetzentwurf § 13 Ziff.
7 des Einkommensteuergesetzes zum Strich beantragt haben.
Diese Ziffer 7 lautet bekanntlich: Beiträge an kulturfördernde, mildtätige, gemeinnützige und politische Vereinigungen, soweit ihr Gesamtbetrag 10 vom Hundert des Einkommens des Einkommensteuerpflichtigen nicht überschreitet.
Das soll nach Z 13 bekanntlich abgezogen werden dürfen.
Es ist richtig, daß das Reichssinanzministerium unter Würdigung der Verhältnisse, der Finanzlage des Reiches den glatten Strich dieses § 7 beantragt hat.
Ich bin bereit, über diesen § 7 und das war die Absicht des glatten Striches mit mir reden zu lassen.
(Zuruf rechts: Auch jetzt )
Auch jetzt lasse ich darüber mit mir reden.
Aber, meine Damen und Herren, warum ich den glatten Strich beantragt habe, kann ich Ihnen an wenigen Beispielen zeigen.
Zunächst ist es für das Finanzministerium, für die Finanzämter nicht möglich, eine einheitliche Auffassung über den Begriff „kulturfördernd ''herbeizuführen.
Es muß also mindestens der Begriff des Kulturfördernden umschrieben werden.
Dazu kommt ein zweites, und das war die Veranlassung für die ganze Sache.
Ich halte es nicht für erträglich, daß für politische Vereinigungen schlechthin derartige Ausnahmen zugestanden werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen das an einem einfachen Beispiele zeigen.
Nehmen Sie an, irgendeine Physische Person über die Gesellschaften wollen wir nachher sprechen hat eine Million Einkommen, und der Betreffende gibt davon 100 000 Mark für politische Zwecke.
Es soll nicht gar so wenig vorkommen, daß derartige Beträge gegeben werden, und ich habe mir erzählen lassen, daß in den verflossenen Wahlkämpfen derartige Zuwendungen an die (0) verschiedensten politischen Gruppen in vielen Fällen erfolgt seien.
Nun aber beachten Sie das eine: von diesen 100 000 Mark, die damit vom steuerlichen Einkommen abgehen, sind zweifellos bei diesem hohen Einkommen 60 000 Mark eigentlich dem Reiche zuzuführen gewesen.
Diese 60 000 Mark gehen dadurch, daß sie politischen Vereinigungen zugewendet werden, dem Reiche verloren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich überlasse es der Einsicht der Kommission, zu diesem Antrage des Reichsfinanzministeriums Stellung zu nehmen.
Ich bin mir bewußt, daß ich vielleicht bei manchen Gruppen des hohen Hauses damit keinen Anklang gefunden habe, wenn ich diese politischen Zuwendungen dem Reiche sichern will.
Aber wie ich Ihnen von Anfang an, seitdem ich mein Amt führe, erklärt habe: die Vorlagen, die an den Reichstag oder an die Reichsregierung kommen, werden ganz allein nach sachlichen Gesichtspunkten aufgestellt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich gewiß im Gegensatz zu früher in etwas gemäßigterer Form zum Reichsfinanzministerium Stellung genommen.
Er hat unter anderem in seinen Schlußworten gesagt, durch die Besitzsteuer sei die Butter bereits weggenommen worden.
Dann begreife ich aber nicht, wie er uns auf der anderen Seite vorwerfen konnte, daß die Besitzsteuern zum Teil noch gar nicht veranlagt seien.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Es scheint also doch nicht genau so zu stimmen, als ob die Butter gleichsam jetzt schon weggenommen wäre.
(Erneutes Lachen und Zurufe rechts: Sehr schwach!)
Sie nennen das ein sehr schwaches Argument.
Ich glaube, daß Vorwürfe, wie sie ja vorhin aus der Rede des Herrn Abgeordneten Keil hervorgegangen sind, als ob wir es an der nötigen Energie hätten fehlen lassen, nicht berechtigt sind.
Ich verkenne gewiß nicht die Aufgabe der Finanzverwaltung, ein Doppeltes zu leisten, erstens die Mi Organisation durchzuführen, meistens aber auch die Etnhebung der von der Nationalversammlung verabschiedeten Steuern vorzunehmen.
Aber ich glaube, ein Vorwurf nach der Richtung hin, als ob das Finanzministerium die Politik des Abbaues der Besitzsteuern begonnen hätte, kann nicht erhoben werden.
Für die politischen Parteien wie für den Finanzminister bestand vor Weihnachten meiner Meinung nach gar keine angenehme Situation, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als wir unter Anwendung sehr lebhaften Druckes die rasche Verabschiedung der teilweisen Einhebung des Reichsnotopfers in diesem hohen Hause vornehmen mußten.
Ich habe damals die Opfer, die die Regierungsparteien gebracht haben, sehr wohl zu würdigen gewußt.
Ich habe es auch an dem Appell nach außen an unsere Finanzbeamten nicht fehlen lassen, und wenn ein Mitglied des hohen Hauses in der Lage ist, mir den Leiter eines Finanzamtes zu nennen, der absichtlich oder weil er etwa zu vorgeschrittenen Semesters ist es ist vorhin von den „alten Bureaukraten ''gesprochen worden (Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Das sind die tüchtigsten Beamten!
sehr richtig!
rechts) wenn Sie mir einen im deutschen Lande nennen, der seine Pflicht versäumt oder der nicht in die Lage kommt, etwa weil er zu vorgerückten Semesters ist, das Nötige zu leisten, dann dürfen Sie versichert sein, daß ich dafür sorgen werde, daß ein derartiger Beamter seines Dienstes enthoben wird.
An unserer Energie soll es in dieser Be ziehung nicht fehlen.
Ich habe dem Gesetz, als es nach unseren Ämtern hinausgegangen ist, noch ein besonderes Vorwort hinzugefügt.
Es heißt in diesem Vorwort: Ich vertraue, daß alle Dienststellen von diesem Bewußtsein durchdrungen sind und daß alle Kräfte daran gesetzt werden, um die vorläufige Veran2024 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
( ', Wirth, Reichsfinanzminister.)
() 1 lagung des Reichsnotopfers irr kürzester Frist durchzuführen.
Dabei wird, wie ich zuversichtlich annehme, volles Verständnis für den Grundgedanken des Gesetzes bestehen, daß die Abgabe ohne Ansehen der Person als Opfer in der höchsten Not des Reiches zu erheben ist, daß aber unnötige Härten vermieden und Lebensbedürfnisse der Volkswirtschaft geschont werden müssen.
Wir haben damals bei der Verabschiedung jener Gesetzesnovelle individualisiert.
Wir haben den Finanzämtern die Ermächtigung gegeben, bei den einzelnen wirtschaftlichen Objekten das Lebensinteresse dieses Wirtschaftsobjekts zu wahren, um nicht zu zerstören, was wir notwendig zum Wiederaufbau brauchen.
Ich muß es also ablehnen, daß von irgendeiner Seite auch der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hat das zu Unrecht gesagt etwa von niir behauptet wird, daß ich das Prinzip des Abbaues der Besitzsteuern etwa auch nur als Schlagwort aufgebracht hätte.
So ist es nicht.
Solange iH an meinem Platze stehe, werden Sie die Hand von mir nicht bekommen, hier den Besitz von den Opfern zu entlasten, die in der höchsten Not des Reiches dem Besitz zugedacht worden sind.
Von links wie von rechts ist dann die Frage erörtert worden und nach meiner Auffassung mit Recht —, wie es bei der Einkommensteuer bezüglich der Steuerrückstände gehen werde.
Ich habe dieses Problem nicht etwa erst in der Viertelstunde, während der wir jetzt darüber sprechen, erwogen; seit langem sind wir im Finanzministerium an der Arbeit, um hier einen Ausgleich herbeizuführen.
Ich hoffe, daß ich im Benehmen mit allen Parteien des Hauses zu einer solchen Ordnung der Beseitigung der steuerlichen Rückstände kommen werde, daß auch das Reich dabei noch einigermaßen bestehen kann.
Ich fühle (8) sehr wohl die Schwierigkeiten, die darin liegen, wie etwa nach der definitiven Veranlagung zur Einkommensteuer Arbeiter, Beamte, überhaupt alle, die in einem Lohnverhältnis stehen, über das Maß hinaus herangezogen werden können, das im Lohn- und Gehaltsabzug festgelegt ist.
Die Anregung dazu ist etwa nicht erst heute vom Herrn Abgeordneten Keil gegeben worden, sondern auch seitens der Regierungsparteien sind seit Tagen Anregungen nach dieser Richtung an mich ergangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich bin bereit, über diese Frage im Steuerausschuß alsbald, soweit die Geschäftslage es erlaubt, mit mir reden zu lassen.
Vom Reichsfinanzministerium werden dazu die nötigen Unterlagen beigebracht werden.
(Zuruf rechts: Ist das Abbau )
Das ist Abbau.
Hier handelt es sich aber, wie Sie wohl zugeben werden, nicht um die Besitzsteuer, sondern hier handelt es sich um eine Einkommensteuer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, das ausetnanderzuhalten.
Wir stehen der Notwendigkeit gegenüber, die Steuer auf das Einkommen der jetzigen wirtschaftlichen Lage und der Gestaltung unserer Währung anzupassen, wir sind zu jedem vernünftigen und verständigen Entgegenkommen bereit.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und ich scheue mich auch gar niemals, in diesem Zusammenhang zu sagen: es ist besser, man spielt das Prävenire, als man kommt politisch zu spät.
Das Zuspätkommen in der Politik, meine Herren, war, glaube ich, bei Herrn Helfferich mehr zu konstatieren als bei der derzeitigen Regierung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, kommt ein unangenehmes Kapitel, über das ich am liebsten heute nicht gesprochen hätte.
Ich bin nicht erbaut darüber, daß jetzt noch einmal im Plenum die Frage der Wertbemessung (0) landwirtschaftlicher Grundstücke behandelt worden ist.
Ich sage, es war nicht gut, daß sie heute angeschnitten worden ist.
Vor allem war es nicht gut von Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich, noch einmal daran zu erinnern.
(Zuruf rechts: Von Keil war es gut!)
—Nicht immer so voreilig.
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat, wie er das schon einmal getan hat, der Regierung gewissermaßen den Bruch eines Versprechens vorgeworfen.
Aber er hat dabei zwei Irrtümer unterlaufen lassen.
Er sprach nämlich zunächst vom Notopfergesetz.
Nicht darum handelt es sich, Herr Abgeordneter Dr. Helfferich; sondern es handelt sich um die Reichsabgabenordnung in § 152, die Sie herbeiziehen können.
Aber eines hat Herr Dr. Helfferich übersehen: wenn dieser § 152 für die Berechnung des Ertragswerts land- und forstwirtschaftlicher oder gärtnerischer Grundstücke sakrosankt sein soll für die Wertbemessung, dann hat Herr vr.
Helfferich übersehen, daß in § 152 Abs.
3 auch darin steht: als Ertragswert gilt für land- und forstwirtschaftliche und gärtnerische Grundstücke das Fünfundzwanzigfache des Reinertrags —, während wir für diese Wertbemessung, um der Landwirtschaft entgegenzukommen, das Zwanzigfache gesetzlich niedergelegt haben.
Ich sage also nur: wenn man auf den § 152 derartig scharf abhebt, so muß man mehr Verständnis für die Art und Weise entgegenbringen, wie das Finanzministerium damals die Richtlinien festgelegt hat.
Aber nun rennen ja die Herren offene Türen ein.
Ich weiß nicht, warum wir uns heute darüber derartig streiten sollen.
Die Beratungen sind im Steuerausschuß in Gang gekommen.
Einer der Herren hat gefragt ich glaube, es war der Kollege Keil —, warum ich nicht dabei gewesen bin.
Es gibt einen physikalischen Grundsatz, daß da, wo ein Körper ist, nicht gleichzeitig ein zweiter sein kann; es gibt aber auch einen politischen M) Grundsatz, daß ein Minister nicht zu gleicher Zeit die Beamtenvorlage verabschieden und in der gleichen Stunde im Steuerausschuß weitgehende Erklärungen abgeben kann.
(Heiterkeit.)
Die Anträge liegen also vor.
Ich habe gemeint, daß sowohl rechts wie links es mir ersparen würde, heute zu zu diesen Anträgen Stellung zu nehmen.
(Zuruf rechts: Links wie rechts!
Links hat angefangen!)
—Nun gut!
Es hat immer angefangen.
Ich bedauere, daß heute das Finanzministerium im Laufe der Debatte dazu Stellung nehmen muß.
Denn es können die Ausführungen nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen.
Sie haben den Gegenstand weitgehender Erörterungen im ganzen Reich gebildet.
Wenn man diese Grundsätze, wie wir sie seinerzeit im September hinausgegeben haben, anschaut, sie sorgfältig einmal prüft auf ihren Charakter, und wie wir beabsichtigen, daß die Bestimmungen auszuführen sind, so kann meines Erachtens niemand bestreiten, daß auf individuelle, charakteristische Einzelheiten im weiten deutschen Land bereits eingehend Rücksicht genommen worden ist.
Es sind aber die Grundsätze und insbesondere die Auslegung sowohl von der rechten wie von der linken Sette, auch aus den Kreisen meiner politischen Freunde ich will das nicht bestreiten —stark bemängelt worden.
(Zuruf rechts: Und durch die Demokraten!)
—Also gut: einmütige Kritik!
Wenn eine derartige Kritik von allen Seiten kommt, ist der Finanzminister selbstverständlich und insbesondere in einem parlamentarischen Staate verpflichtet, über diese Grundsätze mit allen Kreisen Fühlung zu nehmen.
Ich habe das getan, und ich war bereit, auch im Steuerausschuß in eine eingehende Aussprache darüber einzutreten.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
2025 (Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
(L.) Das ist bereits geschehen.
Sie wissen ja ich darf das hier noch einmal wiederholen es ist im Steuerausschuß auch so gelaufen, wie ich es mir gedacht habe.
Es ist zuerst von der linken Seite es war damals der Herr Abgeordnete Simon (Franken) —ausgeführt worden, daß auf Grund dieser Grundsätze die bäuerliche Bevölkerung nicht genügend zum Notopfer beigezogen wird.
Es ist insbesondere von Bayern, von Herrn Dr. Heim, den ich heute sehr gern hier gesehen hätte, gesagt worden, daß die Wertbemessnng, wie sie hier vorgesehen ist, eine Mörderpolttik des Finanzministers Wirth darstelle.
Es sind noch stärkere Ausdrücke gefallen.
Also wie gesagt: die Kritik kam von allen Seiten.
Ich habe nun meine Bereitwilligkeit wiederholt ausgesprochen, eine Nachprüfung dieser Grundsätze eintreten zu lassen: erstens nach der Richtung hin, daß die Grundsätze stärker individualisiert werden könnten.
Ich würde dann mit einem Beschluß des bayerischen christlichen Bauernvereins einig gehen, der mir vorhin während der Sitzung überreicht worden ist, worin gesagt wird-.
DieGesamtvorstandschaft des bayerischen christlichen Bauernvereins lehnt jede schematische Heranziehung zum Reichsnotopfer ab.
Die Veranlagung soll erfolgen nach den Grundsätzen des Gesetzes: aber es soll dabei den individuellen Verhältnissen der einzelnen Betriebe Rechnung getragen werden.
Ich habe daraufhin die Grundsätze noch einmal angeschaut und darf erklären: das, was die Herren wünschen, steht wörtlich, sogar oxxrsssw vvidis, in diesen Grundsätzen vom 4.
September bereits darin, die die Grundlage im Benehmen mit den bäuerlichen Organisationen und ihren Standesvertretungen bei den Landesfinanzämtern schafft, um individuell in Deutschland nach allgemeinen Richtlinien diese Wertbemessung zu gestalten.
Ich sehe also (ly zu meiner Freude, daß diese Grundsätze, die wir seinerzeit htnausgegeben haben, die gezeichnet sind von Herrn Staatssekretär Moesle, einem guten Kenner dieser Gesetzgebungsmaterie was ja auch hier seinerzeit anerkannt worden ist —, daß diese Grundsätze im allgemeinen gar nicht mehr der Beanstandung unterliegen, so daß es doch —ich glaube, ich gehe nicht zu weit eine künstliche Mache war, diese Grundsätze in ihrer Totalität so scharf kritisieren zu lassen, sondern es kommt jetzt alles darauf hinaus, wie auch der Antrag in der Kommission lautet Antrag Nr.
25 Hepp, Herold, Dr. Roestcke, Böhm; er ist unterzeichnet auch von den Abgeordneten Becker, Rießer, Herold, ten Hompel, Veltin, Roesicke, Schimmelpfennig, Dr. Helfferich, Dr. Oberfohren, Böhm (München) —, es kommt alles auf die Frage hinaus, daß bei dauernd land- oder forstwirtschaftlich oder gärtnerischen Zwecken zu dienen bestimmten Grundstücken beim Notopfergesetz der Durchschnittsertrag der Wirtschaftsjahre 190809 bis 191718 zugrundegelegt wird.
Meine Damen und Herren!
Ich erkläre Ihnen ganz offen ich hätte Ihnen das am Montag in der Kommission auch erklärt —ich bin nicht in der Lage, diesem Antrage zuzustimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Er ist vom Zentrum mit unterschrieben!
Gegenruf von der Deutschen Volkspartei: Die Herren haben doch eine eigene Meinung, freuen Sie sich doch darüber!)
Nur keine Aufregung darüber!
Dieser Antrag ersucht den Reichsmtnister der Finanzen, folgendermaßen zu verfahren, und daraufhin erkläre ich, daß ich diesem Antrage in seiner Totalität nicht zustimmen kann.
Ich würde sonst, glaube ich, die Pflichten, die mein Amt mir auferlegt, nicht richtig und nicht genügend wahren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich sage, man kann darüber streiten, ob man für diese Wertbemessung allein die Kriegsjahre von 1914 bis (0) 1919 zugrunde legen soll.
(Na also!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man kann darüber sehr wohl sachlich miteinander debattieren.
Man kann auch fragen, ob man etwa ein oder zwei Jahre Vorkriegsjahre dazuzählen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartet: Es hat sich niemand auf die Zahl der Jahre festlegen wollen!)
Ja, meine Herren, hier ist eben eine Festlegung erfolgt.
Ich sage Ihnen, darüber lasse ich mit mir reden; nur das Jahr 1919 kann ich nicht ausscheiden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich lasse mit mir reden, um einen Ausgleich herbeizuführen, mit einem oder dem andern Jahre der Vorkriegszeit hier einen Ausgleich zu schaffen, und das kommt billigem Recht durchaus entgegen; aber, meine Herren, ich habe schon ausgeführt, nachdem Sie mich heute mit diesen scharfen Angriffen gegen das Finanzministerium, als ob wir einen Bruch mit Treu und Glauben vorgenommen hätten, zu dieser Erklärung geradezu nötigen heute ist es ja etwas milder gewesen als damals —, haben Sie mich heute genötigt, Herr Abgeordneter Dr. Helfferich, das jetzt zu erklären, was auf dem Wege der Verhandlungen vielleicht besser gewesen wäre.
Ich komme zum Schluß.
Die große Zahl der Probleme, die wir nun noch in Angriff nehmen müssen, gehören gewiß für den Finanzminister nicht zu den angenehmsten.
Die Frage der Erhöhung des steuerfreien Einkommensteils, die Frage der Rückstände, die Frage der kleinen Rentner und was noch alles damit zusammenhängt, sind gewiß Probleme, zu deren Inangriffnahme ich gern bereit bin.
Es hat keinen Wert, die Augen vor Notwendigkeiten zu verschließen.
Aber ich glaube, es ist besser, die Inangriffnahme dieser Notwendigkeiten zunächst EO jetzt an der Hand der Novelle im Steuerausschuß vorzuberaten und zu schauen, wieweit Anregungen der politischen Parteien erfolgen werden.
In einem Hauptteile bin ich bereit, nicht abzuwarten, sondern Ihnen möglichst bald Vorschläge der Regierung zukommen zu lassen.
Nun ist die Frage nach großen steuerlichen Programmen aufgeworfen worden.
Ja, hat vielleicht jemand von Ihnen erwartet, daß ich jetzt hierhertreten und Ihnen ein großes Steuerprogramm unterbreiten soll
Der Finanzminister, der sich hierherstellt und ein Steuerprogramm, insbesondere im Hinblick auf die bedeutende, für das Reich ausschlaggebende Reparationsfrage aufstellen würde, würde doch geradezu töricht handeln.
Gewiß ist es richtig, daß politische, parteipolitische Momente in das Verhalten der Regierungsparteien und der Oppositionsparteien hineinsptelen können.
Daß Preußenwahlen, die vor der Tür stehen, nicht gerade geeignet sind, steuerliche Probleme zu fördern, will ich ohne weiteres hinzusetzen, aber ich glaube, ich habe in dem, was ich in den letzten Tagen getan habe, insbesondere bet der Beamtenvorlage, durchaus nicht gezögert, diejenigen staatspolitischen und steuerlichen Notwendigkeiten hervorzuheben, die im Anschluß an diese großen Ausgaben für mich ohne weiteres gegeben sind.
Hier gibt es bet mir kein Versteckenspielen.
Es wird Aufgabe der politischen Parteien sein, die an der Regierung teilnehmen, im Reichskabinett die Wege zu eröffnen, die notwendig sind, um uns vor einem weiteren Finanzelend zu bewahren.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlqu): Das Wort hat der Herr Abgeordnete ten Hompel.
2026 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
() ten Hompel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde hätten es an sich für richtiger gehalten und hätten es lieber gesehen, wenn die Erörterung der Einzelheiten der Vorlage in sachlicher Weise im Ausschuß vorgenommen worden wäre.
Nachdem aber hier einmal die Angelegenheit im Plenum verhandelt worden ist und vor allen Dingen auch der Herr Abgeordnete Keil Veranlassung genommen hat, auch meiner Partei gewisse Vorwürfe über die Behandlung der steuerlichen Angelegenheiten zu machen, sehen wir uns doch veranlaßt, hier im Plenum kurz Stellung zu nehmen.
Die Vorlage ist durch die veränderten Verhältnisse, insbesondere durch die unvorhergesehen schnell fortschreitende Geldentwertung, veranlaßt.
Diesen Verhältnissen die Gesetze anzupassen, wird notwendig sein nicht nur bet diesen, vielleicht auch noch bei weiteren Steuergesetzen; soviel mir bekannt ist, hat man schon gleich bei dem Erlaß der Steuergesetzgebung vorausgesehen, daß sich manche Unzulänglichkeiten ergeben würden und daß infolgedessen Novellen nicht ausbleiben würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In dem vorliegenden Fall werden wir uns besonders mit den Schwierigkeiten zu besassen haben, die sich dadurch ergeben, daß in den niederen Einkommensteuerstufen über den 10 prozentigen Lohnabzug hinaus nachträglich noch weitere Steuern eingefordert werden müssen, wenn das jetzige Gesetz und insbesondere der jetzige Tarif in Kraft bleibt.
In welcher Weise man das Gesetz diesen Schwierigkeiten und teilweisen Unmöglichkeiten, die schon durch den Herrn Finanzminister hervorgehoben worden sind, anpassen will, wird Sache reiflicher Überlegung in den Ausschußsitzungen sein.
Daß bei einer derartigen Regelung nicht nur die Lohnempfänger entsprechend berücksichtigt werden müssen, sondern sämtliche niedrigen Einkommensteuerstufen, brauche ich nicht zu erwähnen; denn lv) auch hier wird sich die Unmöglichkeit ergeben, nachträglich noch Steuern einzuziehen.
Auch die Frage des Existenzminimums wird in den Kreis der Betrachtungen gezogen werden müssen, ebenso wie eine angemeffene'Berücksichtigung der Verhältnisse der Mittel- und Kleinrentner.
Die Frage des Veranlagungsjahres wird in der einen oder anderen Weise geregelt werden müssen.
Auch hier wird es Sache des Ausschusses in Verbindung mit der Finanzverwaltung sein, den richtigen und möglichen Weg zu finden, der einerseits den berechtigten Interessen der Steuerzahler Rechnung trägt, andererseits aber auch den technischen Möglichkeiten der Veranlagung entsprechend entgegenkommt.
In der Ausschußberatung werden wir versuchen müssen, mit den anderen Parteien alle diese Punkte zu klären und möglichst eine ausgleichende Gerechtigkeit walten zu lassen.
Sachlich will ich zu der Vorlage weiter keine Stellung nehmen.
Ich kann aber nicht umhin, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Keil noch mit einigen Worten einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Keil hat insbesondere meiner Partei, wenn ich ihn recht verstanden habe, den Vorwurf gemacht, daß sie im Ausschuß ausschließlich durch agrarische und Jndustrieinteressenten vertreten sei.
Wenn dieses die Auffassung des Herrn Abgeordneten Keil sein sollte, so könnte ich ihm den Vorwurf nicht ersparen, daß er offensichtliche Tatsachen ignoriert hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es muß dem Herrn Abgeordneten Keil bekannt sein, daß nicht nur in dem Steuerausschuß der Verfassunggebenden Nationalversammlung, sondern auch in dem Steuerausschuß des Reichstags die Arbeiter, der Mittelstand, Landwirtschaft und Industrie je durch einen Angehörigen des Berufsstandes vertreten sind.
Daß bei der Wichtigkeit der Steuergesetzgebung gerade für Landwirtschaft, Handel und Gewerbe sich das Zentrum in dem Steuerausschuß (0) auch durch landwirtschaftliche und Industriesertreter vertreten läßt, bedarf wohl weiter keiner Begründung.
Ich glaube, das Zentrum würde seine Pflicht verletzen, wenn es nicht auch diese Interessen entsprechend berücksichtigte.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Keil teils mit nackten Worten, teils mußte man es zwischen den Zeilen lesen, unter anderem auch meiner Partei den Vorwurf gemacht, daß das Zentrum sich unter Führung des Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich dazu hergäbe, au dem Abbau der Besitzsteuern offen oder versteckt mitzuarbeiten.
Ich brauche nicht hervorzuheben, daß meine Partei selbständig genug ist, um sich selbst zu führen, (sehr richtig!
im Zentrum) daß wir einer Führung durch den Herrn Abgeordneten Helfferich nicht bedürfen und daß wir eine solche Führung auch von irgendeiner anderen Partei ablehnen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich möchte aber auch dem Herrn Abgeordneten Keil sagen, daß meine Partei eigentlich durch ihre Vergangenheit und durch ihre praktische Mitarbeit au dem Aufbau des großen Steuer-programms gegen den Vorwurf geschützt sein sollte, daß sie offen oder versteckt nunmehr an dem Abbau dieser Steuergesetzgebung arbeitete.
Das Zentrum hat, wenn ich recht unterrichtet bin, im Steuerausschuß der verfassunggebenden Nationalversammlung gewissermaßen die Führung gehabt (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Leider!)
und hat auch den Vorsitz geführt, und gerade ein landwirtschaftlicher Vertreter war der Vorsitzende dieses Ausschusses und hat wesentlich mit dazu beigetragen, die Steuergesetzgebung in ausgleichender Gerechtigkeit einzurichten und auszubauen.
(Abgeordneter Keil: Ich habe von den letzten Wochen gesprochen!)
1 (i ) Auch in diesem Fall, glaube ich, liegen die Verhältnisse genau so.
Wenn auch in diesem Fall das Zentrum nicht den Vorsitzenden des Ausschusses stellte, so nehme ich doch für meine Partei in Anspruch, daß sie in voller Objektivität und Gerechtigkeit die Interessen aller Bevölkerungsschichten wahrnimmt und keine einseitige Jntereffenpolitik in diesem Ausschuß treibt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte das hiermit ausdrücklich feststellen.
Daß selbstverständlich meine Partei auch mit die Hand dazu bietet, wirtschaftliche und steuertechnische Unmöglichkeiten zu beseitigen, die sich aus der Gesetzgebung ergeben, daraus kann man ihr, glaube ich, keinen Vorwurf machen.
Ich habe vorhin schon hervorgehoben, daß man bei der großen Eile, mit welcher die ganze.
Steuergesetzgebung durchgebracht werden mußte, von vornherein damit gerechnet hat, daß sich gewisse Unzulänglichkeiten herausstellen würden und daß Verbesserungen und Novellen kommen würden und kommen müßten, und ich glaube, es ist die Pflicht einer jeden Partei, und auch meiner Partei, an diesen Verbesserungen in objektiver Weise mitzuarbeiten.
Einen Vorwurf kann man ihr daraus nicht machen.
Für die Behauptung, daß das Zentrum an dem Abbau der Steuergesetzgebung, insbesondere des Notopfers, mitarbeite, hat der Herr Abgeordnete Keil Beweise angeführt, die recht mager sind.
Er hat uns unter anderem zum Vorwurf geinacht, daß wir Anträge mit unterschrieben haben, die das Ziel verfolgen, den Annahmetermin für die selbstgezeichnete Kriegsanleihe hinauszuschieben.
Diese Anträge entsprechen aber nur einem Gefühl der Gerechtigkeit denjenigen Steuerzahlern gegenüber, die seinerzeit die Kriegsanleihe gezeichnet haben, und sind durchaus begründet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
2027 (ter »Hompel, Abgeordneter.)
sL.)
Irgendwelche materiellen Nachteile können dem Reiche daraus nicht entstehen, daß Kriegsanleihen vielleicht einige Monate später gezahlt werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Keil uns den Vorwurf gemacht, daß wir den Antrag auf Änderung der Richtlinien für die Bewertungsgrundsätze mit unterstützt haben.
Der Herr Reichssinanzminister enthebt mich durch seine Erklärungen, die er zu diesem Punkte abgegeben hat, einer weiteren Begründung und Rechtfertigung für meine Partei.
Der Herr Finanzminister hat selbst zugestanden, daß man sachlich über diesen Punkt sehr verschiedener Meinung sein könne.
Wenn die bürgerlichen Parteien einschließlich des Zentrums mit ihren Anträgen um einige Jahre über das, was der Herr Finanzminister noch als sachlich möglich zugibt, hinausgegangen sind, so kann man ihnen daraus sicherlich keinen Vorwurf machen.
Die Bewertungsgrundsätze sind von ungeheurer Bedeutung.
Sie sind, soviel ich weiß ich bitte, mich zu berichtigen, wenn ich da nicht im Bilde bin —, ohne Hinzuziehung der Vertreter des Parlaments vom Reichsfinanzministerium aufgestellt worden.
Bei der ungeheuren Bedeutung dieser Grundsätze nicht nur für dieLandwirtichaft, sondern auch für das gewerbliche Leben ist es meines Erachtens geradezu eine Pflicht des Steuerausschusses gewesen, sich über diese Grundsätze mit der Finanzverwaltung auseinanderzusetzen, und ich möchte gleich hervorheben, daß auch bezüglich der Bewertung des Grundbesitzes, der dauernd gewerblichen Zwecken dient, im Steuerausschuß noch mit der Ftnanzverwaltung einiges zu reden sein wird.
Ich möchte aber von vornherein den Vorwurf ablehnen, als ob damit irgendwie ein Abbau der Befltzsteuergesetzgebung in die Wege geleitet werden sollte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es handelt sich hier lediglich um eine Auslegung und gerechte Handhabung der bestehenden Gesetze; das möchte (2) ich ausdrücklich feststellen.
Im übrigen werden wir uns im Ausschuß noch des weiteren darüber unterhalten, und ich möchte mich deshalb weiterer Erörterungen hier enthalten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (Abgeordneter): Meine Damen und Herren!
Sowohl der Herr Abgeordnete Helfferich als auch mein Vorredner haben ihr Bedauern über diese Debatte ausgesprochen.
Ich kann dieses Bedauern verstehen, und meine Freunde haben auch volles Verständnis dafür, daß die Herren diese Debatte lieber in den Dunkelkammem des Steuerausschusses sich hätten abwickeln sehen als hier vor der vollen Öffentlichkeit.
Es ist aber bezeichnend, daß bet der Vorlage über die Einkommensteuer nicht in erster Linie über diese Frage gesprochen wird, sondern über die Frage des Abbaus der Besttzsteuern.
Das Kernproblem in der deutschen Steuerpolitik ist eben heute gegeben durch die Tatsache, daß die Besitzsteuergesetze bisher zum allergrößten Teil auf dem Papier stehen und daß trotzdem die Versuche aller bürgerlichen Parteien darauf gerichtet sind, sie noch weiterer Unterlagen zu berauben.
Wenn der Herr Abgeordnete ten Hompel bemerkt hat, daß die bisherige Haltung das Zentrum davor schütze, einen Vorwurf wegen seiner jetzigen Haltung zu den Befitzsteuergesetzen zu empfangen, so möchte ich doch daraus inweisen, daß zwischen der Haltung des Zentrums zu en früher beschlossenen Gesetzen und seiner jetzigen Haltung rin sehr großer Unterschied zu bestehen scheint, ein Unterschied, der sich in der Tatsache ausdrückt, daß, während die Politik des damaligen Reichsfinanzmtnisters Rotch-t« -.
I.
19S01M.
54.
Sitzung.
Erzberger von der Zentrumspartei mit allen Kräften un- (0) terstützt wurde, der jetzige Finakzminister gezwungen ist, sich gegen die Anträge zu wenden, die seine eigene Partei im Steuerausschuß gestellt hat.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb haben wir allen Anlaß, den zukünftigen Arbeiten der Zentrumspartei mit einer gewissen Portion Mißtrauen gegenüberzustehen.
Nun zunächst einige Worte zu der Novelle über die Einkommensteuer.
Es ist durchaus richtig, wenn der Herr Reichsfinanzminister darauf hingewiesen hat, daß die Einhebung der Steuerrückstände, die durch die Eigenart dieses Gesetzes in den nächsten Monaten von den Steuerzahlern eingezogen werden sollen, außerordentlichen Schwierigkeiten begegnen wird, Schwierigkeiten, die nach meiner Überzeugung so groß sein werden, daß auch die kräftigste Staatsgewalt nicht in der Lage sein wird, sie ohne die gewaltigsten Widerstände einzuheben.
Ich halte es deshalb für dringend notwendig, daß sich das Reich dieser Tatsache bewußt sei und daß es bei dieser Novelle zur Einkommensteuer dieRückstände bei den unteren Einkommensstufen so gestaltet oder vollkommen beseitigt, daß diese durch die Einziehung der Steuerrückstände drohende außerordentliche Gefährdung der Notlage der großen Massen der Bevölkerung vermieden wird.
Denn neben dem Einkommensteuergesetz, wie es vom Reich beschlossen worden ist, besteht ja noch die Zusatzsteuer der Gemeinde«, die nach dem Landessteuergesetz erlaubt ist.
Das Reich hat ja durch die Fassung des Retchseinkommensteuergesetzes die Gemeinden auf diese schiefe Bahn zu drängen versucht und hat einen Zustand geschaffen, der nicht nur für die minderbemittelte Bevölkerung, sondern auch im Interesse der Aufrechterhaltung der Funktionen der Gemeinden unerträglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Klagen kommen nicht nur von Arbettergemeinden (v) mit sozialistischer Mehrheit, sondern auch von Gemeinden, die früher eine wohlgeordnete Finanzwtrtschaft hatten und von einer bürgerlichen Mehrheit verwaltet werden, die ob der großen Schwierigkeiten nicht mehr ein noch aus wissen.
Sie alle haben die gemeindliche Zusatzbesteuerung unsozial gestalten müssen, weil sie vom Reich dazu gezwungen wurden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch dieser Zustand bedarf dringend einer Abänderung, einer Abänderung, die die Sicherheit der kleinen Existenzen bringt und die Finanzen der Gemeinden vor dem völligen Zusammenbruch rettet.
In bezug auf die Abzugsfähigkeit der Beträge, die die Privatpersonen für kulturfördernde, mildtätige und politische Zwecke geben, kann ich mich durchaus den Ausführungen anschließen, die der Herr Abgeordnete Keil und der Herr Finanzminister hier gemacht haben.
(Zuruf des Abgeordneten v. Mumm.)
Warten Sie doch ab, Ihre vorlaute Art und Weise hat Ihnen ja schon manchmal einen Strich durch Ihre Rechnung gemacht, (Zurufe rechts) und vielleicht wird es Ihnen diesmal wieder so gehen.
Es ist nicht immer angebracht, wenn man sich bereits zum Worte meldet, noch bevor man den Sitzungssaal betreten hat.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben gegenwärtig und das können wir in den Gemeinden sehr deutlich beobachten trotz dieser Bestimmung im Reichseinkommensteuergesetz einen außerordentlichen Rückgang in den Zuwendungen von Privaten an wohltätige Anstalten.
Die Bestimmung hat also den Zweck, den Sie zu fördern vorgeben, schon lange nicht mehr erreicht.
Was wirklich erreicht worden ist, scheint 277 2028 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(L.) uns einer Bevorzugung der Besitzenden, einer Bevorzugung von politischen Organisationen ganz bestimmter Art und deren Bestrebungen zu entsprechen, die wir für durchaus unverträglich mit dem Interesse der Allgemeinheit halten.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Einnahmen, auf die das Reich kraft des Einkommensteuergesetzes Anspruch hat, in die Hände des Reiches kommen sollen und daß dann das Reich durch seine berufenen Instanzen die Entscheidung darüber treffen soll, zu welchen Zwecken es diese Mittel verwenden will.
Es ist ein unerträglicher Zustand, daß durch diese Bestimmungen im Reichseinkommensteuergesetz große Teile der Erträgnisse aus der Einkommensbesteuerung dem Reiche verloren gehen, ohne daß sie den mildtätigen oder wohltätigen Zwecken zugutekommen, die zu fördern Aufgabe der Allgemeinheit ist.
Wir wollen also gerade das erreichen, was Sie erreichen zu wollen vorgeben.
Wir wollen, daß die großen Einrichtungen kultureller und mildtätiger Art, die trotz dieser Bestimmung des Einkommensteuergesetzes einfach vor dem Zusammenbruch stehen und von den Gemeinden nicht gestützt werden können, weil die Gemeinden nicht einmal Mittel für ihre dringendsten Aufgaben haben, die Mittel dafür aus den betreffenden Beträgen erhalten, die dem Reiche aus dem Reichseinkommensteuergesetz zufließen.
Wir werden Ihnen im Steuerausschuß Gelegenheit geben, durch eine Abänderung der ßZ 54 und 55 des Landessteuergesetzes zu beweisen, ob Sie den Zweck, den Sie hier ange en haben, auch wirklich durch die Tat erreichen wollen.
Aber nun noch eins!
Auch die Beiträge für politische Bereinigungen sind abziehbar.
In der Praxis bedeutet das nichts anderes als eine tatkräftige Förderung der Propaganda der rechtsstehenden Parteien aus öffentlichen Mitteln.
Die Beträge, die die Arbeiter für ihre Organisationen ausgeben und die den politischen (L) Organisationen der Arbeiterklasse zufließen, erreichen noch nicht einmal den hundertsten Teil der Beträge, die einzelne Großkapitalisten, die sich der Steuerleistung zu entziehen suchen, auf diesem Wege den politischen Parteien zuwenden und der Reichskaffe entziehen.
Das ist eine unerträgliche Begünstigung der antirepublikanischen und monarchistischen Propaganda, der Jntereffenpolitik gewisser führender Persönlichkeiten in jenen Parteien, die mit Hilfe solcher Gelder lediglich die Interessen ganz bestimmter Schichten hier im Reichstage vertreten, die mit den Interessen der Allgemeinheit unverträglich sind.
Meine Damen und Herren!
Praktisch hat die ganze Debatte doch gezeigt, daß der Wunsch der beiden Redner, die Wohl im Namen der gesamten bürgerlichen Parteien zu sprechen berufen waren, in Wirklichkeit auf einen Abbau der Besitzsteuergesetze unter gleichzeitiger Erhöhung der indirekten Steuern hinauslaufen, letzteres ähnlich dem Programm, das der Herr Finanzminister in groben Andeutungen bereits vor einigen Tagen angekündigt hat.
Das ist ein Unterfangen, dem wir den schärfsten Widerstand entgegensetzen werden, ein Unterfangen, das mit den Interessen der Allgemeinheit in allerschärfstem Widerspruch steht, ein Beginnen, das aufs schwerste gegen die Absicht des Wiederaufbaues unseres Wirtschaftslebens verstößt; denn indirekte Steuern, Abgaben auf Verkehr und dergleichen, sind ein schweres Hemmnis für die Wiederbelebung des Verkehrs, für die glatte Entwickelung des Handels, der Industrie und der Landwirtschaft, verbunden mit einer weit größeren Steigerung der Belastung für die Massen der Bevölkerung, als sie in den Steuerbeträgen zum Ausdruck kommt.
Das ist eine so unwirtschaftliche Art der Besteuerung, daß wir ihr die allerschärfsten Schwierigkeiten bereiten müssen.
Aber, meine Damen und Herren, es ist doch auch in diesem Zusammenhang außerordentlich bedeutsam, daß die Aufgaben des Reichs in der ganzen verflossenen Zeit nur (0) erfüllt werden konnten, weil die indirekten Steuerquellen flössen, weil die Reichseinkommensteuer wirksam gewesen ist und obwohl die Besitzsteuergesetze mehr oder weniger vollkommen aus dem Papier gestanden haben.
Die Masse der Bevölkerung hat also zu den Lasten des Staates beigetragen, und die wenigen Besitzenden, die durch ihre ökonomische Lage zuallererst hätten dazu beitragen können, haben sich an diesen Lasten fast überhaupt nicht beteiligt.
Nun wird behauptet, die Besitzsteuern, wie sie hier in Deutschland beschlossen worden sind, seien undurchführbar.
Ich glaube aber, der Beweis für diese Undurchführbarkeit wird von keinem der Herren, die diese Behauptung aufgestellt haben, auch nur annähernd erbracht werden können, und wer den Versuch dazu unternimmt, den möchte ich doch vor allen Dingen bitten, sich darüber auszulasten, weshalb denn in den übrigen Staaten der Welt, die ähnliche Schuldenlasten haben wie Deutschland, die ebenfalls einen außerordentlich großen Finanzbedarf aufzubringen haben, Besitzsteuern, die teilweise wesentlich über das hinausgehen, was wir in Deutschland haben, nicht nur beschlossen sind, sondern auch wirklich erhoben und von den Besitzenden auch gezahlt werden.
(Zuruf rechts: Das wissen Sie genau-!
)
—Bitte sehr, Sie brauchen ja nur die Veröffentlichungen ''in den finanzwissenschaftlichen Publikationen, die im Verlage Enke in Stuttgart erschienen sind, nachzulesen.
Ich brauche mich deshalb an dieser Stelle auf eine Beweisführung im einzelnen durchaus nicht einzulassen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Es wäre aber zweckmäßig!)
—Dazu werden wir noch reichliche Gelegenheit bekommen.
Aber, meine Damen und Herren, wenn in Deutschland die Besitzsteuergesetze auf dem Papiere stehen, so (i ) nicht, weil sie undurchführbar sind, weil technische oder wirtschaftliche Schwierigkeiten entstanden sind, sondern weil das deutsche Bürgertum seit Jahrzehnten es verstanden hat, die Lasten von sich auf andere abzuwälzen, und weil es nicht die Absicht hat, wirklich in seinem Maße zu den Lasten des Staates beizutragen, weil es stets steuerscheu und in diesem Sinne staatsfeindlich war.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Verehrte Anwesende, das ist ja gerade in der letzten Zeit außerordentlich deutlich geworden.
Ich hatte mir erlaubt, als Herr Abgeordneter Dr. Helfferich sprach, dreimal hintereinander den Namen des Professors Dr. Biihler dazwischen auszusprechen.
Aber Herr Abgeordneter Dr. Helfferich ist auf diesen Zwischenruf nicht eingegangen.
Ich verstehe das, denn die außerordentlich wertvolle Untersuchung dieses Herrn, der Professor an der Universität Münster ist, die das ganze Lügengewebe von der Undurchführbarkeit der Besitzsteuern und der hohen Belastung der Besitzenden endlich einmal vollkommen zerreißt, und zwar nicht von einem Sozialdemokraten, sondern, wie mir gesagt worden ist, von einem Mann, der der Deutschnationalen Volkspartei nahesteht, ist Herrn Dr. Helfferich und seinen Freunden sicher sehr unangenehm.
Herr Professor Bühler weist in seiner Untersuchung in der Zeitschrift „Recht und Wirtschaft ''eingehend nach, daß dieSätze derBesitzsteuern, insbesondere bei der Kriegsabgabe vom Bermögenszuwachs, heute durchaus nicht mehr den Voraussetzungen entsprechen, von denen man bei ihrer Feststellung damals ausging.
Er weist darauf hin, daß die Geldentwertung bei diesem Gesetz, ebenso wie bei dem Notopfergesetz, die Höhe der Steuerleistung, wie sie damals beschlossen worden ist, ganz gründlich verändert hat- Die Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs ging von dem Willen aus, bis zu 80 Prozent des Vermögenszuwachses wegzusteuern.
Herr Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
2026 20 bis 30 Acker Besitz in der 6. bis 8.
Klasse eingeschätzt (0) (Dr.
Hertz, Abgeordneter.)
(ä.)
Professor Dr. Buhler weist aber nach, daß die Geldentwertung in den allermeisten Fällen zur Folge gehabt hat, daß an Stelle von 80 Prozent nur 20 Prozent sortgesteuert werden (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß die Behauptung, mit der der Herr Kollege Gothein monatelang die Öffentlichkeit irregeführt hat, daß die größten Vermögen bis aus 172 000 Mark weggesteuert werden, eine durch nichts zu beweisende Behauptung ist.
Und ähnlich weist Herr Professor Buhler nach, daß nicht nur die Geldentwertung in den Wirkungen dieser Steuer eine völlige Änderung herbeigeführt hat, sondern daß die Verzögerung der Steuererhebung auch die Abwälzbarkeit der Steuer beförderte, und zwar in so großem Umfange, daß die betreffenden Kapitalbesitzer die Möglichkeit hatten, durch eine ungeheure Steigerung der Preise ihrer Erzeugnisse die Lasten für diese eigentliche Besitzsteuer auf die große Masse der Bevölkerung abzuwälzen.
Dasselbe beweist er für das Reichsnotopfer, wobei er ganz besonders kritisch die Verhältnisse in der Landwirtschaft bespricht.
Aus meinen Darlegungen geht hervor, daß der Zustand, daß die Landwirtschaft Jahrzehnte hindurch nicht die Steuern bezahlt hat, zu denen sie auf Grund ihrer Leistungsfähigkeit eigentlich imstande gewesen wäre, gegenwärtig noch weit schlimmer geworden ist.
Ich will mit wenigen Worten einige Stellen aus dem Artikel des Herrn Professor Dr. Bühler hier vorlesen.
Herr Professor Dr. Bühler verweist zunächst darauf, daß die Landwirte auf Anraten der Steuerberatungsstellen der landwirtschaftlichen Organisationen bei Einschätzung den Ertragswert von 1913 zugrunde gelegt haben und daß dieser Wert, der von den landrätlichen Veranlagungskommissionen angesetzt wurde, hinter dem wirklichen Wert im Durchschnitt schon damals ganz erheblich liy zurückgestanden ist.
Bühler fährt dann fort: „Dies also ist der Wert, den die Landwirtschaft jetzt im Jahre 1920 einsetzt, wo ihre wirtschaftliche Überlegenheit über die anderen Stände wahrlich riesengroß geworden ist, wo die Landwirte ihre jahrzehntelangen Schulden fast durchweg abtragen konnten, wo die Großgrundbesitzer Bankguthaben mit sechsstelligen Ziffern und die kleineren und mittleren Bauern vielfach einen in Koffern und Milchkannen aufgestapelten Bargeldvorrat haben, dessen Größe sie auf einige tausend Mark gar nicht angeben können.
Diesen Wert setzen auch die großen Standesherrschaften für ihre Wälder ein, in denen ihnen ein Reichtum von Dutzenden und manchmal auch Hunderten von Millionen in den letzten Jahren recht eigentlich zugewachsen ist.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus allen diesen Tatsachen zieht dieser deutsch-nationale Professor den durchaus richtigen Schluß, daß die gesamte Besitzbesteuerung in Deutschland vollkommen bankerott gemacht hat, daß gefordert werden muß, daß die Grundlagen der Besitzbesteuerung sich den veränderten wirtschaftlichen Zuständen, so wie wir sie heute haben, anzupassen haben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nur noch einige wenige Beispiele für die notleidende Landwirtschaft, in deren Interesse ja nach den Angaben der Vorredner der Abbau der Besttzsteucrn besonders notwendig sei.
Vor einigen Wochen ging durch die sächsische Presse der wörtliche Abdruck einer Anzeige gegen einige landwirtschaftliche Besitzer, aus der folgende interessante Feststellung zu machen war: ein krtegsbeschädigter Arbeiter war in die 9. bis 14.
Steuerklasse eingeschätzt, während Landwirte mit über waren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Anschluß daran hat neulich Herr v. Gerlach in der „Welt am Montag ''einige persönliche Erfahrungen zum Besten gegeben.
Er hat mitgeteilt, daß auf einem Dorf in der Mark, das er kennt, der größte Bauer, der sehr behäbig lebt und seine Tochter glänzend ausstattet, jährlich etwa 300 Mark Einkommensteuer bezahlt.
DerLehrer aber, der sich alles zu Preisen kaufen muß, die denen in Berlin kaum etwas nachgeben, zahlt rund 1300 Mark.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) Ein Dorf in Schlesien: Ein Kleinbauer, den man wegen seiner großen Vermögensvermehrung „Rotschild ''nennt, zahlt überhaupt keine Einkommensteuer, weil er von altersher in der Einkommensteuerliste noch als Häusler verzeichnet steht.
Und in einem Dorf in Ostfrtesland zahlt der größte Bauer mit 180 Hektar schönsten Marschbodens 600 Mark Einkommensteuer.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn er 200 bis 300 Eier verkauft hat, ist seine Steuerangelegenheit erledigt.
Dabei verfügt er über 125 Stück Großvieh und ist als mehrfacher Millionär bekannt.
Können Sie sich die Wirkung vorstellen, die sich bei der Mitteilung solcher haarsträubenden Dinge derjenigen Armen bemächtigt, die von ihrem kargen Einkommen, mit dem sie nicht einmal ihren hungrigen Magen füllen können, nicht einmal ihre Kinder und ihre Familie mit der nötigen Bekleidung ausstatten können, wenn ihnen das Fünf-, Sechs- und Siebenfache an Steuern abgenommen wird als den Leuten, die alles im Überfluß haben, die ein Darben nie kannten
Ich weiß, diese verschiedenartige Veranlagung ist nicht nur das Produkt der ReichseinkommenSteuergesetzgebung.
Schon durch die alte Ertragsermittlung, die in den Händen der Interessenten lag und die in Preußen besonders seit Jahrzehnten tief eingefressen ist, wurde das ungeheure Mißverhältnis zwischen den Steuerleistungen der Landwirtschaft treibenden Personen und der Masse der Lohnarbeiter und Festbesoldeten bewirkt, das besonders in der industriellen Bevölkerung tiefe Unzufriedenheit hervorgerufen hat.
Aber deswegen bleibt doch die Tatsache bestehen, daß dieser Zustand einfach unerträglich ist, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß in einem Augenblick, in dem ungezählte Milliarden von Einnahmen überhaupt nicht für die Steuerkasse und für den Finanzbedarf des Reiches in Anspruch genommen werden aus irgendwelchen von mir jetzt nicht zu erörternden Umständen, nicht die Rede davon sein darf, daß eine Erhöhung der indirekten Steuern, daß neue indirekte Steuern überhaupt beschlossen werden, durch die sich die Notlage der großen Masse und die Freilassung der großen stenerkräftigen Personen noch weit deutlicher ausprägen würde als jetzt.
Deshalb verlangen wir, daß bei der Beratung dieser Novelle für das Reichseinkommensteuergesetz Milderungen eintreten, die dem entsprechen, was durch die Geldentwertung in den Einkommensverhältnissen von Arbeitern, Angestellten und Beamten zum Ausdruck kommt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Masse der Unbemittelten kann nicht ruhig zusehen, daß ihr Einkommen, das nicht einmal zur Bestreitung der nacktesten Notdurft ausreicht, zu großen Leistungen für den Staat herangezogen wird.
Weiter muß auch jetzt bei dieser Novelle dafür gesorgt werden, daß der unsoziale Kurs, den das Reich bei der Etnkommensteuergesetzgebung eingeschlagen hat, durch den es in den Finanzen der Gemeinden einen außerordentlich trostlosen Zustand herbei277 2030 Reichstag.
b.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
(Dr. Hertz »Abgeordneter.)
(L,) geführt hat, beseitigt wird, daß die Gemeinden nicht mehr gezwungen werden zur Erhebung von Steuern, die mit den primitivsten Anforderungen von sozialer Gerechtigkeit in Widerspruch stehen.
(Lebhafter Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Hessen).
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde hätten gewünscht, diese Novelle wäre in der ersten Lesung so über die Bühne gegangen, wie es im allgemeinen bei Gesetzentwürfen in der ersten Lesung geschieht, nämlich debattelos.
Die Herren hätten dann im Ausschuß genügend Gelegenheit und Zeit gehabt, um sachlich sich mit den einzelnen Vorschlägen, wie sie hier gemacht worden sind, auseinanderzusetzen, so wie wir das bei allen anderen und viel wichtigeren Gesetzen auch getan haben.
Wir hatten den Wunsch nicht etwa, weil wir, wie der Herr Vorredner gemeint hat, das Bedürfnis hätten, derartige Dinge in der dunklen Kammer des Ausschusses zu beraten.
Jene Kammer ist nämlich wirklich nicht dunkel, Herr Kollege Hertz.
Wenn Sie den Verhandlungen im Ausschuß beiwohnen würden, würden Sie sehen, daß wir dort alles genau so aussprcchen wie hier im Hellen Licht dieses Saales.
(Sehr richtig!
bei der Zutschen Volkspartei.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und das, was dort verhandelt wird, kommt ja durch die gütige Mitarbeit der Herren, die im Ausschuß sitzen, in so ausreichendem, manchmal allerdings auch in überreicher Form in die Presse, daß die Öffentlichkeit sehr genau darüber unterrichtet ist, was in den Ausschüssen verhandelt wird.
Jedenfalls haben wir kein Interesse (R) daran, etwa das, was wir an Anschauungen und Meinungen zu vertreten haben, zu verdunkeln, sondern wir wollen im Gegenteil alles in das hellste Licht des Tages gerückt sehen.
Wir machen dabei gar kein schlechtes Geschäft, Herr Kollege Hertz: Wir haben ja die ganze Besteuerung, so wie sie jetzt vorliegt, wenigstens in ihren Auswüchsen, in dem, was wir für Auswüchse halten, bekämpft, und wir haben doch bei den letzten Wahlen das werden Sie, glaube ich, wenn Sie sich die Schar der Getreuen, die um uns sitzen, ansehen, auch zugeben müssen dabei gar nicht ein übermäßig schlechtes Geschäft gemacht.
Wir werden auch in Zukunft gar kein Hehl daraus machen, daß wir an dem, was man die Erzbergersche Steuerreform nennt, eine ganze Reihe von Ausstellungen zu machen haben.
Wir werden auch in Zukunft dieselbe Stellung einnehmen, die wir seither eingenommen haben, ganz unbekümmert darum, daß wir nunmehr an der Negierung des Reiches beteiligt sind.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir den Wunsch gehabt haben, die Sache wäre etwas geräuschloser über die Bühne gegangen, so haben uns zu diesem Wunsch zwei Umstände veranlaßt, einmal die Rücksicht auf die für uns alle doch sehr kostbare Zeit, die wir hier zubringen müssen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben nunmehr Ende Januar des Jahres 192l, und wir stehen noch mitten in der Etatsberatung für das Jahr 192021 darin.
Wer ein Interesse daran hat, daß wir wirklich einmal zu geordneten Haushaltsverhältniffen kommen und ich meine, auch Sie (nach links) mußten ein Interesse daran haben —, der sollte die Arbeiten fördern, (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) der sollte dafür sorgen, daß wir nicht jeden Tag Interpellationen behandeln müssen und nicht jeden Tag derartige Reden zu hören haben, die sich ja bei der zweiten (6) und dritten Lesung überdies wiederholen werden, sondern daß wir endlich zu einem ernsten Fortgang der Budgetberatung kommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Der zweite Grund dafür, daß wir gewünscht hätten, die Sache wäre so kurz behandelt worden, wie so viele andere wichtige Dinge erfreulicherweise früher und auch in der letzten Zeit behandelt worden sind, ist der, daß es nicht notwendig ist wenigstens haben wir kein Interesse daran; Sie (nach links) vielleicht mehr —, nun unmittelbar vor den Wahlen die Leidenschaften noch einmal durch Reden aufzupeitschen, wie wir es heute allerdings von beiden Seiten gehört haben; ich mache dabei keinen Unterschied zwischen rechts und links, wenn auch der Anfang von der linken Seite gemacht worden ist und nach dem Grundsatz „Wie es in den Wald hineinschallt, so schallt es wieder heraus ''natürlich die Antwort von rechts ganz mit Recht ebenso kräftig ausfallen mußten Zu der Novelle zum Einkommensteuergesetz selbst will ich mich auf ein paar Bemerkungen beschränken.
Wir haben seinerzeit und das muß hier ausdrücklich festgestellt werden die sogenannte Doppelbesteuerung des Einkommes des Jahres 1920, um es kurz auszudrücken, bekämpft, mit guten Gründen bekämpft.
Wir haben dabei, vielleicht weil wir damals Oppositionspartei waren, nicht die Zustimmung der übrigen Parteien des Hauses gefunden.
Heute gibt uns die Regierung, in der zwei von den damaligen Regierungsparteien ja auch wieder vertreten sind, in unserer damaligen Auffassung recht.
Man erkennt heute an und ich möchte annehmen, daß diese Erkenntnis auch in den Reihen der Sozialdemokratie sehr weit verbreitet ist, wenn man das auch vielleicht nicht so ohne weiteres zugeben will —, daß diese Doppelbesteuerung, wie man sie damals beschlossen hat, ein Un- M) ding ist, das sich nicht halten läßt und das auf dem einen oder anderen Wege geändert werden muß.
Ich will mich darüber im einzelnen heute gar nicht aussprechen.
Wir müssen entweder dafür sorgen, daß das Jahr 1920 aus der Besteuerung des Jahres 1921 herauskommt, oder daß die Besteuerung der Einkommen für das Jahr 1920 anders geregelt wird.
Daß aber dieses Einkommen zweimal der Besteuerung zugrunde gelegt wird, ist nicht angängig, und zwar nicht nur wegen der Interessen der großen Steuerzahler, sondern es verstößt das ebensosehr gegen die Interessen der kleinen uud der allerkleinsten Steuerzahler, deren Einkommen sich ja gerade im Jahre 1920 wesentlich erhöht hat, und für die es einfach unmöglich ist, daß sie dieies gewaltig gestiegene Einkommen sowohl im Jahre 1920 wie im Jahre 1921 versteuern.
Das geht einfach nicht, da muß Abhilfe geschaffen werden.
Wie das möglich ist, darüber wollen wir uns im Ausschuß unterhalten.
Ich habe den Eindruck, daß auch heute die Meinungen derjenigen, die sich sachlich mit den Dingen beschäftigen, noch nicht genügend geklärt sind, um darüber jetzt eine bestimmte Ansicht auszusprechen.
Ich habe von vornherein die Auffassung vertreten, daß der Weg, wie ihn die Regierung jetzt einschlägt, nicht gangbar ist.
Damit komme ich gleich zu der zweiten Neuerung, die die Novelle vorschlägt, nämlich zu dem Vorschlag, daß man nunmehr zu einer ganz anderen Veranlaguugsgrundlage übergehen will, daß man die Veranlagung nach dem Einkommen vornehmen will, das in dem betreffenden Jahre selbst erzielt worden ist.
Ich war bisher der Meinung, und habe sie auch jetzt noch, bin aber bereit, mich im Ausschuß belehren zu lassen, daß eine derartige Besteuerung, die eine doppelte Veranlagung und ein Abrechnungsverfahren nötig macht, aus technischen Gründen unmöglich ist, wenigstens sehr große Schwierig Reichstag.
Sä.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1 S21.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
keilen für die Veranlagungs- und die demnächsttgen Erhebungsbehörden mit sich bringen wird und daß man sie deshalb, 1 wenn irgend möglich, unterlassen sollte, 1 so gute sachliche1Gründe1sich1auch vielleicht für eine derartige Besteuerung nach dem Einkommen des Steuerjahres selbst oder vielmehr des Kalenderjahres, dessen Ende in das Besteuerungsjahr fällt, anführen lassen.
Ich meine, wir haben in der Zeit1des1Übergangs, in der wir1uns1jetzt befinden und in1der1wir uns noch einige Jahre lang befinden werden, allen Anlaß und das hat man leider seither viel zu wenig beachtet, obgleich wir auch darauf immer wieder aufmerksam gemacht haben —, unsere steuergesetzlichen und überhaupt unsere gesetzlichen Maßnahmen doch auch etwas vom Standpunkt der gesunden Praxis aus anzusehen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Dinge, die vielleicht theoretisch noch so nett und hübsch sich anhören und für die sich alle möglichen guten, sachlichen Gründe anführen lassen, doch in ihrer schließlichen Wirkung nicht nur, sondern auch insbesondere daraufhin anzusehen, ob denn die Behörden, der Beamtenapparat, der uns zur Verfügung steht und es find ja auch nicht mehr überall die guten alten Beamten —, ob diese Behörden in der Lage sind, die Gesetze so auszuführen, wie wir sie theoretisch gern ausgestaltet und praktisch ausgeführt haben möchten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und wenn sich bet einer solchen Prüfung die Wagschale schließlich dahin neigen muß, daß man zugibt: ja, so geht es praktisch nicht, dann muß das Gesundere, das an sich sachlich Bessere dem vielleicht nur Guten weichen, weil wir doch schließlich auch in der Steuerveranlagung ebenfalls endlich einmal wieder zu geordneten Verhältnissen kommen müssen, zu denen wir nicht kommen, wenn wir in der Komplizierung der Steuergesetzgebung so fortfahren wie Z) bisher.
Ich wiederhole also: ein abschließendes Urteil über diese Fragen, insbesondere über die Frage der Beseitigung der Doppelbesteuerung und des Veranlagungsjahres, will ich nicht fällen.
Wir können uns darüber im Ausschuß unterhalten.
Im übrigen darf ich von den Dingen, die die Novelle enthält, noch einige besonders hervorheben.
So den Vorschlag der Regierung, der dahin geht, die seitherige Steuerbefreiung der Zuwendungen zu kuttursördernden und mildtätigen Zwecken aufzuheben.
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin einem der Herren von der sozialdemokratischen Partei, den ich jetzt nicht auf seinem Platze sehe, auf einen Zwischenruf hin, den er machte, zugerufen, er habe das Gesetz wohl überhaupt uicht gelesen, denn wenn er die Bestimmung tatsächlich richtig gelesen hätte, dann hätte er gewußt, daß es sich hier nicht allein um die Beseitigung der Befreiung der Zuwendungen zu politischen Zwecken handelt, sondern um die Beseitigung der Befreiung auch der Zuwendungen zu kulturfördernden und mildtätigen Zwecken; die ganze Ziff.
7 des Art.
13 des Einkommensteuergesetzes soll nach dem Vorschlag des Finanzministeriums gestrichen werden.
Nun mögen die Herren meinetwegen noch so viel auszusetzen haben an der Befreiung zugunsten politischer Zwecke obgleich sie, wie mir mitgeteilt worden ist, seinerzeit dieser Befreiung auch einhellig zugestimmt haben (Widerspruch bei den Sozialdemokraten; Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) ich lasse mich belehren;.
ich sage ausdrücklich: wie mir mitgeteilt worden ist!
—, so müßten Sie doch mindestens allen Sinn und alles Interesse dafür haben, daß die Befreiung der Zuwendungen zu kulturfördernden und zu mildtätigen Zwecken aufrechterhalten bleibt.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Hertz findet sich mit der Beseitigung der Befreiung sehr einfach 2 (M ab.
Er sagt: wenn diese Bestimmung gestrichen wird, (6) müssen das Reich und die Gemeinden dafür eintreten; den Gemeinden müsse man die Möglichkeit geben, daß diese kulturfördernden und mildtätigen Zwecke aus öffentlichen Mitteln entsprechend dotiert werden.
Wenn Herr Kollege Hertz uns verraten will, woher die Länder und die Gemeinden bei der Gesetzesänderung, die er vorschlägt, die Mittel nehmen sollen, um derartige Zwecke zu unterstützen, dann wollen wir seiner Anregung gern folgen.
Wir sehen ja aber doch wenn er es nicht sieht, so sehen es diejenigen, die meinetwegen an der Verwaltung von diesen Mitteln etwas mitzuarbeiten haben —, daß tagtäglich verzeihen Sie den harten Ausdruck Bettelgesuche von allen möglichen derartigen Institutionen kommen, die uns in beweglichen Klagen ausführen, daß sie zugrunde gehen; zum Beispiel von Bibliotheken, die darüber klagen, daß sie das zum Studium unbedingt notwendige Material nicht beschaffen könnten.
Und alle möglichen anderen wissenschaftlichen, karitativen Institute treten mit gleichen Gesuchen fortwährend an Private heran.
Wenn das Reich, die Länder und die Gemeinden diese Institute entsprechend unterstützen könnten, dann würden diese sich nicht auf den auch für sie nicht bequemen Weg des Bittgesuchs an alle möglichen privaten Verbände und privaten Personen wenden.
In dem Augenblick, in dem Sie aber diese Befreiung für Zuwendungen zu solchen Zwecken streichen, nehmen Sie wir müssen mit den Menschen rechnen, wie sie sind denjenigen, die seither aus ihren Mitteln reiche Zuwendungen an einzelne Einrichtungen gegeben haben, die Freude am Geben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Lachen Sie doch nicht, Herr Kollege Henke!
Es ist doch so.
Nehmen Sie doch mal die Menschen, wie sie sind.
Und wenn Sie sagen, es ist bedauerlich, daß die Leute so sind, so müssen wir doch aber damit rechnen.
Unter jener Wirkung leiden aber doch nicht wir; es leiden M darunter vielmehr alle die Einrichtungen, die auf derartige private und mildtätige Zuwendungen angewiesen sind.
Es handelt sich dabei ja nicht nur um die Universitäten, Herr Kollege Henke, sondern auch um die milden Stiftungen und alle ähnlichen Einrichtungen, deren Mittel ja wahrhaftig nicht denjenigen zugute kommen, die Sie als die besitzenden Klassen ich rede in Ihrem Sinne denunzieren, sondern gerade um diejenigen Leute, die mit bescheidenen Mitteln leben müssen.
Sie schaden also damit wahrhaftig nicht denjenigen, die die Zuwendungen seither gemacht haben, den reichen Leuten im weitesten Sinne des Wortes, sondern sie schaden den Interessen am allermeisten, die Sie immer angeblich vornehmlich vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir vertreten hier die Interessen der Armen, wir vertreten die Interessen der Kultur und wir vertreten die Interessen derjenigen, die auf milde Stiftungen und Zuwendungen angewiesen sind, wenn wir das verteidigen, was doch überdies nun einmal rechtens geworden ist und was wahrhaftig im allgemeinen nichts geschadet hat, selbst wenn das Reich dabei auf gewisse Steuern hat verzichten müssen.
In dem Augenblick, wo sie die Vorschrift streichen, bringen Sie die Institute in die Lage, nicht mehr leben zu können, oder Sie zwingen Reich, Länder und Gemeinden, aus dem wenigen, was sie haben, die Institute selbst zu unterstützen, und zwar mit vollen 100 Prozent, während die Steuer, die dem Reich entgeht, doch höchstens 60 Prozent beträgt.
Also, wir sollten jene Vorschrift bestehen lassen.
Wenn Sie die Streichung der Befreiung von Zuwendungen zu parteipolitischen Zwecken befürworten, so kann ich Ihrem Gedankengange schon eher Verständnis entgegenbringen, obgleich ich zu den vermögenden Herren, die den Parteien der Linken nahestehen, doch das Zutrauen 2032 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
(Dr. Becker lHeffen), Abgeordneter.)
(ä.)
habe, daß sie mit den Zuwendungen zu parteipolitischen Zwecken auch nicht kargen, soweit sie die Mittel dazu in der Hand haben.
(Heiterkeit rechts.)
Ich möchte annehmen, daß Sie, da Sie für progressive Besteuerung ja so sehr schwärmen, auch parteipolitisch, soweit Sie reiche Mittel haben, dieses Schwärmen für progressive Besteuerung in der Zahlung hoher Partetb eiträge praktisch zum Ausdruck bringen.
(Heiterkeit rechts.)
Dann kommt aber diese Vergünstigung steuerlicher Natur Ihnen genau so zugute wie jeder anderen Partei, wenn vielleicht zunächst auch noch Sie hoffen doch auf ein Fortschreiten Ihrer Bewegung in geringerem Umfang als den bürgerlichen Parteien.
Weiter komme ich zu der Frage des Lohnabzugs, die übrigens in diesem Gesetz überhaupt nicht ausdrücklich behandelt ist, woraus ich ausdrücklich aufmerksam machen möchte.
Der Gesetzentwurf spricht selbst von der Lage des Lohnabzugs überhaupt nicht.
Ich darf aber doch wohl ein Wort dazu sagen, nachdem die Frage vom Herrn Kollegen Keil angeschnitten worden ist und auch nachdem der Herr Reichsfinanzminister und andere Redner sich dazu geäußert haben.
Ich habe auch die Überzeugung und ich darf vielleicht einmal ausnahmsweise daraus aufmerksam machen, daß ich sie als erster in den Verhandlungen des Steuerausschuffes ausgesprochen habe —, daß wir Ende dieses Jahres nicht damit auskommen werden, uns auf den nackten Boden der gesetzlichen Vorschriften zu stellen und zu verlangen, daß die Beträge, die Arbeiter und Angestellte über den Lohnabzug hinaus nach den gesetzlichen Vorschriften zu zahlen haben, am Ende des Jahres in einer Summe zur Reichskaffe gebracht werden müssen.
Das geht nicht, das wäre sozial unbillig oder unerträglich, will ich lieber sagen; unbillig (») wäre es ja nicht; denn es ist gesetzlich geschuldete Steuer.
Das würde uns meiner Ansicht nach in viel schwierigere wirtschaftliche Kämpfe stürzen als die, die wir im vorigen Jahre aus Anlaß des Lohnabzugs in verschiedenen Teilen des Deutschen Reichs zum Teil durch die Schuld derjenigen, die hinter der ruhigen Arbeiterschaft hergehetzt haben, (sehr richtig I rechts.)
zum Teil auch infolge der schwachen Haltung der Landesregierungen zu verzeichnen hatten.
Irgend etwas auf diesem Gebiete muß also geschehen: ob man nun so radikal vorgeht, daß man mit dem großen Schwamm die Tafel der Rückstände abwischt, oder in anderer Form durch Änderung des Tarifs der Einkommensteuer bis zu einer gewissen Grenze.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Beides!)
Vielleicht sogar beides!
Ich lege mich hier nicht fest, ich spreche nur den Gedanken aus, daß man vielleicht den Tarif etwas anders ausgestalten, innerhalb gewisser Grenzen etwas ermäßigen muß.
Auch darüber wollen wir uns im Ausschuß unterhalten, und ich glaube, wir werden zu einer Verständigung kommen.
Man wird dann allerdings dort auch die weitere Frage prüfen müssen, ob man nicht in irgendeiner anderen Form, wenn das nicht schon durch Milderung des Tarifs geschieht, dem übrigen Mittelstand entgegenkommen muß, dem übrigen Mittelstand, dessen Interessen gerade wir in der Opposition in der ganzen Gesetzgebung mehr vertreten haben als die Herren von der Linken, wie ja den Herren Mittelstandsinteressen überhaupt nicht sonderlich naheliegen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es kommt darauf an, was man unter Mittelstand versteht!)
Soviel über die Novelle zum Einkommensteuergesetz, üher die wir uns im einzelnen im Steuerausschuß unterhallen müssen!
Und nun ein paar allgemeine Bemerkungen zu dem Streit, den Herr Kollege Keil er wird (6) es mir nicht übelnehmen, wenn ich das sage provoziert hat.
Es lag wirklich bet dieser Gelegenheit kein Anlaß vor, nun große Reden über die Versuche dieser oder jener Partei zu halten, das ganze Gebäude der Besitzsteuern grundsätzlich zu ändern.
Herr Kollege Keil, was Sie in dieser Beziehung gesagt haben, war weder neu noch richtig.
(Heiterkeit rechts.)
Es ist ja bei Parlamentsreden vielfach so, daß das, was hier vorgetragen wird, nicht neu und nicht immer richtig ist.
(Heiterkeit.)
Es war nicht neu, Herr Kollege Keil, vor allem für die Mitglieder des Ausschusses nicht neu, weil sie uns ja dort den Kampf nicht nur angekündigt, sondern uns auch allerlei von dem dort ausgeführt haben, was Sie heute wiederholt haben.
Ich würde das auch weniger beanstanden abgesehen davon, daß mir ein Recht, das zu beanstanden, ja auch nicht zusteht —, ich will es auch hier nicht einmal besonders vermerken; es war aber auch um deswillen nicht neu, weil der „Vorwärts ''in einem Artikel von, ich glaube, vom Donnerstag morgen, diesen Kampf feierlich angekündigt hat; und da derjenige, der sich politisch beschäftigt, auch einmal den „Vorwärts ''in die Hand nimmt, vielfach auch in die Hand gespielt bekommt, wenn solche interessante Dinge darin stehen, haben wir im wesentlichen das, was Herr Kollege Keil ausgeführt hat, schon im „Vorwärts ''gelesen.
(Große Heiterkeit rechts.)
Das ist das eine, verehrter Herr Kollege.
Es war aber auch nicht richtig, was Sie gesagt haben, und das werde ich im einzelnen nachher nachweisen.
Ich will zunächst nur einzelne von Ihren Bemerkungen vorwegnehmen.
Nehmen Sie es uns denn übel, wenn wir die Gesetzgebung, so wie sie geworden ist, an und für sich (») kritisieren
Und wenn wir heute dasselbe tun, was wir heute vor einem halben Jahre und heute vor einem Jahre getan haben, so haben uns doch die Wahlen, die im Juni über uns ergangen sind, nicht dahin belehrt, daß die Gesichtspunkte, von denen wir bei Behandlung der Erzbergerschen Steuerreform ausgegangen sind, verkehrt gewesen sind!
Ich habe doch vorhin schon gesagt: die Wähler, deren Souveränität Sie ja immer anerkennen doch wohl nicht nur dann, wenn sie für Sie entscheiden —, (sehr gut!
rechts) haben sich doch in großem Umfang auf den Boden gestellt, den wir in der ganzen Steuerdebatte eingenommen haben, (sehr gut!
rechts) obgleich Sie sich die erdenklichste Mühe gegeben haben, uns auch damals schon als diejenigen in der Öffentlichkeit hinzustellen, die sich „schützend vor die Kaffenschränke der Reichen stellen '', wie das beliebte Schlagwort lautet.
Und da sollten wir heute durch welche Umstände, weiß ich nicht zu der Überzeugung gelangt sein, das, was Sie damals gemacht haben, sei schön und gut
Das können Sie wahrhaftig nicht von uns verlangen.
(Zustimmung rechts.)
Ein bißchen Nberzeugungstreue müssen Sie auch anders parteipolitisch Orientierten schon zutrauen!
Sie nehmen das doch für sich auch in Anspruch.
Halten Sie uns doch nicht für minderwertiger auch in der Beziehung, als Sie selbst sind.
Und wenn Sie nun sagen, wir spotteten und höhnten über die fortgesetzte« Novellen, die zu jener Steuergesetzgebung notwendig geworden seien, so frage ich Sie: Halten Sie das denn für einen Beweis der Güte der Arbeit, (sehr gut!
rechts) Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
2038 (Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
M die ja unter Ihrer Führung damals geleistet worden ist nicht unter Führung des Zentrums; das können Sie nur denjenigen weismachen wollen, die den Verhandlungen nicht gefolgt sind —, (sehr wahr!
rechts) halten Sie es denn für einen Beweis der Güte der Arbeit, wenn in den abgelaufenen drei Vierteljahren drei Novellen zur Einkommensteuer und eine zum Notopfergesetz notwendig gewesen sind
Im allgemeinen hält man die Reparaturbedürftigkeit einer Arbeit nicht gerade für einen Beweis dessen, daß die Arbeit eine Qualitätsleistung ist Das ist bet der Gesetzgebung doch auch so.
Wir haben Ihnen das aber im voraus gesagt, verehrter Herr Kollege.
Wir haben Sie immer gewarnt vor dieser überstürzten Gesetzesmacherei.
Das war kein Automobiltempo mehr, das war schon mehr Luftfahrzeugtempo oder wer weiß was sonst, die Geschwindigkeit, mit der der elektrische Funken um die Erde läuft.
Mit solcher Geschwindigkeit haben Sie damals gearbeitet und die Gesetze verarbeitet, und was dabei herauskommt, sehen Sie heute.
Was wir Ihnen darüber nicht sagen, sagt Ihnen die Literatur.
Nehmen Sie die Literatur in die Hand; da werden Sie vieles finden, was Ihnen allerdings nicht angenehm sein mag.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Verehrter Herr Kollege, ich glaube, soviel Gefühl dürfen Sie mir schon zutrauen, daß ich es außerordentlich bedaure, daß ich das feststellen muß.
Es wäre mir viel lieber, die Sache läge anders.
Dann das Zweite.
Da habe ich den Herrn Kollegen Keil überhaupt nicht verstanden.
Er hat heute offenbar keinen übermäßig glücklichen Tag gehabt, denn eine solche Entgleisung wäre ihm an einem ruhigeren Tage, den wir bei ihm auch, Gott sei Dank, recht oft erleben, nicht passiert, daß er von Steuerveranlagung und von Beamten (o) und Behörden der Steuerveranlagung in diesen verächtlichen Tönen gesprochen hätte, wie es heute von ihm geschehen ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er hat davon gesprochen, es gebe in der Steuerverwaltung die vielen alten Beamten, die alten Bureaukraten, wie er mit dem beliebten Schlagwort die Beamten bezeichnet hat, die es beinahe darauf anlegten, die Steuergesetzgebung nach dem jetzt beliebten Wort zu sabotieren, die mit Rücksicht darauf, daß die Rechtsparteien am liebsten diese Steuergesetze mit Feuer und Schwefel ausrotten wollten, der Meinung seien, sie müßten wenigstens in der Beranlagungstäligkeit die Entwicklung in der gleichen Richtung besorgen.
Herr Kollege Keil, Sie stehen in der Württembergischen zwar nicht Staatsverwaltung darin, aber Sie übersehen doch die Dinge in Württemberg, (Abgeordneter Keil: Darauf stütze ich meine Erfahrung!)
und gerade in den süddeutschen Ländern, wo wir die alte Steuerorganisation haben, sitzen die alten Bureaukraten, wie Sie sie nennen.
In Preußen, das Sie dabei im Auge gehabt haben, gibt es alte Steuerbeamte überhaupt nicht.
Da ist ja die ganze Steuerorganisation im wesentlichen neu aufgebaut und auch mit neuen Beamten aufgezogen.
Diejenigen, die Sie also verletzt haben und verletzen mußten mit Ihren Ausdrücken, die Ihnen vielleicht hintennach leid sind, (Abgeordneter Keil: O nein!)
sind die Beamten, die die guten alten Fuhrmänner sind, die etwas von ihrem Handwerk verstehen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das sind nicht die neuen Männer, die Gott weiß woher genommen sind, die alles andere verstehen, nur nicht das, wofür sie eingesetzt sind ich will sie nicht näher bezeichnen —, sondern das sind die tüchtigen, guten alten Steuerbcamten, bei denen alles klappt, bei denen gar keine Klagen zu erheben sind.
Ich muß es im allgemeinen (0) außerordentlich bedauern, daß man einem Stand und einer Gruppe von Beamten, die heute weit über die achtstündige Arbeitszeit hinaus arbeiten, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) wie der Herr Reichsfinanzminister mir und den Beamten bestätigen wird, das bißchen Arbeitsfreude, das ihnen die Umwälzung aller Verhältnisse und die damit verbundenen persönlichen und anderen Schwierigkeiten noch gelassen haben, dadurch nimmt, daß man sie von der Tribüne des Reichstags aus vor der ganzen Öffentlichkeit bloßstellt als Menschen, die es nicht ernst mit ihrem Eid nehmen, den sie seinerzeit dem Staate, früher dem Kaiser und jetzt dem Deutschen Reiche geschworen haben.
Das ist eine Verdächtigung, die ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen muß.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, wir haben allen Grund dazu, uns der Beamten mit Wärme anzunehmen, und ich würde mich freuen, wenn das Reichsfinanzministerium das gleich noch einmal tun würde.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Und nun, warum dieses Zeter und Mordio, das Herr Kollege Keil heute hier über die Parteien hat ertönen lassen, die im Notopferausschuß einige Anträge gestellt haben.
Aus den Anträgen will er und damit komme ich zu der Richtigkeit dessen, was er ausgeführt hat uns nachweisen, die Parteien sabotierten die ganze neue Steuergesetzgebung, sie wollten das ganze Gebäude umstürzen, wie er sich etwas vollmündig ausgedrückt hat.
Was ist denn aber tatsächlich geschehen, verehrter Herr Kollege Keil
Der eine Antrag, auf den Sie sich berufen haben, betrifft die Behandlung der Kriegsanleihen.
Wir sind alle darüber einig, verehrter Kollege Keil, daß die Kriegsanleihen nach den Bestimmungen des Notopfergesetzes und nach ihrem Sinn vor allen Dingen (») mindestens bis zu dem Termin angenommen werden sollten, bis zu dem der Steuerpflichtige im Besitze seines Veranlagungsbescheides wäre.
Wenn wir als Endtermin zunächst den 31.
Dezember 1920 angenommen haben, so sind wir oder sind vielmehr Sie damals davon ausgegangen, daß bis zu diesem Termin die Steuerveranlagung längst hinter den Steuerpflichtigen läge.
Diese Voraussetzung hat sich nicht erfüllen lassen auf Grund aller möglichen Umstände; wie Sie meinen, weil die alten Bureaukraten die Steuerveranlagung nicht rechtzeitig durchgeführt hätten.
Kurz und gut, die Tatsache besteht, die Steuerveranlagung konnte nicht abgeschlossen werden, und wir waren vor Weihnachten mit Ihnen, verehrter Herr Kollege Keil, darüber einig, daß man die Frist zur Annahme von Kriegsanleihen bis zum 31.
Januar dieses Jahres erstrecken solle.
Sie selbst haben dem zugestimmt.
1 Ja, in dem einen Monat konnten doch auch, wie Sie sich offenbar vorstellten, die Milliarden von Kriegsanleihen noch nachträglich der Reichskaffe zugeführt werden, deren Ablieferung Sie jetzt für gefährlich halten.
Warum haben Sie denn damals zugestimmt
Wir haben nun damals die Hoffnung gehabt, wir könnten bis zum 31.
Januar die Frage gesetzlich regeln.
Wir sind nicht so weit gekommen und sind nunmehr der Meinung, daß man die Frist noch einmal weiter hinaus erstrecken muß, auch weil die Abgabepflichtigen bis 31.
Januar noch nicht im Besitz der Notopferbeschetde sein können.
Weil wir dieser Meinung sind, daß die Frist, die ursprünglich bis zum 31.
Dezember 1920 lief, sinngemäß noch etwas erstreckt werden muß, deshalb wollen wir das ganze, so wohl und fest gefügte Gebäude der neuen Steuergesetzgebung aus den Fugen heben!
Ach nein, Herr Kollege Keil, selbst wenn wir das wollten, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) 2034 Reichstag.
S.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
(vr.
Becker lHessen), Abgeordneter.)
() ich verehre alle Kollegen, Herr Kollege Henke—, nicht nur die Herren vom Zentrum, sondern auch die Herren von der Demokratischen Partei haben das doch mitgemacht, und die werden doch ihr eigenes Kind nicht umbringen!
Trauen Sie denen doch nicht solche mörderischen Absichten zu.
Das kann ich mir gar nicht vorstellen.
Sie reden zwar immer davon, der Herr Kollege Helfferich hätte die Führung der bürgerlichen Parteien bei der Aktion übernommen.
Ja, Herr Kollege Keil, ich würde das nicht sagen, selbst wenn ich das glaubte.
Ich glaube, der Kollege Helfferich weiß seinen Wert selbst genügend einzuschätzen.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie sich aber hier hinstellen und sagen, er sei der Führer der sämtlichen bürgerlichen Parteien, ja, dann muß doch sein Stolz auf die Kraft und Stärke seiner Gründe und seiner Persönlichkeit ins Ungemessene steigen.
(Erneute Heiterkeit.)
Das würde ich dem Kollegen Helfferich nicht antun.
Herr Kollege Keil, ich würde es aber auch Ihren Freunden von der vorigen Koalition nicht antun.
Ich weiß nicht, ob Sie wirklich so wenig Hochachtung vor den Herren Herold und ten Hompel usw.
haben, daß Sie glauben, sie würden sich ohne weiteres ins Schlepptau des Kollegen Helfferich nehmen lassen.
Daß Sie es uns zutrauen, ist zu selbstverständlich, aber Sie trauen es sogar den Herren von der demokratischen Fraktion, insbesondere dem Herrn Kollegen Blunck, zu, der wahrhaftig doch auch weiß, was er will, das hat er uns ja oft genug gezeigt.
(Heiterkeit.)
Und der Mann ist nun der Gefolgsmann des Herrn Helfferich!
Wie stolz muß da Herr Helfferich werden, und wie arm und bescheiden muß sich nunmehr Herr Blunck und müssen sich die anderen Herren vorkommen!
Ich meine, mit derartigen Redewendungen sollte M man nicht kommen.
Im übrigen kann ich Sie nur versichern: Wenn Sie vernünftige Vorschläge machen, Herr Kollege Keil und das kommt ja auch hier und da vor —, (Heiterkeit) begebe ich mich von Herzen gern in Ihre Gefolgschaft, und auch wenn Vorschläge von den Herren Hertz oder Henke kommen und sie sind gut, werden wir gern mit den Herren gehen, genau so wie ich annehme, daß Sie sich in die Gefolgschaft des Herrn Helfferich begeben, wenn er nach Ihrer Auffassung vernünftige Vorschläge macht.
Ich meine, das ist doch keine Schande, wenn man einem Manne, den man für sachverständig hält, in Fragen folgt, in denen man selbst kein eigenes oder kein bestimmtes eigenes Urteil hat.
Und daß schließlich jemand ein gewisses Sachverständnis haben muß, der eine Vergangenheit und auch eine gute Vergangenheit in den Dingen hinter sich hat wie Herr Helfferich, werden Sie wohl-zugeben.
Im übrigen dürfen Sie Überzeugtsein: Wir tun das, was wir für richtig halten.
Kollege Helfferich hat der Nationalversammlung ja nicht angehört.
Ich weiß nicht, ob Sie meinen, wir hätten uns damals in der Gefolgschaft des Kollegen Düringer befunden, was ich auch nicht ohne weiteres ablehnen und für häßlich finden würde.
Wir haben damals gewußt, was wir taten, und wir wissen heute, was wir tun, und wir werden immer vernünftigen Vorschlägen, auch von anderer Seite, folgen.
Daß wir unsere eigene Überzeugung haben, haben wir, denke ich, doch in den letzten zwei Jahren wahrhaftig gezeigt.
Die zweite Sache, wegen der Sie auch so furchtbare Töne reden über die Parteien, die jetzt die ganze Steuergesetzgebung über den Haufen werfen wollen, das ist die Frage des landwirtschaftlichen Besitzes.
Ja, um was dreht es sich denn da
Das muß auch der Offentlichkeit gegenüber einmal klargestellt werden.
Die Steuer- (0) gesetzgebung geht davon aus, daß der landwirtschaftliche Besitz nach seinem Erlragswert zu veranlagen ist, und zwar nach dem Wert, der sich aus dem Ertrag ergibt, wie er nachhaltig erzielt werden kann aus dem betreffenden Besitz.
Was nachhaltiger Ertrag bei landwirtschaftlichem Besitz ist, ist im Gesetz nicht definiert.
Wir sind aber alle darüber einig, die äußerste Linke wie die äußerste Rechte, daß man einen solchen Ertrag nicht ableiten kann aus dem Ertrag eines Jahres, sondern daß man einen gewissen Zeitraum und einen nicht zu kurzen Zeitraum nehmen muß, genau wie bei jeder Statistik, wo man sogar das günstigste und ungünstigste Jahr ausscheidet, wenn man längere Zeiträume der Statistik zugrunde legt.
Der ganze Streit dreht sich nun darum, ob man zu einer richtigen Schätzung des nachhaltigen Ertrages kommt, wenn man die letzten fünf Jahre nimmt, oder ob man nicht weiter zurückgehen muß; und diejenigen, die weiter zurückgehen wollen, sind nun diejenigen, die das ganze Gebäude der Besttzsteuer aus seinen Angeln heben wollen.
Nein, Herr Kollege Keil, wir sollten uns, glaube ich, auch hier etwas näherkommen, wir sollten uns gegenseitig davon zu überzeugen suchen, welche Jahre noch einen halbwegs erträglichen normalen Durchschnitt ergeben; ob das die Jahre 1908 bis 1918 sind oder die Jahre 19t0 bis 1919, will ich jetzt vollständig ausschalten.
Sie werden sich ja auch erinnern, Herr Kollege Keil, daß ich Sie persönlich darauf aufmerksam gemacht habe: „Wenn in dem Antrag, den wir gestellt haben und der den zehnjährigen Durchschnitt nehmen will, das Jahr 1919 nicht drinsteht, dann stellen Sie doch einen Abänderungsantrag, dann nehmen Sie das Jahr 1919 mit herein.
Und ich kann Ihnen vertraulich sagen, daß ich dem Antrag ohne weiteres zugestimmt hätte.
Ich glaube sogar, meine Freunde von der Landwirtschaft hätten dem alle zugestimmt.
Aber Herr Kollege Keil hat darauf erklärt: M) es fällt mir gar nicht ein, daß ich den Antrag etwas abgeändert haben will.
Was war wohl der Grund für diese nackte Ablehnung
War esJhnen agitatorisch bequemer, daß der Antrag vielleicht so angenommen worden wäre unter Ausschaltung des Jahres 1919
Ich hatte Sie seither höher eingeschätzt und schätze Sie auch jetzt noch höher ein.
Ich kann mir nicht denken daß das Ihr Ernst ist, und bin fest überzeugt, daß Sie, wenn der Antrag hier zur Abstimmung käme, der erste sein würden, der das Jahr 1919 noch mit hereinzunehmen beantragen würde.
Das hätten Sie aber auch schon im Ausschuß tun können.
Ich meine also, auch die Frage, ob der Zeitpunkt nun etwas gedehnt wird nach vom oder hinten, sollte uns nicht so sehr weit auseinanderbringen.
Sie sollten auch erkennen und bekennen, daß mindestens die letzten Kriegsjahre ganz anormale waren.
Ich behaupte aber, daß auch einzelne der ersten Kriegsjahre für manche Gruppen von Grundbesitzern schon anormale waren.
Es gab Landwirte, die schon im Jahre 1916 in ihrer Wirtschaft sich den PreisVerhältnissen, wie sie damals in der Zwangswirtschaft und auf der andern Seite im freien Handel vorlagen, einigermaßen anzupassen verstanden.
Schon in den ersten Kriegsjahren wurden Rüben mit 12 Mark pro Zentner bezahlt, die im Frieden 40 Pfennig kosteten, und wer es verstanden hat, sich darauf einzurichten, hat auch in den ersten Kriegsjahren schon recht viel Geld verdient.
Das ist aber doch dann kein nachhaltiger Ertrag.
Auch die Herren von der demokratischen Fraktion, die den Antrag nicht mit unterschrieben haben, haben erfreulicherweise durch den Herrn Kollegen Blunck erklären lassen, daß sie damit grundsätzlich einverstanden seien, und ich freue mich, daß auch der Herr Finanzminister heute erklärt hat, man könne ja an dem in seinen Richtlinien vorgesehenen Zeitraum noch etwas strecken.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabmd den 22.
Januar 1321.
2085 (vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter.)
s) Wenn nun der Herr Kollege Keil gar den Weinbau angeführt und den Antrag erwähnt hat, der dazu gestellt ist, nämlich den Zeitraum noch weiter auszudehnen, so sind ihm die Verhältnisse im Weinbau offenbar gar nicht bekannt, wenn er das beanstandet.
Herr Kollege Keil, in 20 Jahren gibt es ein gutes Weinjahr, von Ausnahmefällen abgesehen, und wenn man hier die Kriegsjahre zugrunde legen wollte, dann würde man zu so ungeheuren Ziffern kommen, daß das den Weinbau ruinieren würde.
Das wollen Sie aber doch gewiß auch nicht, und darum können wir es nicht anders machen, als hier einen besonders langen Zeitraum für die Durchschnittsberechnung zu nehmen.
Sie vergessen überhaupt, daß neben den Steuern, die das Reich vom Besitz erhebt, gerade die Landwirtschaft besonders stark getroffen wird durch Steuern, die die Länder erheben, insbesondere durch die Grundsteuer, die zum Teil schon eingeführt ist, zum Teil jetzt eingeführt wird.
Ich glaube, mit dem, was wir jetzt wie früher in der Behandlung der Besitzsteuern vertreten und was Sie uns immer vertreten hören und sehen werden, können wir uns schon sehen lassen.
Was wir wollen, ist nicht der Schutz der Substanz der Millionäre, wie Sie sich ausgedrückt haben, obgleich wir auch auf diese eine gewisse Rücksicht nehmen müssen, denn von ihnen lebt die deutsche Wirtschaft doch auch zum Teil, sondern das ist der Schutz der Interessen der deutschen Wirtschaft, der großen wie der kleinen und der mittleren.
Wenn wir diese schützen, dann schützen wir auch die Interessen der Arbeiterschaft, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) die zugrunde gehen würde, wenn die deutsche Wirtschaft unter die Räder käme.
Wir befinden uns da auch in immer besserer Gesellschaft.
Ich brauche nur an den Tag zu erinnern, an dem der Herr Reichsbankpräsident im Ausschuß auftrat und er klärte, daß die Besitzbesteuerung bis an die Grenzen, zum Teil bis über die Grenzen desjenigen hinausgegangen sei, was für den Besitz noch erträglich sei.
Wenn wir heute den gleichen Standpunkt wie der Herr Reichsbaukpräsident vertreten, der doch auch in immer weiteren Kreisen der bürgerlichen Parteien Anerkennung findet, so sollten Sie das nicht merkwürdig finden; Sie sollten vielmehr begreifen, daß wir damit die deutsche Wirtschaft, den deutschen Unternehmer, ebenso aber auch den deutschen Arbeiter schützen wollen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspärtei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Dürvell, Abgeordneter: Meine Damön und Herren!
Da ja heute nun einmal in diesem Hause der preußische Landtagswahlkampf eröffnet worden ist, gestatten Sie auch mir einige wenige Ausführungen zu dem Thema des heutigen Tages.
Ich muß sagen, ich habe mich über die Rede des Herrn Kollegen Keil außerordentlich gewundert.
Ich wünschte, Herr Keil, ich hätte auch die Fixigkeit im Umlernen, die sie mit Ihrer heutigen Kritik an dem Steuergesetz bewiesen haben, das Sie vor einem Jahre mit Pauken und Trompeten gegen dieselbe Kritik, die Sie heute geübt haben und die wir damals übten, angenommen haben.
Trotz alles dessen, was Sie heute dem Einkommensteuergesetz angekreidet haben, haben Sie es damals gegen unsere Warnung angenommen.
Sie waren damals taub, Sie mußten damals dazu beitragen, dem Reiche möglichst schnell Mittel zu verschaffen, Und verschlossen sich allen vernünftigen Einwänden.
Freilich damals, Herr Keil, war Ihre Partei eine Regierungspartei, damals glaubten Sie, alle Bedenken hintanstellen zu können, hinter diese Tatsache.
Heute sind Reichstag.
I.
19201921.
54.
Sitzung.
Sie in der Opposition und möchten gem wieder Re- (0) gierungspartei werden.
Deshalb ist Ihre Kritik durchaus verständlich.
Alles das, was Sie heute positiv gefordert haben, z.
B. eine gewaltige Herabsetzung der Steuersätze für die niedrigen Einkommen, haben Sie damals abgelehnt.
Wir haben sie Ihnen vorgeschlagen, Sie haben uns ausgelacht, als Verbrecher am Wohle des deutschen Vaterlandes erklärt, die mit allen Mitteln darauf hinarbeiten wollten, das Reich zum Bankerott zu bringen.
Sie haben uns damals als Demagogen erklärt, weil wir diese Anträge gestellt haben.
Heute erkennen Sie sie als richtig an.
Als wir damals im Steuerausschuß der Nationalversammlung eine gewaltige Erhöhung des Existenzminimums forderten, haben Sie sich auch dem entgegengestellt.
Gewiß, Sie haben kleine Verbesserungsvorschläge gemacht; aber was Sie heute fordern, haben wir damals gefordert.
Damals nannten Sie uns deswegen Demagogen, Spekulanten auf die Stimmen der Massen usw.
kurz, alles das, was wir damals angeblich gewinnen, haben Sie, Herr Keil, heute in Ihrer Kritik des Einkommensteuergesetzes gefordert.
Woran liegt es, daß in kurzer Zeit, wie Sie es beklagen, schon die dritte Abänderungsnovelle notwendig geworden ist
Es liegt eben daran, daß vor einem Jahre, als das Einkommensteuergesetz und die übrigen Gesetze des Erzbergerschen Finanzplanes geschaffen wurden, die Parteien, mit denen Sic zusammen die Regierung bildeten, nämlich die bürgerlichen Parteien, kein anderes Interesse hatten, als möglichst schnell die Situation steuerlich für sich auszuschöpfen, als möglichst schnell Mittel heranzuholen zur Verstärkung ihrer Herrschaft, zum Wiederaufbau der kapitalistischen Gesellschaftsordnung.
Damals haben Sie das nicht kapiert, Sie haben sich übers Ohr hauen lassen, damals haben Sie mitgemacht, und heute stellen Sie sich hin und lamentieren Es ist geradezu ein Schandmal, Herr Keil, 1 (P (Heiterkeit) ein Schandmal für Ihren Verstand, verzeihen Sie, daß ich das vergessen habe.
Glauben Sie nicht, daß Sie damit bei den Massen irgendeinen Eindruck erzielen werden.
Wir werden dafür sorgen, daß alles das, was damals passiert ist, wieder an die Öffentlichkeit kommt.
Wir haben es nicht vergessen, wir haben ein sehr gutes Gedächtnis.
Sachlich zu dem vorliegenden Gesetzentwurf schon heute eingehend Stellung zu nehmen, halte ich nicht für opportun.
Im allgemeinen liegt er durchaus in der Richtung, die Herr vr.
Helfferich schon gekennzeichnet hat, als er sagte: es werden neue große indirekte Steuern kommen, es werden die verrückten direkten Steuern, die Besttzsteuern, abgebaut werden müssen.
Jawohl, diesem Zwecke dient auch die uns jetz vorliegende Novelle.
Eine ganze Reihe von Abänderung«, die sie bringt, zum Beispiel die Abänderung zu § 20, die Abänderung zu § 30 stellen sich bei näherer Betrachtung als eine weitere Belastung für die breiten Massen der Bevölkerung heraus.
Wenn Herr vr.
Helfferich, was mich sehr gewundert hat, eine größere Einfachheit der neudeutschen Steuergesetzgebung forderte, so befinde ich mich in dieser Forderung mit ihm durchaus in Übereinstimmung. '
Herr Helfferich hat gefordert die Besteuerung an der Quelle, aber so, daß sie restlos und erschöpfend ist.
Jawohl, Herr vr.
Helfferich, das haben wir vor einem Jahre auch schon gefordert: restlose und erschöpfende Besteuerung des Einkommens an der Quelle.
Damals hat sich Ihre Partei dem entgegengestellt.
Eine restlose Erfassung und Ausschöpfung der Einkommensteuer an der Quelle ist eben nicht möglich in einer Gesellschaftsordnung, wie wir sie jetzt haben, sie ist nur möglich in einer kommunistischen.
1278 2036 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
(Diiwell, Abgeordneter.)
t) Gesellschaft, wo jeder einzelne Staatsbürger durch die produktive Arbeit, die er für die Allgemeinheit zu leisten hat, seinen Steuerauteil für die Inganghaltung der öffentlichen Staatsmaschine entrichtet.
Wenn wir einmal so weit sind, dann wird Herr Dr. Helfferich ganz bestimmt zu denjenigen gehören, die steuerfrei sind, die keine Einkommensteuer mehr zu bezahlen brauchen!
Heute ist wieder außerordentlich viel von der Not der Landwirtschaft geredet worden.
Es ist verlangt worden, daß die Bewertungsgrundsätze abgeändert werden müßten, daß ein langjähriger Durchschnittssatz genommen werden müsse, der sich aus den Einkommen der Landwirtschaft aus Jahren während des Krieges und vor dem Kriege zusammensetzt.
Gewiß, ich habe nichts dagegen, aber mit genau demselben Recht, wie die Herren von der Landwirtschaft, wie die Kapitalisten dauernd derartige Steuervergünstigungen für sich verlangen, könnten wir verlangen, daß auch für die Arbeiter Durchschnittssätze genommen werden, daß nicht die augenblicklich zum Teil hoch erscheinenden Löhne voll versteuert werden, sondern daß man auch in dieser Richtung Durchschnittsmaßstäbe anlegt.
Wenn wir einen solchen Antrag einbringen, dann möchten wir Gift darauf nehmen, daß zu allererst die Herren um Herrn Dr. Helfferich diese Forderung abzulehnen geneigt wären.
Im übrigen ist die Steuerpolitik, die sich schon ganz deutlich in vielen Forderungen der Einkommensteuergesetznovelle für späterhin ankündigt, im Grunde genommen nichts Wetter als eine geradlinige Fortführung der Steuerpolitik, die Herr Helfferich im Kriege so trefflich durchgeführt hat.
Herr Helfferich beruft sich heute darauf, daß er schon während des Krieges, schon 1915, angekündigt habe, der Krieg werde trotz aller Kriegsentschädigungen, die von der anderen Seite gezahlt werden müßten, mit einer gewaltigen Verstärkung der Steuerlasten für (L) das deutsche Volk endigen.
Wir machen es ihm ja gerade zum Vorwurf, daß er, trotzdem er das damals schon erkannt hat, nicht dafür gesorgt hat, daß schon während des Krieges die besitzenden Schichten so herangezogen wurden, wie es notwendig gewesen wäre.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Das habe ich getan!)
Nein, das haben Sie nicht gemacht!
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Doch!)
Bitte, welche Kriegssteuern haben Sie geschaffen
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Sechs Milliarden!)
Sechs Milliarden!
Davon sind aber ungefähr viereinhalb Milliarden indirekte gewesen, keine Besitzsteuern.
Insgesamt sind von den Steuern, die Sie neu geschaffen haben, ungefähr drei Viertel indirekte Steuern.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Helfferich.)
Aha, einmalige!
ein kleines Fettauge von der Bouillon, die Sie durch Ihre Politik für die deutschen Kapitalistenkreise, für die deutschen Granatenfabrikantcn usw.
gekocht haben.
Nein, Sie haben sich darauf beschränkt, die Pumppolitik zu inaugurieren und sind bereit das zeigen ja Ihre ganzen Ausführungen hier, das beweisen Ihre Anträge, das beweisen Ihre Vorstöße im Steuerausschuß, denen sich freilich die übrigen Parteien nur zu willig angefügt haben —, diese Pumppolitik jetzt zu einer dauernden zu machen.
Wenn Sie sich aber einbilden, daß die deutschen Arbeiter Ihnen jetzt noch so willig folgen, wie sie Ihnen während des Krieges folgen mußten, weil sie belogen und betrogen wurden von Leuten, die sich ihre Vertreter nannten, dann dürsten Sie sich ganz gewaltig irrren, auch Sie, Herr vr.
Helfferich.
Dann wird Ihre Rolle hier im Reichstag sehr bald ausgespielt sein, dann werden Sie Gelegenheit bekommen, sich an anderer Stelle für das zu verantworten, was Sie während des Krieges angerichtet haben.
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 0) Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Wenn im Ausschuß ebenso ausgiebig über diese Novelle gesprochen werden wird, wie hier schon in der ersten Lesung, so fürchte ich, daß das ganze Gesetzgebungswerk vor dem 4.
Februar nicht zur Verabschiedung kommen wird.
Man hätte sich schon heute etwas mehr Beschränkung auferlegen können.
Aber ich muß gestehen, daß diese Beschränkung vielleicht auch schon bei der Novelle selbst gut gewesen wäre.
In der Beschränkung zeigt sich der Meister.
Man hätte es nicht für notwendig halten sollen, so viel in diese Novelle hineinzubringen, wie zurzeit darin steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Notwendig ist nur eine Bestimmung, nämlich die Bestimmung über die Besteuerung des Eigentums des Jahres 1920.
Es wird vielleicht am besten sein, wenn man sich im weiteren im Ausschuß klarmacht, ob man dann in eine erneute und vertiefte Betrachtung des ganzen Einkommensteuergesetzes einireten will, oder ob man nicht gezwungen ist, genau so zu verfahren wie bei dem Reichsnotopfer, daß man nämlich zu einem Notgesetz kommt, daß man einzelne Bestimmungen einfach aus der Novelle herausnimmt und hier zur Verabschiedung bringt.
Dazu gehört die Doppelbesteuerung 1920, die Berücksichtigung der Kriegsbeschädigten und natürlich auch die Frage der Erörterung des Existenzminimums.
Diese Fragen werden unzweifelhaft erörtert und wenigstens geklärt werden müssen.
Wir sind bei dem Einkommensteuergesetz dadurch in eine gewisse Verlegenheit gekommen, daß das Jahr 1919 bei der Veranlagung ausgefallen ist.
Hieran trägt niemand schuld.
Hieran tragen die Verhältnisse schuld.
Es war nicht möglich, im Jahre 1920 eine Veranlagung auf der Grundlage des Jahres 1919 durchzuführen.
(oi Deshalb sind wir nun genötigt gewesen, zunächst zu bestimmen, daß das Jahr 1920 bei der Einkommensteuerveranlagung zweimal berücksichtigt werden sollte.
Ob wir eine andere und viel bessere Lösung finden werden, wird sich erst im Ausschuß zeigen.
Von den Gründen, die in der Novelle stehen, vermag ich eigentlich nur einen als sehr stichhaltig anzuerkennen, und der liegt eigentlich wieder außerhalb dieser Schwierigkeit, die ich erwähnte.
Ich vermag nämlich nur anzuerkennen, daß eine besondere Schwierigkeit für unsere ganze Einkommensteuer und Einkommensteuerveranlagung dadurch entstanden ist, daß wir jetzt das Arbeitseinkommen in solchem Maße heranziehen müssen.
Wir können das Arbeitseinkommen nur in der Weise erfassen, wie es bisher geschehen ist, nämlich durch die Steuermarken.
In einer Art Veranlagung werden wir es nie erfassen können.
Wenn wir es aber durch Steuermarken erfassen, so ist ganz selbstverständlich, daß die Arbeitnehmerseite, daß diejenigen, denen die Steuern sofort abgezogen werden, sagen: wir wollen auch wissen, daß nach diesem Einkommen, dem Einkommen dieses Jahres, auch alle anderen Teile des Volkes besteuert werden, und wir wollen auch wissen, daß gleichzeitig mit uns alle anderen Steuerzahler herangezogen werden.
Hierin liegt eine große Schwierigkeit, und ob diese Schwierigkeit so zu lösen ist, wie es die Novelle vorsteht, das mag dahingestellt bleiben.
Es ist selbstverständlich ungeheuer schwer, schon im Laufe eines Steuerjahres das Einkommen steuerlich zu erfassen und zu veranlagen.
Bis jetzt ist man nach dem anderen Grundsatz verfahren, erst das Einkommen des Vorjahres zur Steuer heranzuziehen.
Dieser Grundsatz hat sich im allgemeinen bewährt.
Selbstverständlich sind da auch Schattenseiten der Veranlagung; aber besser als dieses Verfahren, nunmehr im Steuerjahre selbst das Einkommen Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22Januar 1021.
2037 (Pohlmann, Abgeordneter.)
(X) heranzuziehen, hat sich eigentlich das bisherige Verfahren doch herausgestellt.
Nun ist im Steuerausschuß und auch hier heute der Vorwurf erhoben worden, als ob die Absicht bestünde, unsere Besitz- und Einkommensteuer abzubauen.
Ich glaube, dieser Vorwurf kann aus der Novelle selbst nicht herausgelesen werden; wenigstens muß man sich schon sehr große Mühe geben, irgendeine Bestimmung zu finden, die auf eine bestimmte und klare Absicht, wirklich mit Erfolg unsere Einkommensteuer abzubauen, hindeuten sollte.
Ich halte es auch ich darf dies erklären für völlig ausgeschlossen, daß wir zu einem wirklichen Abbau unserer Einkommen- und Besitzsteuer kommen.
Denn, meine Herren, wie sind die Steuergesetze, auf denen unsere Reichssteuern beruhen, zustandegekommen
Sie sind doch nur dadurch zustandegekommen, daß sorgfältig gewissermaßen ausbalanciert sind die indirekten und die direkten Steuern.
Wir hätten sonst diese Steuern, die jetzt bestehen, überhaupt nicht durchbekommen, wenn wir nicht damals auch die direkten Steuern in diesem Maße hätten machen müssen und gemacht hätten.
Infolgedessen ergibt sich für die heutige Situation, daß wir nur dann zum wirklichen Abbau unserer direkten Steuern, sowohl der Einkommen- wie der Besitzsteuer, kommen können, wenn es möglich sein sollte, auch die indirekten Steuern abzubauen.
Davon kann aber gar keine Rede sein.
Wir können gar nicht zu einem Abbau der indirekten Steuern kommen, wir wissen im Gegenteil der Herr Reichsstnanzminister hat es wiederholt erklärt, daß wir noch zu neuen Steuern kommen müssen —, wir wissen, daß diese Steuern nur indirekte sein können.
Im gegenwärtigen Augenblick also daran denken, die direkten Steuern abzubauen, hieße von vornherein diejenigen Steuern, die wir noch bekommen sollen und die wir noch werden bewilligen müssen, einfach zum Tode zu (n) verurteilen.
Im übrigen aber ist der Vorwurf schon aus dem Grunde unberechtigt, weil wir ja vor kurzem eine Verschärfung des Reichsnotopfers hier bewilligt haben.
Wir haben eine Verschärfung der Einziehung des Reichsnotopfers hier durchgesetzt, und daraus muß man doch schließen, daß bei keiner Partei die Absicht besteht, unsere direkten Steuern abzubauen.
Dagegen wollen wir natürlich zur Zeit keine Verschärfung der Einkommensteuer.
Ich muß mich mit aller Entschiedenheit namens meiner politischen Freunde dagegen wenden, daß der § 13 Abs.
7, der die Beiträge zu wissenschaftlichen, wohltätigen und kulturellen Zwecken betrifft, gestrichen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir diese Bestimmungen aufrechterhalten.
Ich verstehe allerdings, etwas psychologisch, daß man von der Regierungsseite versucht, diese Bestimmung zu streichen, denn sie ist damals gegen den Willen der Reichsregierung durchgesetzt worden.
Aber deshalb liegt doch heute kein Anlaß vor, nnnmehr bei einer mehr oder minder passenden Gelegenheit zu versuchen, die Bestimmung wiederum zu beseitigen, und ich verstehe nicht, warum der Herr Kollege Keil sich dagegen wendet.
Es ist mir aus meiner Praxis bekannt, daß ein großer Teil von Wohlfahrtseinrichtnngen und von Einrichtungen zu kulturellen Zwecken nur mit Hilfe freiwilliger Zuwendungen bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kenne die Not dieser Einrichtungen, ich weiß, daß alle Mittel versucht werden müssen, diese Einrichtungen aufrechtzuerhalten.
Ich weiß, daß diese Einrichtungen und Anstalten ungeheuer kämpfen, daß sie versuchen, aus Staatsmitteln irgend etwas zu bekommen; aber ich würde es für verkehrt halten, heute schon darauf zu drängen.
daß Reich und Staat dazu Mittel hergeben.
Es bleibt (() uns, wenn die Bestimmung § 13 Abs.
7 gestrichen wird, nur das eine oder andere übrig: entweder geht die Einrichtung zugrunde, oder Reich und Staat geben die Mittel dazu.
Ich bitte, zu berücksichtigen, daß unsere Gegner aus dem Kriege unsere Finanzverwaltung unter die Lupe nehmen, daß unsere Gegner diese Summe aus dem Etat aufgreifen und sagen werden: Seht, der preußische Staat und das Reich haben zu solchen Zwecken noch Mittel, während wir unser Geld nicht bekommen.
Ich glaube, es wäre durchaus verkehrt, gerade auch vom Standpunkt des Herrn Kollegen Keil betrachtet, wenn wir den Abs.
7 des § 13 streichen wollen.
(Sehr richtig I bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre wie gesagt durchaus falsch, wenn wir heute uns in eine genaue Nachprüfung der Einkommensteuerverhältnisse und überhaupt un erer Steuerverhältnisse, da ja direkte und indirekte Steuern in unmittelbarem Zusammenhang stehen, einlassen wollten.
Der Zeitpunkt ist dafür noch nicht gekommen.
Ich verstehe sehr wohl, daß heute sich ein starker Widerspruch in der Bevölkerung gerade gegen die direkten Steuern richtet.
Ich weiß sehr wohl, daß die direkten Steuern als eine große und harte Last empfunden -werden.
Ich bin aber der Meinung, daß dieser Widerspruch weniger begründet ist durch die Höhe der Steuer als durch unsere Lebensverhältnisse, unter denen wir jetzt leiden.
Wenn unsere Lebensverhältnisse anders wären, wenn unsere Mark wirklich noch eine Mark wäre, dann würden wir unzweifelhaft diese Steuern bezahlen und leichter aufbringen können.
Was würde es einem Manne von 50—60 000 Mark Einkommen ausmachen, diese Steuern zu bezahlen!
Er würde sie ohne großen Widerspruch bezahlen.
Heute empfindet er aber, daß er auch durch diese Steuern in seinen früheren Lebensverhältnissen gedrückt wird, und deswegen glaubt er, im wesentlichen seinen Wider- (O) spruch gegen die Steuern geltend zu machen.
Die Hauptsache erscheint mir, auch hinsichtlich der indirekten Steuern, daß wir zu anderen Lebensverhältnissen in Reich und Staat kommen.
Dann würde man ohne weiteres sehen, daß sich die ungeheuren Steuern, die wir nun einmal aus Grund des verlorenen Krieges und aus Anlaß des verlorenen Krieges tragen müssen, auch schließlich noch ertragen lassen.
Es ist noch gegen den Herrn Kollegen Gothein von unserer Partei seitens des Herrn Kollegen Hertz ein besonderer Vorwurf gerichtet worden.
Wenn Herr Hertz die betreffenden Steuergesetze sich nochmals ansehen würde, würde er finden, daß sein Vorwurf unbegründet ist, und daß in der Tat bis auf 172 000 Mark alles weggestenert worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Abgesehen von den versteckten Steuerdrückern!)
Abgesehen von den versteckten Steuerdrückern; gegen Steuerdrücker kann man sich nicht schützen, Herr Keil; die werden überall sein.
Es ist weiter im Laufe der Debatte gesagt worden, daß die Beratungen im Steuerausschuß auch unsererseits, nämlich seitens der Deutschen Demokratischen Partei, unter Führung der Herren der Deutschnationalen gestanden haben.
Meine Herren, dieser Vorwurf ist wirklich für diejenigen, die den Debatten beigewohnt haben, etwas merkwürdig.
Worum hat es sich eigentlich im Steuerausschuß in der letzten Zeit jedenfalls gehandelt
Es hat sich um einen Kampf gegen Windmühlen gehandelt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein wirklicher Kampf und Streit, eine Meinungsverschiedenheit war im wesentlichen eigentlich gar nicht vorhanden.
Die Herren haben behauptet, daß die sogenannten Richtlinien, die unter dem 4.
September 1920 278 2038 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
(Pohlmann, Abgeordneter.)
O) seitens des Herrn Ministers herausgegeben worden sind, eine Bindung für die Finanzämter enthielten, daß also die Finanzämter gebunden wären, z.
B. bei landwirtschaftlichen Grundstücken nach dem fünfjährigen Durchschnitt während der Kriegsjahre die Veranlagung Zum Reichsnotopfer vorzunehmen.
Das ist aber gar nicht zutreffend.
Die Richtlinien waren gar nicht in der Form aufgestellt.
Es ist sofort festgestellt worden, daß die Landesfinanzämter die Freiheit hatten, selbständig vorzugehen, daß sie in der Tat auch selbständig und frei vorgegangen sind, daß sie auch andere Zeiten als den fünfjährigen Durchschnitt genommen hatten, daß sie sich zumeist in der Form geholfen hatten, daß sie zu dem Wehrbeitrag einen Zuschlag von 100, 50 oder 80 Prozent genommen hatten.
Nur auf diese Weise kann man allerdings draußen die Steuergesetzgebung auch durchführen.
Es ist völlig unmöglich, daß von hier, von der Zentralstelle aus, völlig bindende Vorschriften erlassen werden.
Es muß den Finanzämtern die Freiheit gegeben werden, draußen zu handeln nach dem einzelnen Objekt, nach der Bewertung des einzelnen Objektes, soweit das irgend möglich ist.
So sind auch die Herren draußen verfahren, und darüber wird eigentlich auch dann kein Streit mehr sein können, wenn, was man doch freundlichst abwarten möchte, erst einmal die Ergebnisse dieser Veranlagung vorliegen werden.
Ich habe natürlich auch wiederholt Gelegenheit gehabt, mich mit Landwirten darüber zu unterhalten, ob die Veranlagung zum Reichsnotopfer mit 100 Prozent des Wehrbeitrags eine drückende und ungerechte sei, und da haben mir die Landwirte wiederholt erklärt, sie fänden darin nichts.
Diese Veranlagung mit ungefähr 100 Prozent je nach der Beschaffenheit des Grundstückes natürlich, nach dem Ertrage des Grundstücks wäre eigentlich eine Belastung, die sie durchaus ertragen könnten.
Deshalb verstehe ich wirklich den Lärm nicht, der sich er (K) hoben hat, und die Vergeudung der vielen Zeit, die wir in dem Steuerausschuß gerade mit dieser Bestimmung hingebracht haben.
Etwas anders liegt es mit der Anrechnung der Kriegsanleihe.
Hierüber sind die Ansichten geteilt gewesen, und doch muß man auch hier sagen, daß sich eigentlich ein recht müßiger Streit erhoben hat.
Sieht man sich einmal den ß 43 des Reichsnotopfergesetzes an, so findet man, daß diese Bestimmung über Anrechnung von Kriegsanleihe von der Voraussetzung ausgegangen ist, daß im Jahre 1920 bereits die Veranlagung stattgefunden hätte und daß bis zum Ende des Jahres 1920 jedermann gewußt hätte, wieviel er zu zahlen hat, und daß infolgedessen jedermann bis Ende 1920 hat zahlen können, wenn er hat zahlen wollen.
Da nun aber diese Veranlagung nicht durchgeführt ist und nicht hat durchgeführt werden können, so ist es eine ganz selbstverständliche, loyale Auslegung der Bestimmung des § 43, wenn man dazu übergeht, die Kriegsanleihen oder Schuldbuchforderungen, auch Schatzanweisungen einfach zu einem späteren Zeitraum in Zahlung zu nehmen.
Im übrigen steht K 43 Abs.
5, glaube ich, bereits eine derartige Anwendung vor.
Im § 43 ist schon bestimmt, daß der Finanzminister in der Lage ist, auch zu späteren Terminen Kriegsanleihe zu einem Kurs, den er bestimmen kann, anzunehmen.
Der Herr Finanzminister ist also durchaus in der Lage, den Termin vom 31.
Dezember, der nicht bindend ist in dem Sinne, wie man ihn bisher ausgelegt hat, einfach zu verlängern und zu sagen: auch nach dem 31.
Dezember 1920 können noch Kriegsanleihestücke angenommen werden.
Diese Verlängerung ist ja bereits einmal erfolgt, sie muß auch nochmals erfolgen.
Ich würde es für gerechtfertigt halten, daß dann, wenn jedermann weiß, was er an Kriegsanleihe zu zahlen hat, er auch noch befugt ist, Kriegsanleihestücke in Zahlung zu nehmen.
Es würde sehr erfreulich sein, wenn man sich im (0) Ausschüsse dazu entschließen könnte, nnnmehr, wie gesagt, von weitergehenden Debatten und Erörterungen abzusehen und die notwendige Arbeit, die besonders darin besteht, die Frage der Doppelbesteuerung des Jahres 1920 nachzuprüfen, zu leisten.
Ich habe mir erlaubt, schon früher darauf hinzuweisen, daß von unserer Seite angeregt war, einen ständigen Ausschuß für Steuerangelegenheiten einzusetzen.
Ich wiederhole diese Anregung, die ich auch vor kurzem schon einmal wiederholt habe, hier nochmals vor dem hohen Hause.
Unsere Steuergesetzgebung ist so außerordentlich kompliziert geworden, sie nnterliegt so außerordentlichen Schwankungen durch die Veränderungen der Verhältnisse, in denen wir leben, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) daß gar nicht abzusehen ist, ob wir in absehbarer Zeit wieder zu stabilen und festen Bestimmungen kommen.
Jede Steuergesetzgebung muß sich nach den wirtschaftlichen Verhältnissen richten, sie kann nicht doktrinär und schematisch nach dem Buchstaben gemacht werden.
Es muß die Gelegenheit sein, immer nach dem Lauf der Verhältnisse die Steuergesetzgebung nachzuprüfen und in Fluß zu halten.
Wenn das nicht geschieht, dann ist es selbstverständlich, daß bei jeder Vorlage, die kommt, sich große Debatten ergeben und daß es nicht möglich ist, die Steuergesetzgebung aus dem Rahmen der politischen Erörterungen herauszuziehen, um zu verhindern, daß sie nicht immer zum Gegenstand politischer Treibereien unter den Parteien gemacht wird.
Das ist aber unsere vaterländische Verpflichtung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich würde es mit großer Freude begrüßen, wenn die Reichsrcgierung sich entschließen könnte, diesen Steuerausschuß, der ja doch seine Arbeiten in absehbarer Zeit nicht beenden wird, weil er sie nicht beenden kann, zu einem ständigen Steuerausschuß auszubauen.
1 ( ''(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heim.
vn Heim, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich will auf die Einzelheiten der Gesetzesvorlage nicht eingehen.
Im Ausschuß bietet sich dazu die Gelegenheit.
Ich möchte bloß ganz kurz zum Teil im Anschluß an das, was meine Herren Vorredner gesagt haben, bitten, zwei Dinge zu berücksichtigen.
Bei der Beratung des Landessteuergesetzes vor einem Jahr habe ich schon darauf aufmerksam gemacht.
Es erweist sich immer dringender die Notwendigkeit, das Existenzminimum höher zu setzen.
Die Geldentwertung ist mnterdes so rapide vorwärts geschritten, daß mit den Festsetzungen, die jetzt ein Jahr alt sind, heute nicht mehr operiert werden kann.
Hieraus werden besonders die Festbesoldeten Und die Arbeiter den größten Voriteil haben.
Es ist außerdem notwendig, daß die Würdigung der persönlichen Verhältnisse weit mehr im Gesetz beirücksichtigt wird, als das bisher der Fall gewesen ist.
'Die kinderreichen Familien leiden unter den Verhältnissen am allerschwersten.
(Sehr richtig bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Vergünstigungen, wie sie die Gesetze für kinderreiche Familien vorsehen, sind heute vollständig ungenügend; sie reichen nicht einmal für das aus, was die Schuhmacherrechnung heute gegenüber der Friedenszeit mehr macht.
Das nur in aller Kürze.
Sehr stark beanstandet wurde von fast allen Vorrednern mit Ausnahme der Herren Kollegen der Linken die Streichung des 8 13 Ziffer 7.
Dort find Beiträge Reichstag 54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
20S9 Heim, Abgeordneter.)
(ä) für kulturfördernde, mildtätige, gemeinnützige und politische Vereinigungen bis zu 10 Prozent steuerfrei gelassen, also wenn sie 10 Prozent des steuerbaren Einkommens nicht übersteigen.
Nun ist die Begründung sehr merkwürdig.
Es heißt, es sei nicht gut möglich, immer in allen Fällen klare Richtlinien zu geben dafür, was kulturfördernd sei.
Nun, ich halte das nicht für so außerordentlich schwierig.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im übrigen kann ich diese Begründung überhaupt nicht verstehen.
Weil man nicht weiß oder nicht definieren kann, was kulturfördernd ist, darum streicht man auch den Vorteil für die mildtätigen und gemeinnützigen Stiftungen.
Hier, meine ich, wären die Richtlinien doch ziemlich klar.
Ich hätte es verstanden, wenn der Antrag der Regierung dahin lauten würde: es sollen die Beiträge für kulturfördernde Institute und politische Vereinigungen gestrichen werden.
Daß man aber das Kind mit dem Bade ausschüttet und auch die Aufwendungen für mildtätige und gemeinnützige Zwecke streicht, verstehe ich nicht.
Der Herr Abgeordnete Keil hat meinem Herrn Vorredner den Zwischenruf gemacht: Ma, i nehme so das Geld dem Reiche.
Das Reich brauche das Geld.
Meine Herren, es wäre doch das Traurigste, wenn hier Mittel den Ärmsten der Armen entzogen würden.
(Sehr richtig!)
Die mildtätigen Anstalten, die Wohltätigkeitsanstalten kämpfen ja alle einen Existenzkampf.
(Sehr richtig!)
Ich habe auf Grund der Veröffentlichungen der Vorlage, die ja sehr bald in diesen Kreisen bekannt geworden war, Zuschriften erhalten über die Lage charitativer Institute.
Man sagt mir, auch in Berlin seien 20 Prozent der Wohltätigkeitsanstalten, Kinderbewahranstalten und so weiter infolge Mangels an Mitteln eingegangen.
Es wäre darüber zu reden, wenn in demselben Augenblick das Reich, die Gemeinden oder die Länder in die Lücke einspringen würden.
Solange aber diese Tätigkeit der privaten Wohltätigkeit überlassen bleibt, geht es nicht an zu sagen: wir nehmen euch heute die Mittel, ohne uns darum zu kümmern, woher ihr sie morgen nehmt, und ohne uns darum zu bekümmern, welche Folgen das für die Ärmsten der Armen hat.
Ich glaube, wenn wir einmal zu einer solchen Sparsamkeit im Deutschen Reiche gezwungen sind, ist es zu spät für alles.
Es gibt andere Gelegenheiten zu sparen.
Ich höre immerzu ich komme ja seltener nach Berlin, leider, ich wäre nirgends lieber als hier (Heiterkeit und Zurufe) ich höre von Verhandlungen im Reichstag, wobei Kriegs- und Revolutionsgewinne von 100 und 120 Millionen von Einzelpersonen besprochen wurden.
Gleich darauf verlischt wieder dieser Stern und es spricht niemand mehr davon.
Hier wäre die Entrüstung viel besser am Platze, und hier wäre die Quelle, aus der etwas zu holen wäre.
Vermögenskonfiskationen fänden in solchen Fällen meinen vollen Beifall.
Aber daß wir mit der Sparsamkeit anfangen bei den Wohltätigkeitsanstalten, wo das Gesetz hier an und für sich ganz enge Grenzen zieht und eigentlich nur 10 Prozent des gesamten Einkommens steuerfrei läßt, halte ich für deplaciert.
Es ist nun hingewiesen worden auf ß 108 der Reichsabgabenordnung, daß in solchen Fällen der Steuerpflichtige, der etwas gibt, ein Gesuch an die Steuerbehörde machen kann.
Wer für wohltätige Zwecke etwas gibt, wird in dem Augenblick nichts mehr geben, wo er diesen Weg beschreiten mutz.
Abgesehen davon würde er die Entscheidung nie erleben.
Wenn er sich nicht rasieren läßt in der Zwischen- (0) zeit, wächst bei ihm wie bei Barbarossa der Bart durch den Tisch.
Zwei Jahre liegt die Entscheidung im Akt, das ist etwas Selbstverständliches, und mit jedem Tag, wo die Republik älter wird, werden die ausbleibenden Entscheidungen älter.
Die vorliegende Novelle, glaube ich, gibt ja Veranlassung, manches richtig zu stellen.
Ich bin nicht derjenige, der sagt, daß die Notwendigkeit, zu einem Steuergesetz Novellen vorzulegen, ein Beweis dafür sei, daß die Steuergesetze schlecht wären.
Das zu sagen, fällt mir gar nicht ein.
Man muß doch die Verhältnisse bedenken, unter denen die Steuergesetze entstanden sind.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Gesetze sind aber schlecht!)
Wenn sie auch schlecht sind, warum haben Sie nicht geholfen, sie besser zu machen.
Die Gesetze waren aus der dringenden Notwendigkeit heraus erwachsen, mußten rasch geschaffen werden, und jede Partei, die Steuergesetze macht gleich, wie sie heißt —, wird erstens angegriffen, und zweitens macht sie es nie ganz gut, weil man Steuergesetze uie ganz gut machen kan ».
(Heiterkeit und Zuruf.)
-Gewiß: wie man eS macht, ist es falsch.
Aber etwas ist ein Fehler; von dem spricht man viel zu wenig.
Es war ein großer Fehler und dagegen haben wir gesprochen, davor haben wir gewarnt —, gleichzeitig mit der ganzen Masse der Steuergesetze auch den ganzen Steuerapparat noch umzustellen.
Da liegt, wie man zu sagen Pflegt, der Hund begraben!
Ich würde hier gar nicht stehen, wenn mich nicht der Herr Finanzminister aus der Versenkung herausgeholt hätte.
(Heiterkeit.)
Ich habe gar nicht daran gedacht, heute zu reden.
Der Herr Finanzminister hat unter anderem bei Besprechung der Wertermittlung von Grund und Boden auf einen Zeitungsartikel aufmerksam gemacht, den ich geschrieben habe.
Meine Herren, die Sünde ist rundweg zugestanden!
(Zuruf links: w!
Heiterkeit.)
-Ihre Absolution brauche ich nicht, Sie Pharisäer und Schriftgelehrter!
Klopfen Sie an Ihre Brust!
(Große Heiterkeit.)
Dieser Artikel hat dem Herrn Finanzminister einige sehr schwere Vorwürfe an den Kopf geworfen.
Ich habe ihn einen Bauerntöter genannt.
(Zuruf vom Ministertisch: Bauernmörder I) -Es kann noch stärker gewesen sein; (Heiterkeit) ich habe ihn nicht da.
Es war das eine etwas übertriebene Auslegung der Ministerverantwortlichkeit.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich bitte, mir das zu entschuldigen!
Aber zur Sache selbst möchte ich Sie bitten, doch einmal den materiellen Inhalt dieses Artikels nachzuprüfen.
Es dreht sich hier nicht einmal um einen Bauern, sondern um einen Kleinbauern und Holzarbeiter, der mir seine Steuerfassion und seinen Steuerbescheid eingeschickt hat.
Ich habe den Artikel nicht zur Hand, ich kann nur nach dem Gedächtnis sprechen; es war mir nicht mehr möglich, hier die Zeitungsnummer es ist ein Vereinsblatt, ein Bauernblatt zu verschaffen.
Es dreht sich um einen Mann mit kleinem Besitz, mit nicht einmal zehn Hektar und einer Steuerbelastung, die in die Tausende gegangen ist bei nicht vorhandenem großen Kapitalvermögen, sondern ganz bescheidenen Spargroschen.
Dem Mann, der vom frühen Morgen bis (ly 2040 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 102 l. (Dr. Heim, Abgeordneter.)
(ä) zum sinkenden Abend mit der Axt im Walde arbeitet nnd mit seiner Frau nebenher seinen kleinen Betrieb bewirschaftet.
(Zurufe links.)
Ist ein Holzknecht in Ihren Augen kein Mensch
(Erneute Zurufe links.)
—1- Das ist kein Hakenkreuz, sondern das ist ein Holzbeil.
Entschuldigen Sie, Sie scheinen Arbeitsinstrumente nie in Ihrem Leben genau betrachtet zu haben.
(Stürmische Heiterkeit.)
Die Finanzämter und für diese Behauptung trete ich den Beweis an haben draußen nach ganz willkürlichen Normen das heißt, wenn man von Normen bei Willkür reden kann (Heiterkeit) oder wenigstens jeweils für ihren Bezirk die Wertermittlung für Grund und Boden durchgeführt.
Irr einem Finanzamt ist man hergegangen und hat den Wehrbeitrag zugrunde gelegt und darauf 200 Prozent Zuschlag erhoben.
Das andere Amt hat gesagt: ich mache es mit 300 Prozent.
Und mich hat es gewundert, daß diese Steigerung nicht in Submission vergeben worden ist.
(Große Heiterkeit.)
Ein anderes Finanzamt hat erklärt: ich schätze den Hektar mit 4000 bis 5000 Mark, unbekümmert darum, ob in diesem Finanzamtsbezirk der eine drunten in der Ebene den leicht zu bearbeitenden Boden sein Eigen nennt oder der andere oben an steiniger Bergeshalde in mühsamer Arbeit seinen Acker bestellt.
(Zurufe links.)
Solche Arbeit können Sie gar nicht schützen, weil Sie sie nie leisten würden.
(Sehr gut!
rechts.)
(n) Sie fliehen doch die Arbeit; ich weiß es.
(Große Heiterkeit.
Unruhe und Zurufe links.)
Sind Sie ruhig!
Wenn Sie dafür kein Verständnis haben, kann mich das nicht stören.
Das kann.
man nicht in einen Topf werfen, habe ich gesagt, und draußen habe ich mich über die Finanzämter alteriert, —nicht über Sie (zu der äußersten Linken)!
(Heiterkeit.)
Aus diesem Grunde heraus habe ich diesen Artikel geschrieben.
Es ist ja kein Artikel, sondern es ist die Veröffentlichung eines Briefes von diesem kleinen Mann, und dabei habe ich und darin liegt mein Fehler die Ministerverantwortlichkeit zu weit ausgedehnt und habe dabei dem Herrn Minister einen Bauernmörder genannt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was die Veranlagung von Grund und Boden anbelangt, so ist ja nach der Reichsabgabenordnung 8 152 seinerzeit die Handhabung Wohl anders zugesichert worden (sehr richtig!
rechts) —das ist doch nicht zu leugnen, Herr Minister —, und der spätere Erlaß hat diese Dinge geordnet, aber in einer Weise, die meiner Ansicht nach nicht ganz mit der ursprünglichen Zusage bei Beratung der Reichsabgabenordnung übereinstimmt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun ist folgendes zu sagen.
Die Berechnung des Vermögens der Landwirtschaft, soweit es in Grund und Boden investiert ist, gehört fraglos zu den schwersten Problemen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe rundweg zu, daß eine Veranlagung von Grund und Boden zum Beispiel nach dem Wert des Wehrbeitrags vom Jahre 191314 eine direkte Begünstigung der Landwirtschaft wäre.
Ich sage aber« ' »andererseits, daß eine Werteinstellung von Grund und Boden nach irgendwelchem Schema, sei es nach einem Vielfachen des Wehrbeitrages selbst, aber auch nach einer Berechnung des Ertrages im Laufe einer Reihe von Jahren im Jahresdurchschnitt, sagen wir, der letzten zehn Jahre, oder der Jahre von 1909 bis 1919 —das ist ganz gleich —, immerhin nur ein Behelf bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meiner Ansicht nach kann nur eins geschehen: daß eine Nachbewertung später erfolgt, und zwar nach einer Reihe von Jahren.
Wir wissen nicht, wie die Entwicklung kommen wird.
Meine Herren, heute betrachtet man jeden Landwirt als einen reichen Mann.
Das ist ein Irrtum.
Wer es nicht glauben will, wird 's nie glauben.
Wer solche Dinge nach der Tendenz beurteilt, der ist auch nicht zu überzeugen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sage nicht, daß die Landwirtschaft notleidend wäre, bei weitem nicht.
Ich weiß, daß viele Landwirte reich geworden sind.
Ich weiß aber auch, daß dieser Reich- i tum vorwiegend nur in Papier besteht, (sehr richtig!
rechts) und ich weiß nicht, ob dieser Reichtum von Dauer ist.
Ich weiß aber, daß der wirkliche Reichtum des Bauern tatsächlich zurückgegangen ist: das ist nämlich der Wert, den er in Grund und Boden hat.
Meine Herren, sehen Sie doch den rapiden Rückgang unserer Bodenerträge.
Das ist die eigentliche Vermögensverminderung und die betrübendste, die wir haben, und ihr nachzugehen, wäre vor allem notwendig.
(Zuruf rechts: Der Zustand der Gebäude und des Inventars.)
-Selbstverständlich das bewegliche Gut entwertet und (r ) Nachschaffungen um ein Vielfaches höher als der Friedenspreis!
Heute muß ja jemand für einen Motor, den er nachschafft, das Zwanzig- bis Fünsundzwanzigsache zahlen.
Es ist doch nicht so, daß nur die Einnahmen in dem Maße gestiegen wären.
Meine Herren, jetzt wissen wir aber nicht, wie sich unsere wirtschaftlichen Verhältnisse entwickeln.
Denken Sie mal daran, daß neben einer ganz kleinen Besserung unserer Valuta die Tatsache zu verzeichnen ist, daß bei Körnerfrüchten zum Beispiel, am amerikanischen Maßstab gemessen nehmen wir Weizen als Grundlage —, die beim höchsten Stand das Dreifache im Ausland gegenüber dem Frieden gekostet haben, dieser dreifache Betrag bereits auf den anderthalbfachen herunter.
gegangen ist oder, um mich verständlicher zu machen: 80 Cents für den Bushel Getreide, 240 im Kriege, heute schon zwischen 120 und 140.
Wenn diese beiden Bohrer sich entgegenarbeiten: die Senkung der Auslandspreise und eventuell Verbesserung der Valuta, was ich wünschen würde, dann kommen wir sehr schnell auf die Höhe des Weltmarktpreises; das kann viel schneller gehen, als heute anzunehmen ist, und dann warten Sie ab, wie schnell die Reserven bei unserer Landwirtschaft schmelzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber dann wird niemand zu behaupten wagen, daß die Produktionsbedingungen die gleichen wären für das konkurrierende Ausland, das uns seine Überschüsse schickt, wie für unsere Landwirtschaft.
Darum sage ich: die Landwirtschaft und ihre Lage, wie sie durch den Krieg und die gegenwärtigen Verhältnisse sich gestaltete, abschließend zu beurteilen, ist der Zeitpunkt noch nicht gekommen.
Warten wir ab, es ist vielleicht der Zeitpunkt näher, als Sie glauben.
Es wird sich Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
12041 (vr.
Heim, Abgeordneter.)
tä) herausstellen, daß tatsächlich die Landwirtschaft nicht die Reichtümer gesammelt hat, wie Sie annehmen.
Eines aber können Sie der deutschen Landwirtschaft sicher nicht bestreiten: ihr Vermögen konnte sie nicht über die Grenze verschieben, wie andere Leute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn längst anderes bewegliches Gut sich vertrollt hat und über die Grenze hinübergegangen ist der Bauer bleibt da mit seiner Vermögenssubstanz.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Scheine Hamstern!)
Wenn er das tut, wenn er Scheine hamstert, ist er ungeschickt, Herr Kollege, warten Sie ab, die schmelzen ihm wie Schnee unter der Hand.
Wer das tut, der ist ein ungeschickter Mensch.
Da gehe ich mit Ihnen einig.
Nach der Hinsicht verbreite ich immer meine Aufklärung.
Ich sage dem Bauern immer, wie ungeschickt es ist, das Papier zu Hamstern; er soll es in das wirtschaftliche Leben hineinwerfen.
(Erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie kennen ja die landwirtschaftlichen Verhältnisse besser als ich.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bei uns ja, mindestens so gut wie Sie!)
Selbstverständlich, ich halte Sie für den ersten Sachverständigen.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich glaube, die Erkenntnis ist heute bei der Landwirtschaft allgemein, daß es weit besser für die Landwirtschaft ist, den Betrieb zu verbessern, als das Geld im Kasten liegen zu lassen.
Das beweisen die kolossalen Nachschaffungen für Maschinen, die ja wegen der riesigen lv) Entwertung und wegen des Nichtnachschaffens während des Krieges notwendig waren, und das beweisen die Neuanschaffungen auf elektrischem Gebiet und von allen möglichen Betriebsmitteln.
Die Verbesserung der Gebäude ist auch eine dringende Notwendigkeit, und es war jahrelang während des Krieges nichts geschehen.
Ich sage ganz offen: besser ist es, der Landwirt wirft den teuersten Kunstdünger in den Boden, als den Geldschein im Kasten liegen zu lassen.
Damit nützt er auch der Allgemeinheit.
Herr Finanzminister, wenn Sie mich nun hierher zitiert haben, so hat doch unsere Aussprache nur dann einen wirklich praktischen Wert, wenn man diesen willkürlichen Veranlagungen zum Reichsnotopfer auch wirklich nachgeht.
Es soll ja eine allgemeine Nachprüfung kommen, aber mit dem einfachen Berufungsverfahren ist hier nichts gedient; denn wenn mit solcher Willkür Finanzämter draußen Steuern veranlagen, nicht nur in Bayern, sondern auch außerhalb Bayerns, daß sie einfach sagen: ich erhebe einen 2 —300 Prozentigen Zuschlag zum Wehrbeilrag, daß sie einfach sagen: ich schätze das.
Hektar so und so hoch, so ist das ein so roher Steuermatzstab, daß ich mir nicht denken kann, daß irgend ein Finanzminister dem das Wort reden kann.
Hier muß Wandel geschaffen werden.
Ich habe einmal an dieser Stelle gesagt: bei den Steuergesetzen ist eins sehr notwendig, daß sie so beschaffen sind und dieses Wort ist damals belacht worden; ich sage es aber trotzdem wieder —, daß auch eine gewisse Steuersreudigkeit vorhanden ist.
Das ist das Betrüblichste am ganzen, daß die Steuersreudigkeit nicht vorhanden ist, weil man so vieles steht, so viel Verschwendung und so viel Mißbrauch, so viel unnötige Ausgaben, daß der Steuerzahler sich eigentlich fragt, wozu bringst du alle diese Opfer
Wohl wird uns immer versprochen: es wird gespart, es kommen Re- (6) formen, das Personal wird vermindert.
Sie haben ja (zum Reichsfinanzminister) einen eigenen Diktator neben sich bestellt, so einen Finanzdiktator, einen Mann, der jedenfalls rücksichtslos durchgreifen soll.
Von dieser Rücksichtslosigkeit im Durchgreifen und seiner Tätigkeit hat man bis jetzt noch nichts gespürt.
Ich weiß ja nicht, ob die Intentionen für sein Amt andere gewesen sind.
Ich gehe nach dem, was man allgemein gelesen hat.
Diese Mängel sind die Ursachen davon, daß die Steuern nicht mit Freuden gezahlt werden.
Die Steuerungeheuerlichkeiten, die auch nicht zu leugnen sind, die ungeheuerlichen Wirkungen der Steuern führen dazu, daß nächstens das ganze deutsche Volk zu einem Steuerdefraudanten gemacht wird; denn es ist gar nicht zu leugnen, daß für einzelne Steuersubjette nicht Grotzkapitalisten die Wirkung der Steuern geradezu vernichtend ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe schon einmal gesagt und das war vor einem Jahr bei Beratung des Landessteuergesetzes —, es wäre notwendig, die Gesamtwirkung der Steuergesetze einmal jetzt am praktischen Beispiel durchzuprüfen, wie sie bei einzelnen ich möchte sagen typischen Steuersubjetten gewirkt haben.
So darf man Steuergesetze nicht machen, daß dadurch das Individuum mit sich in Konflikt kommt, daß es sich zuspitzt zu einem Kampf der Selbsterhaltung der Person gegen den Staat.
Wo die Steuergesetze diese Wirkung haben, sind sie verderblich, nützen dem Staat nicht mehr, nützen der Wirtschaft nicht mehr und zerstören die Moral.
(Beifall und Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister vr.
Wirth.
1 ( ) vr.
Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat gemeint, ich hätte ihn hierher zitiert.
So lag es nicht.
Ich habe nur bedauert, daß er bei einem Teil der Ausführungen nicht an seinem Platze war.
Ich weiß ja: Gefährlich ist 's, den Leu zu Wecken.
Aber immerhin, ich danke ihm für seine Ausführungen, und ich hätte gewünscht, daß der Herr Abgeordnete vr.
Heim gerade bei dem Teil der Verhandlungen im Ausschuß über die Novelle zum Notopfergesetz als Kenner der Landwirtschaft und insbesondere der bayerischen Verhältnisse uns seinen ausgezeichneten Rat geliehen hätte.
Da hätte ich gewünscht, daß der Abgeordnete vr.
Heim ausführlich über die bayerischen Verhältnisse Auskunft gegeben hätte.
Aber es kann ja noch nachgeholt werden.
Von mir aus war es doch gewiß Pflicht, nachdem von einer Seite in jener Kommission, nämlich von der Linken, jene großen Vorwürfe erhoben worden sind, als ob die Bauern beim Notopfer weitgehend geschont würden, daß ich dann auf Ihren Artikel verwiesen habe, in dem mir „Mörderpolitik ''nachgesagt ist.
Ich bedaure, daß ich den Artikel nicht ausführlich da habe, ich besitze nur einen kleinen Ausschnitt, der erkennen läßt, wie er aus den übrigen Teil der Zeitungen gewirkt hat.
Der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat ja soeben ein klein wenig abgewickelt.
(Abgeordneter vr.
Heim: Eingewickelt habe ich!)
Die damalige Darstellung war außerordentlich weitgehend, und ich glaube, wenn er den Artikel noch einmal schreiben würde, würde es sich überlegen, ob man so weit gehen darf.
Denn tatsächlich hat er nur einen Fall herausgegriffen, der ihm zu Ohren gekommen ist.
Wir wollen den einen Fall nehmen, den er vorgetragen hat.
Wenn ein Finanzamt in Bayern derartig töricht 2042 Reichstag.
54, Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1 21.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
l Verfahren hat, daß es 300 zum Wehrbeitrag zugeschlagen hat, so muß ich sagen: es sind Klagen aus ganz Deutschland gekommen, aber ein derartig eklatanter Fall ist mir mit Ausnahme des Finanzamtes, in das der Herr Abgeordnete vr.
Heim Einblick hat, nicht zugegangen.
Und da muß ich sagen, es war Zeit, daß die Finanzverwaltung Bayerns verreichlicht worden ist, damit wir derartige Mißstände abstellen können.
Ich bin also sehr gern bereit, hier in Bayern nach dem Rechten zu sehen, damit ein derartiger Fall nicht mehr vorkommen kann.
Aber, Herr Abgeordneter vr.
Heim, es ist ja jetzt nur einmal, um ein wenig mit Ihnen gemütlich zu Plaudern, wenn ich Ihnen doch einen kleinen Ausschnitt aus Ihrem Artikel vor Augen führe.
Es wird also da im „Fränkischen Bauern ''von dem Herrn Abgeordneten vr.
Heim geschrieben: Es wird notwendig sein ich habe bereits bei der Gesamtvorstandschast der Bauernvereine den Antrag gestellt —, sofort in Beratungen darüber einzutreten, ob gegenüber derartigen Ungerechtigkeiten nicht sofort weitgehende Selbstschutzmaßnahmen zu ergreifen sind.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Na ja, Sie können aber doch nicht gleich mit der Einwohnerwehr aufmarschieren.
(Abgeordneter vr.
Heim: Das habe ich von Euch gelemt.
Heiterkeit.)
Weiter: Ich bringe es nicht über mein Gewissen, eine derartige Mörderarbeit des Herrn Finanzministers Wirth, des Busenfreundes des Herrn Erzberger, ruhig mit anzusehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber den Bauern aber (s) heißt es dann da hat er (der Finanzminister) den Mut, zuzugreifen, weil er glaubt, die Bauem lassen es sich gefallen, und weil er weiß, daß ihm die Bauern nicht vors Fenster ziehen können. '
Da war es mir doch erlaubt, einmal bei dein Herrn Abgeordneten Heim etwas zu „fensterln ''.
(Heiterkeit.)
Nun glaube ich, der Herr Abgeordnete vr.
Heim ist in großem Irrtum über die Richtlinien, die wir herausgegeben haben.
Ich behaupte sogar, daß der Herr Abgeordnete vr.
Heim diese Richtlinien nicht kennen kann.
Denn sonst könnte er nicht derartig schreiben, wie er geschrieben hat.
Ich habe nämlich in den Richtlinien seinerzeit sie waren vom Staatssekretär Moesle amtlich gezeichnet folgendes festgesetzt: Wenn sich Grundstücke nach ihrer Lage und Beschaffenheit von den Grundstücken, die bei der Festsetzung der Normalsätze zugrunde gelegt wurden, wesentlich unterscheiden, Das sind also solche, wie sie der Herr Abgeordnete vr.
Heim besonders bezeichnet hat wird ein Zuschlag zu den Normalsätzen oder ein Abschlag von ihnen zu machen sein. '
Sie also sehen ganz deutlich- (Abgeordneter vr.
Heim: Ich kenne sie ganz genau!)
Ja, aber erst seit heute.
(Abgeordneter vr.
Heim: Nein!
Nein!)
Wenn das Finanzamt also einen Fehler gemacht hat, so hat es vielleicht nach bayerischen, aber nicht nach Reichsrezepten gehandelt.
Nun ist in den heutigen Ausführungen ein großer Irrtum zum Ausdruck gekommen.
Wir müssen zwei Dinge unterscheiden: erstens die vorläufige Veranlagung anläßlich der rascheren Einhebung eines Teiles des Notopfers, und zweitens die definitive Veran- (0) lagung.
Was der Herr Abgeordnete vr.
Heim wünscht, ist also bereits vorgesehen und ist in den Richtlinien schon festgelegt.
In bezug auf die definitive Veranlagung zum Notopfer, wobei ja eine Rente zu Lasten der Grundstücke eintreten kann, die bei der Landwirtschaft 50 Jahre laufen kann, ist vorgesehen: Zu diesem Zwecke werden bestimmte Grundstücke oder wirtschaftliche Einheiten, deren Bewirtschaftung den oben angegebenen Voraussetzungen entspricht (ordnungsmäßige, gemeinübliche Bewirtschaftung unter gewöhnlichen Verhältnissen), unter Zuziehung von Sachverständigen sorgfältig auf ihren im Durchschnitt der Jahre 1914 bis 1919 erzielten Ertrag geprüft werden müssen.
Vor der Ernennung der Sachverständigen sind möglichst Berufsvertretungen zu hören.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Heim.)
Ja, Herr Abgeordneter vr.
Heim, das ist ja ganz klar, weil es sich jetzt um eine definitive Veranlagung zum Notopfer noch gar nicht gehandelt hat.
Noch etwas, Herr Abgeordneter vr.
Heim!
Wenn Sie insbesondere bemängelt haben, daß die Aufrichtung.
der Reichssteuerverwaltung ein Hindernis sei für die richtige Art der Berechnung des Ertragswertes, so darf ich bitten, eines zu beachten.
Was ist denn in Bayern tatsächlich an der Organisation der bayerischen Steuerverwaltung geändert worden
Nichts als das Hausschild.
Davon kann sich der Herr Abgeordnete vr.
Heim an allen Orten Bayerns überzeugen.
Er hat ja auch Gelegenheit, die Herren Landesfinanzamtspräsidenten darauf aufmerksam zu machen, wenn vielleicht einige Finanzämter willkürlich verfahren sollten.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten vr.
Heim dankbar, wenn er hernach mir privatim einmal die Finanzämter nennt, o ) wo derartige exorbitante Dinge eingetreten sein sollen.
Ich glaube also, abgesehen von den etwas spitzigen Bemerkungen über die Republik, wird Herr vr.
Heim allen Anlaß haben, uns seinen bewährten Rat, wenn wir im Ausschuß noch einmal zur Diskussion dieser Frage kommen, nicht zu entzieheil.
Er hat nämlich vorhin über die Republik sich geäußert: je älter die Republik wird, um so länger dauert die Entscheidung.
Es ist mir nicht bekannt, daß Entscheidungen über bayerische Angelegenheiten in Steuersachen nun etwa „jahrelang ''hingezogen sein könnten.
Davon ist gar keine Rede.
Erfahrungen nach dieser Richtung kann er nicht gemacht haben; denn die Reichssteuerverwaltung ist noch nicht einmal ein Jahr alt.
Wenn er also meint, der Hund liege darin begraben, daß die Berliner Zentralisation daran schuld sei, so muß ich darauf verweisen, daß ich gerade im Reiche darauf gedrungen habe, daß an die Spitze des Landesfinanzamts in München der ehemalige Finanzminister Speck und an die Spitze des Finanzamts in Würzburg der ehemalige bayerische Ministerpräsident von Dandl berufen wird, so daß die bayerischen Interessen gerade durch zwei in hervorragender bayerischer Position gewesene Herren genügend gewahrt sind.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Heim hinweist auf das, was im 8 13 Ziffer 7 zu streichen beantragt worden ist, so hat er überhört, daß ich vorhin ganz aufrichtig gesagt habe: ich habe den Strich als Ganzes gebilligt, wie mir von meinen Referenten vorgeschlagen worden ist, und zwar deshalb, weil ich im Ausschuß dem Reichstag Gelegenheit geben wollte, selbst den Begriff des Kulturförderns etwa neu aufzunehmen und dann in dem Sinne, wie es Herr vr.
Heim wünscht, noch einmal in das Gesetz hineinzubringen.
Die Frage der politischen Gelder ist eben für mich, wenn ich sachlich Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend dm 22.
Januar 1921.
2643 Mr. Wirth.
Reichsfinanzminister.)
t) die Finanzen des Reiches führen soll, im Sinne der Beseitigung spruchreif geworden; denn die bei mir eingehenden Klagen nicht nur von einer Seite des Hauses zeigen mir eben, daß durch politische Zuwendungen sehr weitgehende Beträge dem Reiche entgehen.
Herr vr.
Heim ist dann mit sehr scharfen kritischen Bemerkungen auf die Frage des Finanzdiktators im Reiche zu sprechen gekommen.
Von einem Finanzdiktator kann keine Rede sein.
Jene Ernennung hat eine ganz andere Bewandtnis, sie hat mit einer Finanzdiktatur nicht das geringste zu tun.
Der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat wiederholt ich habe das gelesen, wie ich alle seine Ausführungen sorgfältig nachlese, die mir immer auf den Tisch gelegt oder zugeschickt werden gesagt, daß sich in Berlin heute ein zentralistischer Wasserkopf von Behördenapparaten auftue.
Es ist für einen Finanzminister selbstverständlich unerwünscht, wenn die Zahl der Behörden und der Beamten an der Zentralstelle der Reichsregierung unmäßig anwächst.
Ich habe dieser Seite unserer Verwaltung von Anfang meiner Tätigkeit an mein Augenmerk zugewendet.
Die Herren wissen, daß der Finanzminister, der hier bremst, sich nicht beliebt macht, und die kritischen Bemerkungen, die aus vielen Ministerien gegen das Reichsfinanzministerium erfolgen, sind mir nicht angenehm, aber ich muß sie aushalten.
Ich habe im Oktober, als wir gesehen haben, daß nur eine scharfe Nachprüfung diür Beyördenapparaturen etwa zu einem Abbau fühM kann und da ein Minister zurzeit nicht alles machen kann der Minister ist von morgens bis abends angespannt, und die Zahl der Probleme, die er bearbeiten soll, wächst ins Ungemessene —, habe ich angeregt, daß die Nachprüfung des behördlichen Apparats, insbesondere in Berlin und in den Ministerien, und der Frage der Organisation der Reichsverwaltung schlecht hin von einem dazu freigestellten, aber unter der Verantwortung des Finanzministers arbeitenden Manne in die Hand genommen werde.
Das ist der Sinn des sogenannten Finanzdiktators, der mit den Finanzen des Reichs nur insofern zu tun Hai, als er durch den Versuch einer Vereinfachung der Organisation der Sparsamkeit Rechnung tragen soll.
Mit diesem das erkenne ich dankbar an nicht beneidenswerten Amte ist Herr Dr. Carl, Präsident des Landesfinanzamts Unterweser, der aus der Reichsverwaltung in Berlin hervorgegangen ist, betraut worden.
Herr vr.
Carl hat sich dieser Aufgabe unterzogen und dem Reichskabinett eine Anzahl Anträge unterbreitet.
Diese Anträge des Herm Präsidenten Carl sind den Ministern zugegangen, und ich darf noch einmal feststellen, daß der Herr Präsident Carl diese Anträge der Reichsregierung unterbreitet hat und unterbreiten durfte, ohne daß ich ihn irgendwie gehemmt habe, seine persönlichen Anschauungen zum Ausdruck zu bringen.
Ich glaube, daß die Reichsregierung in wenigen Tagen so weit sein wird, zu den Anträgen des Herrn Präsidenten Carl im einzelnen Stellung zu nehmen.
Diese Stellungnahme ist notwendig, damit wir sehen, inwieweit bereits aufgerichtete Beamtenapparaturen zum Abbau kommen können.
Aber, meine Damen und Herren, man darf nicht über die Finanzsparsamkeit spöttische Bemerkungen machen.
Ich möchte die Herren, die vielleicht meinen, es sei nichts geschehen, einmal bitten, das Etatsgesetz, das Ihrer Beschlußfassung noch unterliegt, in seinen allgemeinen Paragraphen vorne nachzulesen, und Sie werden sehen, wie weitgehend dort bereits von seiten des Reichsfinanzministers aus versucht wird, auch die Ministerien allmählich wieder in eine normale Entwicklung und auch in einen gewissen Abbau hineinzuReichstag.
I.
19201921.
94.
Sitzung.
bringen.
Schauen Sie nach, was dort z.
B. über die (0) Ministerialräte und ihren Abbau steht, und Sie werden mir zustimmen, daß die Politik der Sparsamkeit begonnen hat und daß wir auch Erfolge aus diesem Gebiete zu verzeichnen haben.
Ob sich das, was man da spart, etwa in Milliardensummen ausprägt, ja, wer das erwartet hat, kann nicht damit rechnen, daß eine Sparsamkeit überhaupt begonnen wird, wo man aus Anlaß der Notlage der Beamten und Arbeiter weitgehende Fordemngen dauernd von Zeit zu Zeit immer wieder erfüllen muß; trotzdem aber muß dieser domenvolle Weg begangen und versucht werden, die Zahl der Behörden und Verwaltungsstellen allmählich zu verringem.
Wir werden Ihnen hoffentlich in wenigen Tagen, vielleicht unter lebhaften Kämpfen, einen Gesetzentwurf vorlegen, um jetzt endlich einmal mit den Behörden aufzuräumen, die noch aus der Kriegszeit stammen.
(Bravo!
rechts, im Zentmm und bei den Deutschen Demokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, Sie wissen sehr Wohl, daß die Fragen für den, der sie angreift, brennesselartig sind, Herr Abgeordneter vr.
Heim!
Will man hier vorgehen und wir haben es getan, speziell im Finanzministerium —, so braucht man die Unterstützung aller politischen Parteien, wenn man seines Erfolges sicher fein will.
Ich lasse in sachlichen Dingen mit mir reden.
Ich glaube, daß die Arbeit, die wir geleistet haben, nicht vergebens gewesen ist.
Ich glaube auch, sagen zu dürfen, daß, soweit die Anstände, die aus Bayem an uns herangekommen sind, sachlich gerechtfertigt sind, wir sehr gern bereit sind, ihnen entgegenzukommen.
Wenn ich die Anregungen von seiten des Herrn vr.
Heim dauemd so entgegennehmen darf wie heute, wird mich das besonders freuen.
M) (Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen für die erste Beratung des Gesetzentwurfs liegen nicht vor; ich schließe dieselbe.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mehrere der Herren Vorredner haben meinen bescheidenen kritischen Bemerkungen so viel Ehre angetan, daß ich versucht sein könnte, mich dafür mit einer sachlichen Erwiderung zu bedanken.
(Heiterkeit.)
1 »Allein in Rücksicht auf die Geschäftslage und auf die Abmachungen unter den Fraktionen verzichte ich darauf und beschränke mich auf einige kurze persönliche Bemerkungen.
Erstens.
Der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen) hat es so darzustellen versucht, als ob ich die Beamten der Finanzverwaltung im ganzen oder doch in ihrem überwiegenden Teil gekränkt und herabgesetzt hätte mit dem Vorwurf, daß sie ihre Pflicht nicht tun.
Wer mir aufmerksam zugehört hat, weiß, daß das der Wahrheit nicht entspricht.
Ich habe im Gegenteil festgestellt, daß die überwiegende Mehrheit der Finanzbeamten über ihre Kraft in Anspruch genommen ist.
Ich habe festgestellt, daß sie ihre Pflicht in vollem Maße erfüllen, und habe nur hinzugefügt, daß ich allerdings bei einer Minderheit der Beamten, insbesondere denjenigen, die, wie die Herren von der Rechten, dieser ganzen Steuergesetzgebung prinzipiell feindlich gegenüberstehen, nicht überzeugt bin, daß sie 279 2044 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend dm 22.
Januar 1921.
(Keil, Abgeordneter.)
(L.) mit dem erforderlichen Eifer an der Durchführung dieser Gesetze arbeiten.
(Ruse rechts: Unerhört!)
Daran halte ich fest, (wiederholte entrüstete Zurufe rechts) und es wird sich die Gelegenheit bieten, bei der ich auch in der Lage sein werde, tatsächliche Anhaltspunkte dafür beizubringen.
Zweitens.
Der Herr Abgeordnete Düwell hat eine phantasiebolle Darstellung gegeben von meiner persönlichen Haltung und der Haltung meiner Fraktion ich habe aber nicht für meine Fraktion eine persönliche Bemerkung zu machen, sondern nur in meinem Namen gelegentlich der vorjährigen Verabschiedung des 'Einkommensteuergesetzes.
Ich kann mir diese phantasievolle Darstellung nur dadurch erklären, daß Herr Düwell an den Ausschutzberatungen nur im Zustande des Halbschlafes oder im Zustande völliger Verständnislosigkeit teilgenomemn hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Keil, ein Widerschlag gehört nicht zur persönlichen Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Keil, Abgeordneter: Ich stelle also in Form der persönlichen Bemerkung fest, daß alle die Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Düwell über meine persönliche Haltung und die Haltung meiner Fraktion gegenüber den Anträgen, die er gestellt hat, gemacht hat, von A bis Z falsch sind.
Er mag die Protokolle der vorjährigen Beratungen durchlesen.
(Zurufe rechts und bei den Vereinigten Kommunisten.)
Er hat die Anträge eben im Halbschlaf oder im Zuss) stand der Verständnislosigkeit gestellt.
Er mag im Protokoll nachlesen, dann wird er finden, daß das richtig ist, was ich gesagt habe.
Schließlich noch eine Bemerkung zu dem Herrn Abgeordneten vr.
Helsferich.
Der Herr Abgeordnete Dr. Helsferich hat meine Behauptungen als falsch hinzustellen versucht, daß er als Staatssekretär des Reichsschatzamtes dem deutschen Volke eine glänzende finanzielle Zukunft versprochen und die volle Entschädigung des siegreichen Deutschen Reiches in Aussicht gestellt hat.
Ich stelle fest, daß Herr vr.
Helsferich als damaliger Staatssekretär des Reichsschatzamtes in seiner Antrittsrede vom 10.
März 1915 stolz erklärt hat: Die Rechnung für den uns aufgezwungenen Krieg werden wir beim Friedensschluß unseren Gegnern präsentieren.
Wörtlich!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daß das zur raschen Beendigung des Krieges beigetragen hat, wird niemand behaupten wollen.
(Zurufe rechts.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Wer hat von Ihrer Fraktion widersprochen )
Das kann ich Ihnen im Rahmen der persönlichen Bemerkung nicht auseinandersetzen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Sie brauchen nur zwei Namen zu nennen!)
Ich persönlich, sehr oft, in allen Finanzdebatten, die wir während der Kriegsdauer gehabt haben!
Aber der Herr Präsident duldet nicht, daß ich darauf näher eingehe, ich füge also nur hinzu: stolz hat der damalige Herr Staatssekretär vr.
Helsferich in derselben Rede erklärt, im Gegensatz zu England brauche er zunächst Kriegssteuem nicht einzubringen.
Diese Erklärung konnte der damalige Staatssekretär vr.
Helsferich nur deswegen abgeben, weil er die Ausgaben des ordent- (O) lichen Etats des Deutschen Reiches- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Keil, auch das überschreitet den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Keil, Abgeordneter: 1 es ist der letzte Satz, Herr Präsident!
—, um Milliarden kleiner und die Einnahmen des ordentlichen Etats um Hunderte von Millionen größer erscheinen ließ, als sie in Wahrheit waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Ich habe dem Herm Abgeordneten Keil bereits vor einem Jahre, als er in derselben maßlosen, persönlich herabsetzenden Weise sich mit mir auseinandergesetzt hat, geantwortet, daß ich es ablehne, ihm in diesem Ton zu antworten.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Ich tue das auch heute.
Ich konzediere dem Herrn Abgeordneten Keil meinen Halbschlaf, ich schenke ihn ihm, er mag daran glücklich werden.
Das, was er in seiner persönlichen Bemerkung sachlich wiederum bestritten hat, werde ich voraussichtlich im Verlaufe der weiteren Beratungen dieser Novelle genügend oft aufs Tapet bringen können, und ich werde bei dieser Gelegenheit beweisen, was ich in meinen Ausführungen gesagt habe, daß nämlich der Herr Abgeordnete Keil und seine Partei damals das angenommen haben, was sie heute verbrennen wollen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen), (lg vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Der Herr Kollege Keil hat gemeint, aus meinen Worten herauslesen zu dürfen, ich habe ihm unterschoben, er habe die sämtlichen Beamten oder die große Mehrzahl der Beamten der Steuerveranlagung beleidigen wollen.
Ich gestatte mir, wörtlich vorzulesen, was ich gesagt habe das Stenogramm kam soeben unkorrigiert in meine Hände —: Herr Kollege Keil usw.
hat davon gesprochen und ich bedauere, daß er es getan hat, daß er von der Steuerveranlagung und von Beamten und Behörden der Steuerveranlagung in diesem verächtlichen Tone gesprochen hat, wie es heute von ihm geschehen ist —, es gebe in der Steuerverwaltung die vielen alten Beamten, die alten Bürokraten, wie er mit dem beliebten Schlagwort die Beamten bezeichnet hat, die es beinahe darauf anlegten, die Steuergesetzgebung zu sabotieren.
Ich glaube, damit habe ich nichts weiter getan, als wörtlich zu wiederholen, was er gesagt hat, nämlich, daß er von den alten Bureaukraten gesprochen hat, die die neuen Steuergesetze sabotieren wollten.
Ich stelle aber folgendes ausdrücklich fest denn ich glaube, das ist dringend notwendig —: Herr Kollege Keil hat soeben in seiner persönlichen Bemerkung erklärt, daß er insbesondere die Beamten gemeint habe, die auf dem politischen Standpunkt der Rechten stünden, und die ich darf das Wohl einschieben, denn das war ja Wohl sein Gedankengang „deshalb ''die neue Steuergesetzgebung sabotierten.
Das ist denn doch eine unerhörte Verdächtigung aller derjenigen Beamten, (lebhafte Zustimmung rechts) Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1921.
2045 (vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter.)
(X) die nicht auf dem sozialdemokratischen Standpunkt stehen, und ich weise diese Verdächtigung mit Entrüstung und mit aller Entschiedenheit zurück.
Was würde der Herr Kollege Keil wohl sagen, wenn wir behaupten wollten, weil die Sozialdemokratie jetzt nicht mehr in der Regierung sitzt, deswegen vernachlässigten alle die sozialdemokratischen Landräte und wer sonst von Sozialdemokraten in der Verwaltung sich befindet, ihre Pflichten
Er würde sich mit ebensolcher Entrüstung gegen eine derartige Behauptung wenden, wie ich verpflichtet bin, mich gegen ihn und seine Behauptung zu wenden, die nichts weiter ist als eine haltlose Behauptung ohne jede tatsächliche Unterlage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister: vr.
Wirth, Reichsfinanzminister: Meine Damen und Herren!
Es ist ja heute wiederholt von den Beamten gesprochen worden, die in der Reichsfinanzverwaltung, insbesondere in der Reichssteuerverwaltung, stehen.
Ich habe wiederholt durch besonders dazu entsandte Delegierte die Arbeiten in einzelnen Bezirken nachsehen lassen, und im allgemeinen haben meine Herren wie auch ich persönlich bei meinen Reisen durch Deutschland, sich davon überzeugt, daß die Steuerbeamten, insbesondere die Veranlagungsbeamten, was in ihren Körperkräften stand, gearbeitet haben.
(Hört!
Hört!)
Ich habe auch früher wiederholt erklärt, habe es auch bei meiner umfassenden Darstellung der Finanzen im Oktober getan, daß ich meine Hand schützend über dem großen Heer von Beamten halte, die diese ungeheuer undankbaren Aufgaben erfüllen, insbesondere die Aufgaben, die ihnen die jetzige Notopfernovelle zugewiesen hat.
Ich glaube daher, jeder Abgeordneter hat die O;) Pflicht, wenn er Anklagen erhebt, dem Finanzminister anzugeben, auf welchen tatsächlichen Unterlagen diese etwa beruhen.
(Sehr richtig!)
Wenn mir ein Beamter nachgewiesen würde, der etwa aus politischen Motiven heraus, um seiner parteipolitischen Stellung nachzugehen oder einer Partei zu dienen, in diesem oder jenem Bezirk die Veranlagungsgeschäfte hintanhielte: ich würde ohne Rücksicht auf eine politische Partei einen solchen gewissenlosen Beamten aus dem Amt entfernen.
(Bravo!
Zuruf: Preußen!)
Ich bin nicht Finanzminister in Preußen gewesen, sondem bin Finanzminister im Reich, und Sie wissen ebensogut wie ich, daß die Finanzen in Preußen im Aufbau begriffen sind.
Ich bin nur verantwortlich für das, was unter der Reichsfinanzverwaltung geschieht.
Die Beispiele, die von Ihnen hier aufgerührt werden sollen, haben mit der Reichsfinanzverwaltung gar nichts zu tun.
Ich habe nicht Rede und Antwort zu stehen über ehemalige preußische Verhältnisse, sondem über das, was bei uns in Arbeit ist, und da führen wir die schwere, aber undankbare Aufgabe aus, die Gesetze durchzuführen, die Reichstag und Nationalversammlung verabschiedet haben.
Präsident: Durch die Rede des Herrn Reichsfinanzministers ist die Debatte noch einmal eröffnet worden.
Wortmeldungen liegen aber weiter nicht vor; ich schließe die Debatte.
Zu einer Persönlichen Bemerkung hat das Wort (cy der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Keil mich in die Lage versetzt hat, auf die alte Sache, die er immer und immer wieder vorbringt, noch einmal im Rahmen einer persönlichen Bemerkung einzugehen.
Herr Abgeordneter Keil, es ist mir nie und nimmer eingefallen, zu bestreiten, daß ich an den Sieg und daß ich namentlich bei einer kurzen Dauer des Krieges auch an eine Kriegsentschädigung geglaubt habe.
Ich glaube, es wäre uns allen Wähler, wenn diese Hoffnung sich erfüllt hätte.
Bei diesem Glauben befand ich mich in guter Gesellschaft; auch in Gesellschaft, die bis weit nach links hinüberreichte bis zu Herrn Scheidemann.
Herr Scheidemann hat, wenn ich mich recht erinnere, einmal gesagt: wenn die Dinge so ausgehen, daß wir eine Entschädigung verlangen können, werde ich sie nicht zurückweisen.
Aber ich protestiere dagegen, daß mir zugeschrieben wird und daß immer wieder der Versuch gemacht wird, mir das zuzuschreiben, ich hätte dem Deutschen Reiche eine glänzende finanzielle Zukunft verheißen.
Das ist einfach nicht wahr.
Ich verlese noch einmal die Stelle, die ich vorhin schon verlesen habe.
Ich habe schon am 20.
Dezember 1915 von dieser Stelle ausgeführt: Nun ist es ja klar: der Krieg mit dem enormen Aufwand, den er nicht nur für das Reich, sondem auch für die Einzelstaaten und für die Kommunen mit sich bringt, wird uns unter allen Umständen, einerlei, wie groß die Kriegsentschädigung ist, auf die wir natürlich rechnen, vor ganz gewaltige steuerliche Belastungen stellen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf links: Sie haben aber keine Steuern gemacht!)
Wie können Sie behaupten, Herr Abgeordneter Keil, (v) ich hätte keine Steuern gemacht!
Sie haben ja gegen meine Steuern die heftigste Opposition gemacht.
Jedenfalls, wenn Sie das, was ich über die selbst bei einer Kriegsentschädigung unvermeidliche gewaltige steuerliche Belastung gesagt habe, mit dem Versprechen einer glänzenden Zukunft verwechseln, so ist das ein bedauerlicher Mangel an Unterscheidungsvermögen, den ich leider nicht abstellen kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Auch die Persönlichen Bemerkungen sind hiermit beendet.
Es ist beantragt, die Vorlage dem 11.
Ausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Die Überweisung ist beschlossen.
Ich glaube nicht, daß angesichts der vorgerückten Zeit noch die Neigung besieht, in einen neuen Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag, den 24.
Januar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.