() Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglied erwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Keubler-Böhm, Leopold, Cuno, Dusche, Koenen die Abgeordneten Dusche, van den Kerkhoff, Spetzler, Döbrich, Eckardt (Hannover); in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Winnefeld, Baumann die Abgeordneten Adams, Dr. Höfle; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Keil der Abgeordnete Kahmann; in1den119.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Kopsch der Abgeordnete Dr. Külz; in1den135.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Feldmann der Abgeordnete Girbig; in1den136.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Ziegler (Westfalen) der Abgeordnete Delius.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegennete Bahr (Frankfurt).
Bericht des 13.
Ausschusses über die auf Grund des Berichts des Unterausschusses zur Förderung des Wohnungsbaues zu machenden Borjchliige (Nr 2934 der Diockiache »).
Berichtnsiatter: Abgeordneter Bahr (F-rankfurt) Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete Bahr (Frankfurt).
Bahr (Frankfurt), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Meine Absicht war von vornherein, mich so kurz wie möglich zu fassen, und vor einem so glänzend geleerten Hause wird mir die Erfüllung dieser Absicht doppelt leicht.
Das Wohnungselend in Deutschland hat sich ja in den letzten Jahren nicht gemildert, sondern dauernd verschärft, und alles, was man zur Abschwächung desselben zu tun versucht hat, hat dieses Ziel nicht erreicht; im Gegenteil, von Jahr zu Jahr ist das Wohnungselend größer geworden.
Alle Maßregeln, die ergriffen worden sind, sind zu spät gekommen.
Man könnte beinahe schon glauben, daß das Zuspätkommen in unserer Verwaltung, wie es im Kriege der Fall gewesen ist, unbeabsichtigtes Prinzip wird.
Im November des vergangenen Jahres haben wir die Maßregeln 'eingeleitet, die dazu dienen sollten, im Jahre 1921 eine recht ausgiebige Bautätigkeit zu erzielen.
Wir sind glücklich Mitte oder Ende Juni fertig geworden, zu einer Zeit, wo eigentlich die Bauten, die Ende des Jahres beziehbar werden sollten, mindestens schon mit dem Dachstuhl hätten fertig sein sollen.
Um in diesem Jahre nicht dieselben Erfahrungen zu machen, hat der 13.
Ausschuß beschlossen, sofort einen großen Unterausschuß zusammenzurufen, in dem alle die verschiedenen Betriebskreise, die am Bauwesen beteiligt sind, zusammenkommen sollten, um zu erörtern, auf welchen verschiedenen Wegen sich eine Besserung erzielen ließe.
Das Gesetz ist ja am 22.
Juni hier verabschiedet und am 26.
Juni veröffentlicht worden.
Dieser Unterausschuß trat am 6.
Juli zusammen, um sich zu begründen, nahm seine Arbeiten am 16.
August die Ferien lagen ja dazwischen auf und beendete sie am 13.
September.
Es waren dabei vertreten alle Kreise, die überhaupt nur in Betracht kommen konnten, die Vertreter der beteiligten Gewerkschaften, der beteiligten Industrie und Betriebskreise, also Vertreter des Baugewerbes, der Baustoffherstellung, der Zement- (0) und Ziegeleiindustrie, Vertreter des Holzgewerbes und auch die Vertreter der Hypothekeninstitute, deren Tätigkeit ja für den Geldbedarf in Betracht kam.
Dieser Ausschuß hat alles gründlich erörtert.
Ich darf die hier anwesenden Mitglieder des Hauses vielleicht bitten, dem verteilten Bericht ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Sie finden darin alle wichtigen Gesichtspunkte in Rede und Gegenrede gründlich erörtert.
Ich darf mich daher darauf beschränken, nur einige wichtige Momente hier anzuführen, um Ihre kostbare Zeit, die wir ja leider häufig in einer wenig verantwortlichen Weise vergeuden, meinerseits nicht über die Gebühr in Anspruch zu nehmen.
Man veranschlagt den jährlichen Zuwachs an Wohnungsbedarf auf etwa 180 000 Wohnungen.
Gebaut sind seit Beginn des Krieges, also nunmehr seit etwa 7 Jahren, vielleicht 400 000 Wohnungen.
In den 7 Jahren erwuchs aber ein Bedarf von 1200 000 Wohnungen.
Also die Erzeugung ist ganz erheblich hinter dem Bedarfszuwachs der 7 Jahre zurückgeblieben.
Wir werden auch in diesem Baujahre 1921 meiner Schätzung nach nicht mehr als höchstens 100 000 Wohnungen fertigstellen.
Das Ergebnis am Ende des Jahres wird sein, daß wieder 80 000 Wohnungen mehr fehlen als zu Beginn des Jahres.
Mit Ruckst t hierauf hat sich der Ausschuß auf den Standpunkt gestellt; es muß durch die öffentlich unterstützte Bautätigkeit wenigstens die Herstellung von 200 000 Wohnungen ermöglicht werden.
Ich beschränke mich, wie gesagt, auf die wenigen wichtigen Gesichtspunkte.
Alles andere lasse ich bei Seite.
Die Frage war: wie sollen dafür die Mittel beschafft werden
Und es bestand Übereinstimmung, wie ich ausdrücklich betone, der allen Parteien, daß diese (v) Mittel nicht mit neuem Schuldenmachen beschafft werden dürften.
Man stellte sich auf den Standpunkt, daß aus den Quellen, die die alten vorhandenen Gebäudewerte liefern, aus den Millionen vorhandener Wohnungen, welche noch nach den Sätzen der Friedensmiete mU verhältnismäßig geringfügigen Erhöhungen benutzt werden konnten, auch die Gelder gewonnen werden müßten, um die Bautätigkeit zu unterstützen.
Dabei dachte man auch an die Erfassung der sogenannten Goldwerte, die in den alten Häusern noch vorhanden sind.
Außerdem wurde als wichtiger Gesichtspunkt anerkannt, daß es geboten sei, dahin zu wirken, daß der Unterschied zwischen den in den neu zu erbauenden Wohnungen absolut zu fordernden Mieten und den Mieten, welche in den alten Häusern noch bezahlt würden, nicht so riesengroß bliebe, daß daraus sich eine dauernde Quelle von Erbitterung und Unzufriedenheit ergäbe.
Hierbei muß dankend anerkannt werden, daß alle beteiligten Parteien vor der zwingenden Not des Augenblicks ihre Meinungsverschiedenheiten, die grundsätzlich bestanden über die Wege, die zu beschreiten waren, hinter der Forderung zurückgestellt haben: zunächst muß einmal für die nächsten zwei Jahre dafür gesorgt werden, daß in ausgiebigem Maße gebaut wird.
Meine Damen und Herren!
Diese Erscheinung dürfen wir mit Freuden begrüßen.
Es ist eine Folge der Not, die diejenigen, welche sich mit den Dingen einigermaßen beschäftigen, klar vor Augen haben.
Wir können nur wünschen, daß sich ein gleich erfreuliches Ergebnis auf anderen Gebieten vollzieht, ehe auch da die Not so groß wird, daß alles andere demgegenüber zum Schweigen gebracht wird.
Es bestanden selbstverständlich sowohl in dem Unterausschuß wie in dem Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
5113 (Bahr (Frankfurt), Berichterstatter.)
() 13.
Hauptausschuß die grundsätzlichen Meinungsverschiedenheiten in wirtschaftlichen Fragen, die wir ja alle kennen.
Die Anhänger der Gemeinwirtschaft oder Sozialisierung standen den Anhängern der Wirtschaftsanschauungen gegenüber, die in der Privattätigkeit nach wie vor das gebotene System sahen.
Die Stimmenzahlen zwischen den beiden Gruppen waren annähernd gleich, und so sind alle Beschlüsse meistens abgesehen von einzelnen Dingen, in welchen vollständige Übereinstimmung bestand, immer mit Mehrheiten von ein bis zwei Stimmen gefaßt worden.
Manchmal ist etwas auch mit Stimmengleichheit beschlossen oder abgelehnt worden.
Das ganze Ergebnis liegt Ihnen jetzt in dem Bericht des Unterausschusses vor.
Es läuft auf eine große Zahl von Entschließungen hinaus, die sich auf Seite 20 bis 27 des Berichtes verzeichnet finden, mit deren Verlesung ich das hohe Haus nicht belasten will.
Der wesentliche Inhalt ist der, daß die Reichsregierung ersucht wird, mit aller Beschleunigung eine Gesetzesvorlage zu bringen, welche in den Jahren 1922 und 1923 den Bau von mindestens 200 000 Wohnungen ermöglicht.
Eine Reihe von Anschauungen sind dann niedergelegt über den besten Weg.
der zur Erreichung dieses Zieles beschritten werden soll.
Sie finden das alles im Bericht.
Die Zahl der Erklärungen, die hier dem Reichstag zugemutet werden, ist ziemlich groß, sie ist mit xii bezeichnet.
Aber der Inhalt ist verhältnismäßig harmlos; er hat wenigstens für den Augenblick keine praktische Bedeutung, weil die grundsätzliche Entscheidung über die Mittel, die angewendet werden sollen, und die Gestaltung des ganzen Gesetzes ja erst getroffen werden wird, wenn dieses Gesetz uns vorliegt.
Ich möchte nicht dazu beitragen, hier jetzt besondere (R Gegensätze hervorzurufen, und bescheide mich damit, Ihnen zu empfehlen, die auf Seite 20 bis 27 des Berichtes geforderten Erklärungen Ihrerseits anzunehmen und damit die Wege zu öffnen, damit wir zum praktischen Bauen kommen.
Zu meiner Freude hat der bei weitem größte Teil der beteiligten Parteien sich dahin geeinigt, eine gemeinsame Erklärung, die ungefähr im Sinne meiner Ausführungen gehalten ist, hier abzugeben.
Ich hoffe, daß sich Erörterungen nicht daran schließen, sondern daß wir eben zur praktischen Arbeit gehen; wir machen dabei gleichzeitig die Zeit frei, um über die große Zahl anderer wichtiger Dinge, mit denen sich ja der Reichstag hier zu beschäftigen haben wird, entscheiden zu können.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter: Als Vorsitzender des 13.
Ausschusses habe ich folgende Erklärung abzugeben: Der 13.
Ausschuß bittet das hohe Haus, den vorliegenden Bericht Nr.
2934 heute zur Kenntnis zu nehmen.
Er geht dabei von der Voraussetzung aus, daß es sich nur um die Überweisung der Ergebnisse der Ausschußberatung an die Reichsregierung handelt, damit ohne Zeitverlust die Vorarbeiten für die Durchführung des Bauprogramms der nächsten beiden Jahre in Angriff genommen werden können.
Es wird dabei ausdrücklich betont, daß mit dieser Erklärung nicht das Einverständnis der einzelnen Parteien zu sämtlichen Punkten des Berichtes ausgesprochen wird.
Zur prinzipiellen Stellungnahme der einzelnen Parteien wird bei Beratung eines umgehend dem Reichstag zu unterbreitenden Gesetzentwurfes Gelegenheit sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gutknecht.
Gutknecht, Abgeordneter: Meine Damett und (O) Herren!
Im Namen der Deutschnationalen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die vom Ausschuß vorgeschlagenen Richtlinien bedeuten einen außerordentlich weitgehenden Ausbau des Reichsgesetzes über Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues vom 26.
Juni 1921.
Meine Fraktion hat für die Lösung des schwierigen Wohnungsproblems volles Verständnis und erkennt die Notwendigkeit des Baues neuer Wohnungen an.
Der vom Ausschuß vorgelegte Bericht ist indessen nach unserer Überzeugung nach den verschiedensten Richtungen bedenklich und praktisch nicht durchführbar.
Wir vermögen dieser nach unserer Ansicht viel zu weitgehenden und die Interessen der Mieter gefährdenden Entschließung unsere Zustimmung nicht zu geben.
Schon bei der Beratung im Ausschuß hatte sich eine feste Mehrheit für vorliegende Entschließung gebildet, so daß wir zu unserem Bedauern es für aussichtslos halten mutzten, nur im einzelnen Abänderungsanträge erfolgreich durchzusetzen.
Wir sehen deshalb von solchen Anträgen ab und beschränken uns darauf, die Entschließung im ganzen abzulehnen.
Jede Verantwortung für ungünstige Wirkungen, die aus der Annahme dieser Entschließung entstehen, müssen wir ablehnen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es liegen zwei Entschließungen vor, die des Ausschusses und eine Entschließung Bartz (Hannover) und Genossen auf Drucksache 3024.
Ich darf nach den Erklärungen, die eben verlesen worden sind, annehmen, daß die Entschließung des Ausschusses in ihren einzelnen Punkten I bis xii und die Erledigung der Petitionen vom Reichstag gegen den Widerspruch der Deutschnationalen Volkspartei beschlossen worden ist.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung Bartz (Hannover) auf Nr.
3024 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Becker (A'nebera), Hergt, Dr. Becker (Hessen), Ledeüour, Erkelenz, Bartz (Hannover », Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über Änderung des Bersicherungsgesetzes für Angestellte vom 23.
Juli 1321 (Nr.
3008 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der gemeinsame Antrag der Parteien will nachträglich die Frage regeln, inwieweit eingegangene Lebensversicherungen befreiend wirken von der Angestelltenversicherung.
Bekanntlich ist am 1.
August dieses Jahres die Versicherungspflichtgrenze auf 30 000 Mark erhöht worden.
Innerhalb der Angestelltenschaft sind auf eine Propaganda der Lebensversicherungsgesellschaften, die durchaus nicht einwandfrei war, in scheinbar erheblichem Umfange Lebensversicherungen seit und vor der Einbringung -es entsprechenden Gesetzentwurfes abgeschlossen worden.
Die Parteien haben sich nachträglich mit dieser Frage befaßt und sind sich einig geworden, diejenigen Lebensversicherungen befreiend 694 5114 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
(Giebel, Abgeordneter.)
() Wirken zu lassen, die vor der Einbringung des Gesetzentwurfs am 10.
Juni d. I. beantragt oder abgeschlossen worden sind.
Weiter zu gehen, haben sämtliche Parteien abgelehnt.
Das ist namentlich aus dem Grunde geschehen, weil, wie ich schon sagte, die Privaten LebensVersicherungsgesellschaften eine nicht einwandfreie Propaganda getrieben haben, die bor allem auf die versicherten Kreise selber hat irreführend wirken müssen.
Es ist die Befreiung für solche Lebensversicherungen zugelassen worden, die vor dem 10.
Juni in Antrag gebracht worden sind.
Die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte wird also auch solche Versicherungen als befreiend anerkennen können, die nach dem 10.
Juni erst abgeschlossen, aber vor dem 10.
Juni bereits beantragt gewesen sind.
Aus dem Grunde wird es notwendig sein, nachzuprüfen, ob tatsächlich die Anträge vor dem 10.
Juni gestellt worden sind.
Ich kann mir sehr Wohl vorstellen, daß versucht werden könnte, eine Vordatierung von Anträgen vorzunehmen.
Ich bin überzeugt, daß die Reichsversicherungsanstalt von sich aus solchen Manövern unter allen Umständen mit aller Entschiedenheit gegenübertreten wird.
Es ist dann eine grundsätzliche Neuerung für die Angestelltenversicherung durch den Art.
V bzw.
durch den Art.
II Abs.
3 geschaffen worden.
In der zurückliegenden Zeit sind auf Grund analoger Vorschriften, wie sie dieses Gesetz für den jetzigen Zustand schaffen will, nicht unbeträchtliche Befreiungen ausgesprochen worden.
Aber natürlich sind bisher diese Befreiungen immer nur geprüft und erteilt worden unter den jeweils geltenden Beitragssätzen.
Wir werden deshalb heute den Zustand in gar nicht seltenen Fällen zu verzeichnen haben, daß vielleicht im Jahre 1913 Befreiungen für Lebensverstcherungspolicen ausgesprochen worden sind, die nur über ganz geringfügige Versicherungssummen (8, lauten.
Der Gesetzgeber hat als Grundsatz aufgestellt, daß nur solche Lebensversicherungspolicen befreien sollen, die eine Prämienleistung entsprechend der Hälfte des Beitragssatzes, also der eigenen Beitragspflicht des Angestellten, erfordern.
Man muß annehmen, daß diese geringfügigen Lebensversicherungssummen in der Zwischenzeit nicht gesteigert worden sind und daß demzufolge die Prämienleistung wesentlich geringer ist als der Beitragssatz, den der Angestellte nach den neuerlichen gesetzlichen Bestimmungen zu tragen hätte.
Der Gesetzgeber will so eine ausreichende Sicherstellung der Lebensmöglichkeit für den invaliden Zustand des Angestellten beziehungsweise für die Versorgung seiner Angehörigen im Falle des Ablebens eines versicherten Angestellten.
Aus diesem Grunde hat der Gesetzgeber das Recht, festzulegen, daß die Lebensversicherungen daraufhin nachzuprüfen sind.
ob sie unter den heutigen Verhältnissen noch als von der Versicherung befreiende anerkannt werden können.
Aus solchen Überlegungen heraus ist der Art.
V entstanden, der bestimmt, daß Befreiungen von der eigenen Beitragsleistung nur dann bestehen bleiben sollen, wenn die Höhe der Beiträge zur Lebensversicherung einschließlich der Beiträge für etwaige Nachversicherungen, die bis einschließlich 31.
Dezember 1921 beantragt werden können, so hoch sind.
daß eine Befreiung auch nach Art.
II dieses Gesetzes sich rechtfertigt.
Wir haben hier den betreffenden Lebensversicherten eine Nachbersicherungspslickt bis zum 31.
Dezember 1921 eröffnet, so daß alle billigen Maßnahmen getroffen sind, um auch den einzelnen Interessen Genüge zu leisten.
Es könnte eingewendet werden, daß es nicht jedem Versicherten möglich ist, jetzt eine Erhöhung seiner Lebensversicherungssumme zu erwirken, weil er krank ist oder das gilt namentlich auch für Kriegsbeschädigte einen sonstigen Schaden an seinem (0) Körper erlitten hat.
In solchen Fällen das war die einhellige Meinung aller Parteien besteht erst recht die Notwendigkeit, den Betreffenden wiederum in die Zwangsverstcherung nach diesem Gesetz einzubeziehen.
Man kann nicht einwenden, daß eine unbillige Härte für den betreffenden Versicherten dadurch entstünde, weil er alsdann nicht nur die Beiträge zur Angestelltenversicherung, sondern auch noch seine Prämiensätze zu leisten hätte.
Aber einem solchen Versicherten bleibt die Möglichkeit offen, seine laufende Versicherung bei einer Lebensversicherungsgesellschaft in eine prämienfreie Versicherungspolice umzuwandeln.
Aus diesen Überlegungen heraus ist bei der Formulierung des Art.
V das ursprünglich vorhandene Bedenken zurückgestellt worden, weil unter Berücksichtigung der Umwandlungsmöglichkeit der Police in eine prämienfreie von einer wirtschaftlichen Härte nicht gesprochen werden kann.
Schließlich haben sich die Parteien im Art.
VI der Vorlage darüber verständigt, die Vorschriften über das Ruhen von Rentenbezügen für Invaliden und Hinterbliebene bei dieser Gelegenheit zu ändern.
Nach Art.
VI soll § 73 des Versicherungsgesetzes für Angestellte folgenden Zusatz erhalten: soweit die Beitragsmonate vor dem 1.
August 1921 liegen, wird das Mittel aus den Jahresarbeitsverdiensten mit dem sechsfachen Betrag angerechnet.
Bekanntlich regelt § 73 das Ruhen der Rente insoweit, als das Klassendurchschnittsgehalt nach den 60 höchsten Beiträgen, die der Angestellte gesteuert hat, überschritten wird.
Nun sind das alles Beitragsklassen und demzufolge Gruppendurschnittsgehälter, die unter den Friedensverhältnissen aufgestellt worden sind und die der neuzeitlichen Gehaltsentwicklung in keiner Weise M) entsprechen.
Um für die nächste Zukunft einen Zustand zu schaffen, der den heutigen Verhältnissen besser gerecht wird, kam man einstimmig zu der Ansicht, den nach Z 73 errechneten Durchschnittsgehaltsbetrag mit sechs zu multiplizieren, damit das Ruhen der Rente erst von einem entsprechend höheren Betrage ab eintritt.
Alle Parteien waren wohl darüber einig, daß diese Regelung nur einen Notbehelf darstellt und daß die Versechsfachung des Durchschnittsbetrages nach H 73 den im Augenblick herrschenden Wirts, aftlichen Verhältnissen keineswegs gerecht wird.
Die Regelung im einzelnen, namentlich die Feststellung, welcher Betrag angemessen sein könnte, mutz der Beratung im Ausschuß vorbehalten bleiben, wenn er die ihm bereits vorliegende Novelle zur Abänderung der Angestelltenversicherung erörtert.
Für den Augenblick scheint die im Art.
VI getroffene Maßnahme zu genügen.
Bei der Einmütigkeit der Parteien steht zu hoffen, daß die Vorlage auch im Plenum des hohen Hauses einmütige Annahme findet.
Ich darf mir zum Schluß noch gestatten, einige rein formelle Änderungen anzuregen.
Art.
I Abs.
2 führt die Versicherungssummen der ehemaligen Versicherungspflichtgrenze nur in arabischen Ziffern an.
Ich bitte, dafür die Worte „fünftausend ''und „siebentausend ''zu setzen.
Im selben Absatz Zeile 3 heißt es: „ohne auf Grund der Verordnung vom 28.
August 1918 ''.
Es handelt st n aber gar nicht um eine Verordnung, sondern um eine Bekanntmachung.
Ich bitte Sie, auch diese Änderung vorzunehmen.
Schließlich heißt es in der dritten und vierten Zeile des Art.
II „(Reichsgesetzblatt Seite 1173) .
Ich bitte, diese Anziehung zu streichen.
Es wird zweckmäßig sein, Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
6115 Giebel »Abgeordneter.)
(H.) in der Zeile 8 statt „des Versicherungsvertrags ''zu sagen „eines Versicherungsvertrags ''.
Femer schlage ich vor »im letzten Absatz desselben Art.
II auch hier die arabische Zahl 30 000 Mark zu ersetzen durch „dreißigtausend Mark ''in Buchstaben.
Ich glaube, daß das Plenum diesen rein technischen Verbesserungen ohne weiteres zustimmen kann, und bitte Sie, im Sinne des gemeinsam gestellten Antrags um die Zustimmung zu dem beantragten Gesetzentwurf.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die erste Beratung ist geschlossen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf Art.
I und erkläre ihn für angenommen, ebenso Art.
II, III, IV, V, VI, VII, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, können wir das Gesetz auch in dritter Lesung Verabschieden.
Ich höre einen solchen nicht.
(Zurufe.)
Der Herr Abgeordnete Giebel hatte beantragt, auf Druchsache 3008 in Art.
I Abs.
2. das Wort „Verordnung ''zu ersetzen durch „Bekanntmachung '', ferner die Zahlen 5000 und 7000 in Buchstaben zu schreiben, außerdem in Art.
II Zeile 8 das Wort „des ''vor „Versicherungsvertrags ''zu ersetzen durch „eines '', femer in Abs.
3 die Zahl 30 000 in Buchstaben zu schreiben.
Es handelt sich also nur um redaktionelle Änderungen.
Es bestehen Wohl keine Bedenken, am Schluß der Abstimmung zu erklären, daß das Haus mit diesen redaktionellen Änderungen einverstanden ist.
(v) 1 (Zustimmung.)
Ich rufe deshalb jetzt in dritter Lesung auf Art.
I, II, m. IV, V, IV, vn, Einleitung und Überschrift.
Das Haus hat den einzelnen Artikeln.
Einleitung und Überschrift mit den von dem Herrn Abgeordneten Giebel beantragten Änderungen seine Zustimmung erteilt und stimmt dem Gesetzentwurf auch in der Gesamtabstimmung zu, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein solcher ist nicht laut geworden; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht d« -s Ausschusses für Volkswirtschaft über die Erhöhung der Unterstützungssätze für Erwerbslose IN '.
3023 er Drnckssicknm), Berichterstatter: Abgeordneter Schlack.
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Schlack, verzichtet aus Wort.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und.
Herren!
Zu dem Beschluß des Ausschusses für Volkswirtschaft habe ich in Vertretung der Regierung folgendes zu erklären.
Die Regierung erkennt an, daß auch die Leistungen der Erwerbslosenunterstützung den fortgesetzt steigenden Preisen angepaßt werden müssen.
Wir sind deshalb auch schon an die Landesregierungen mit entsprechenden Anfragen herangetreten.
Ich glaube, annehmen zu dürfen, daß einer durchschnittlichen Erhöhung um etwa ein Drittel überwiegend zugestimmt werden wird.
Jedenfalls kann ich die Versicherung geben, daß ich alles tun werde, um die Notlage der wirklich unverschuldet Erwerbslosen, für welche die Erwerbslosenunterstützung vorgesehen ist, mit der (0) größtmöglichen Beschleunigung zu mildem.
(Bravo!)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf annehmen, da es sich um einen interfraktionellen Antrag handelt, daß der Reichstag dem Antrag seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung g,) über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 13.
Oktober 1821, betreffend Eriei-ung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Puchta wegen Beleidigung (Nr 2063 der Druck'cutien) Zum Berichterstatter hat der Ausschuß an Stelle des Herrn Abgeordneten Fehrenbach den Herrn Abgeordneten vr.
Pfeiffer bestimmt.
Ich erteile ihm das Wort.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich möchte zur Geschäftsordnung den Antrag stellen, auch das Schreiben der sächsischen Gesandtschaft bzw.
des Reichsministers des Jnnem vom 5.
November 1921 l a Nr.
10037 -, das in der 143.
Sitzung am 10.
November verhandelt worden ist, in den Bericht der Geschäftsordnungskommission einzubeziehen, da es sich um eine Erweiterung der gegen den Herm Abgeordneten Puchta gestellten Antrage handelt.
Präsident: Ich bitte, das Schreiben mit in den Bericht einzubeziehen.
1 (v) vr.
Pfeiffer, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Abgeordnete Puchta ist von sächsischen Richtern wegen Beleidigungen verklagt, die begangen sind durch Artikel in der von ihm als verantwortlichem Redakteur geleiteten „Volkszeitung für Südwestsachsen ''.
Neuerdings ist noch ein Zusatz zu diesen Beleidigungsklagen gekommen, indem auch ein Eisenbahnoberinspektor sich durch einen Artikel, der unter Verantwortlichkeit des Herm Abgeordneten Puchta erscheinenden Zeitung beleidigt fühlt.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat beschlossen, der Praxis des Reichstags folgend, die Genehmigung zu versagen.
Ich habe die Ehre, den Antrag des Geschäftsordnungsausschusses hier vorzulegen, und bitte zuzustimmen, daß die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Puchta nicht erteilt wird.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht bor.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrage des Geschäftsordnungsausschusses auf Drucksache Nr.
2963 beitritt und die Strafverfolgung in beiden Fällen versagt.
Wir kommen zu d) mündlicher Bericht deS Ausschusses für die Geschäftsordnung über ei« Schreiben des Rechtsanwalts Hugo Jarius in Berlin vom 18.
Oktober 1821, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Schulze (Berlin) in einer Privatklagesache wegen Beleidigung N '.
2963 er Dri'ckmckuio.
Berichterstatter: Abgeordneter Feldmann.
5116 Reichstag.
147 Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
(Präsident.)
() Das Wort wird nicht verlangt.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache 2963, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Herren, zum fünften Gegenstand der Tagesordnung liegen Wortmeldungen vor.
Ich bitte deshalb um die Genehmigung, den elften Punkt der Tagesordnung, der einen Antrag aller Parteien betrifft, vorwegzunehmen, zu dem Wortmeldungen voraussichtlich nicht erfolgen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf: mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtcnangelegenheiten), betreffend Untersagung der Einstellung von Bearntenanwürtern iN .
3 »2 ', der Drucksachen).
Lrridtnst'itter: Mqeordneker Dauer.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort nicht.
Auch sonstige Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses, eine Entschließung anzunehmen, zustimmt, wenn ich Widerspruch ni t höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zurErweiterung des Anwendunnss gebiets der Geldstrafe und zur Einschränkung der kurzen Freiheitsstrafen (Nr.
2966 der D'ucksach 'u) Als Kommissare sind angemeldet: Herr Ministerialrat Geheimrat Dr. Schaefer, Herr Wirklicher Geheimer Kriegsrat Dr. Grünewald, Herr Geheimer Kriegsrat Kruse.
(D) Meine Herren, zu diesem Gegenstände der Tagesordnung wird mir soeben ein erster Antrag Bartz (Hannover) und Fraktion überreicht: Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung wird aufgefordert, sofort alle Maßnahmen zu ergreifen, um die in dem Gefängnis zu Lichtenburg.
Kreis Torgau, im Hungerstreik befindlichen politischen Gefangenen sofort aus der Haft zu entlassen.
Die Antragsteller ersuchen, die Beratung dieses Antrags mit dem fünften Punkt der Tagesordnung zu verbinden.
Nun ist mir noch ein weiterer Antrag angekündigt worden.
Ich erteile dazu das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich bitte, außerdem mit diesem Punkt der Tagesordnung unsern gestrigen Antrag auf Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses zur Untersuchung der Zustände in den verschiedenen Zuchthäusern und Gefängnissen zu verbinden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß es über den ersten Antrag gar keines Beschlusses des Hauses bedarf, weil der erste Antrag sinngemäß aus der Tagesordnung hervorgeht.
(Zuruf rechts: Warum haben Sie dann den Antrag gestellt )
Der Antrag wird zu dem Punkte der Tagesordnung gestellt; es ist kein Originalantrag, der verbunden zu werden brauchte.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Ledebour befindet sich im Irrtum.
Ich bitte aber die Herren, die Drucksache 2966 (c zur Hand zu nehmen, bei deren Beratung wir sind.
Sie betrifft den Entwurf eines Gesetzes zur Erweiterung des Anwendungsgebietes der Geldstrafe und zur Einschränkung der kurzen Freiheitsstrafen.
Darin stehen dann die einzelnen Paragraphen des Gesetzentwurfs 1 bis 9, die wir beraten sollen.
Ein Abänderungsantrag zu irgendeinem dieser Paragraphen ist nicht gestellt.
Außerdem befinden wir uns ja in der ersten Lesung, zu der Anträge überhaupt nicht gestellt werden können.
Es ist die erste Beratung eines Gesetzenwurfs, so daß ich also wohl ganz korrekt handelte, wenn ich fragte, ob das Haus mit der Verbindung eines Antrags mit dieser ersten Beratung einverstanden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß es sich hier um Gefangene handelt, bei denen nicht genau festgestellt ist, ob sie kurze oder lange Freiheitsstrafen haben.
Es ist ganz sicher, daß unter den dort Bestraften auch solche sind, bei denen man sagen kann, daß sie eine kürzere Freiheitsstrafe verbüßen.
Denn es ist heute mitgeteilt, daß sogar solche politische Gefangene, die erst in den letzten Tagen in dieses Zuchthaus kamen, sofort aus allgemeiner Solidarität mit den dort seit längerer Zeit Hungernden, schon im Sterben liegenden 100 Gefangenen in den Hungerstreik eingetreten sind.
Es hat sich herausgestellt, daß eine Reihe dieser bereits seit längerer Zeit und einige seit kurzer Zeit in Haft Befindlichen vollständig haftunfähig sind.
Wenn wir hier von Erleichterungen der Strafe sprechen wollen, so ist es absolut angebracht, diesen Punkt, der eine Erleichterung kurzfristiger oder langfristiger Hast- und Zuchthausstrafen vorsteht, mit dem Punkte der Tagesordnung zu M verbinden.
Der Reichstag hat hier die Möglichkeit, einen aktuellen Anlaß bei der Beratung eines Gesetzes heranzuziehen.
Ich bitte Sie dringend, die Verbindung zu beschließen, damit den Hungernden wirklich bald geholfen werden kann.
Denn es machen sich s on Anzeichen dafür bemerkbar, daß die breitesten Arbeitermassen sich für diesen Fall interessieren.
Es befinden sich hier im Hause bereits Delegationen einer Reihe Berliner Großbetriebe, die von dem Idealismus, von der Opferwilligkeit der Hungernden in Lichtenburg so mitgerissen sind, daß sie in Belegschaftsversammlungen, die heute früh stattfanden, beschlossen haben, Delegationen nach hier zu schicken, um den Justizminister von Preußen, den Justizminister des Reichs, den Reichstag und Landtag aufzufordern, schleunigst den leidenden Arbeitern in Lichtenburg zu helfen.
Der Arbeitermassen in diesen großen Betrieben hat sich eine so große Erregung bemächtigt, daß sie bereits forderten, daß in den Abendblättern heute eine Zusage der Regierung stehen müsse, daß sie andernfalls zusammen mit den Hungerstreikenden in eine Streikbewegung eintreten würden, daß sie eine Demonstrationsbewegung einleiten würden, um ihren hungernden Genossen in Lichtenburg zu helfen.
Es kommt hinzu, daß in Halle, dem nächsten größeren Ort von der Hungerburg Lichtenburg, bereits heute Massendemonstrationen während der Arbeitszeit stattfinden, daß auch dort bereits der Gedanke der Opferwilligkeit, der von diesem Lichtenburger Zuchthaus ausgeht, Funken gefaßt hat, und daß die Massen in Bewegung kommen, um ihren hungernden Brüdern beizuspringen.
Die Vertreter der Arbeiter sagen uns, daß sie jetzt genug Haben mit Reden und Widerreden, Reichstag.
14

Sitzung.
Sonnabend den 19 November 1921.
5117!
(Koenen, Abgeordneter.)
daß sie jetzt nicht mehr abwarten wollen, daß sie jetzt durch das leuchtende Beispiel der Opferwilligkeit und des Idealismus, das ihnen die Hungernden in Lichtenburg gegeben haben, ein Kampfsignal erhalten haben, auf das sie antworten müssen, dem sie nicht ausweichen können.
Wenn alle Reden bei den Ministern nichts helfen, so wollen eben die Arbeiter selbst handeln.
Die Minister sind, einer nach dem andern, ausgewichen; Herr Radbruch, mit dem wir ja seit drei bis vier Tagen verhandeln- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte Sie, sich aber doch auf das zu beschränken, was für die sofortige Beratung nötig ist.
Koenen, Abgeordneter: Ich will eben begründen, daß das zögernde Verhalten der Ministerien die schleunige Verhandlung dieser Angelegenheit rechtfertigt.
Seit mehreren Tagen verhandeln wir mit dem Herrn Minister Radbruch, der noch vor wenigen Wochen hier eine fulminante Rede hielt gegen die- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, ich kann das nicht Wecker zulassen.
Sie polemisieren jetzt gegen einen Minister und sprechen nicht mehr für die sofortige Beratung des Antrags.
Ich bitte Sie nochmals, sich darauf zu beschränken.
Koenen, Abgeordneter: Dann werde ich mich kurz fassen.
Ich stelle fest, daß wir seit drei Tagen uns mit den Ministern in Verhandlung befinden und immer wieder eine ausweichende, abweisende Antwort erhalten, daß wir trotz der Zusagen der Minister, daß versucht werden sollte zu helfen, im Gegenteil ganz (g) alarmierende Nachrichten aus Lichtenburg bekommen.
Von der einen Seite wird uns berichtet, daß von Torgau her bereits Schupo, Sicherheitspolizei nach Lichtenburg unterwegs sei.
(Stürmische Pfui-Rufe auf der äußersten Linken.)
Das kann doch nicht der Erfolg einer Besprechung mit den Ministern sein.
Auf der anderen Seite ist uns berichtet worden, daß der gefährliche Oberstaatsanwalt (Fortgesetzte erregte Zurufe von der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Frölich, ich bitte um Ruhe.
Koenen, Abgeordneter: Von anderer Seite ist berichtet worden, daß der Oberstaatsanwalt von Naumburg, der gefährlichste Arbeiterfeind, den es gibt, (Zuruf von den Kommunisten: Arbeitermörder!)
von dem Justizminister auf Grund unserer Besprechung dorthin geschickt worden sei.
Er hat den Vertreter des Justizministers vom Bahnhof abgeholt, und von diesem Oberscharfmacher ist der Vertrauensmann des Ministers beeinflußt worden.
Er hat jetzt Ärzte geholt, und man geht mit dem Plan um, die Arbeiter dort zwangsweise zu ernähren.
Die 150 Leute, die sich dort bereits im Hungerstreik befinden, werden das aber nicht zulassen, und die Gefängnisdirektion und deshalb ist der Fall so dringend sagt, man könne nicht mit Gewaltmaßnahmen Vorgehen, die Leute würden einer den anderen schützen, und es wird ein richtiger Kampf in diesem Zuchthaus ausbrechen.
Es kann schon infolge der schlechten Maßnahmen der Regierung dieser Kampf der Hungernden mit den Ärzten und mit den Staatsanwälten und mit den Gefängnisbeamten, die sich bisher dagegen aufgelehnt haben, sich von dem Staatsanwalt, von diesem Scharfmacher aus Naumburg, miß- (o) brauchen zu lassen, ausgebrochen sein.
Und weil wir hier ein unerhörtes Ereignis von einer Größe und Schrecklichkeit vor uns sehen, wie es Deutschland noch nicht erlebt hat, glauben wir, daß es die heilige Pflicht des Reichstags ist, wenn er überhaupt eine Volksvertretung sein will, zu dieser Frage sofort und in dem Sinne Stellung zu nehmen, daß die Gefangenen freigelassen werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Da sich wieder eine längere Geschäftsordnungsdebatte zu entwickeln beginnt, mache ich darauf aufmerksam, daß in der Geschäftsordnung die zwingende Bestimmung enthalten ist, daß Reden zur Geschäftsordnung nicht länger als fünf Minuten dauern dürfen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir befinden uns in einer Geschäftsordnungsdebatte, und ich werde mich deshalb nicht darauf einlassen, dasjenige zu erörtern, was der Herr Abgeordnete Koenen hier erörtert hat und was materiell in dem Augenblick zu erörtern ist, wo das Haus beschlossen hat, den Antrag auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zuruf von den Kommunisten: Immer hübsch nach dem Buchstaben des Gesetzes!)
—Jawohl, Ordnung mutz sein in der Republik.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wenn keine Ruhe eintritt, werde iw die Sitzung schließen.
Müller (Franken), Abgeordneter: Der Herr Ab- (v) geordnete Höllein mft mir eben zu: „Severtng hat die Leute ins Gefängnis gebracht!
Dann schemt die Sache vor das Preußische Abgeordnetenhaus zu gehören, aber nicht hierher.
Aber ich will diesen Kompetenzkonflikt nicht erheben, sondern nur sagen: es handelt sich um einen selbständigen Antrag, der kann heute nur aus die Tagesordnung gesetzt werden, wenn dem vom Hause aus nicht widersprochen wird.
Das ist nach der Geschäftsordnung ganz klar.
Der Herr Präsident hat vollkommen recht.
Es ist unmöglich, diesen Antrag bei der ersten Lesung zu dem unter Punkt 5 der Tagesordnung stehenden Gesetzentwurf einzubringen, und er würde auch materiell sitz gar nicht einpassen lassen in den Rahmen dieser Gesetzesvorlage.
Es muß also meiner Auffassung nach entschieden werden, ob das Haus damit einverstanden ist, daß der Antrag heute auf die Tagesordnung kommt, und dann kann erst die Verbindung beschlossen werden.
Präsident: Ich glaube auch, die Sache liegt doch klar.
Wir behandeln in erster Lesung den Gesetzentwurf, den ich nannte.
Darüber sagt die Geschäftsordnung in §181- (Zuruf von der Zuhörertribüne.
Große Unruhe im Hause.
Glocke des Präsidenten.)
Ich warne den Herrn, der auf der Tribüne sich geäußert hat.
Im Wiederholungsfälle muß ich ihn wegweisen lassen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Ihr habt Steuern zu zahlen und das Maul zu halten!)
—Herr Abgeordneter Hoffmann, ich bitte Sie, in die Befugnisse des Präsidenten nicht einzugreifen.
Wenn die Herren dort oben mitreden dürften, brauchten Sie nicht hier zu sein.
(Bravo!
und lebhafte Zustimmung.)
5118 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
(Präsident.)
(.)
n der Geschäftsordnung steht: Vor Schluß der ersten Beratung auf die Vorlage selbst bezügliche Abänderungsvorschläge einzubringen, ist nicht gestattet.
Es ist ganz klar, daß nur auf dem Wege verfahren werden kann, den der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hier vorgeschlagen hat.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenseld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Freunde haben den dringenden Wunsch, daß die Anträge, die wir gemeinsam mit der Kommunistischen Fraktion gestellt haben, im Zusammenhange mit dem jetzt zur Tagesordnung stehenden Gesetz beraten werden.
Ich bedauere es sehr, daß der Herr Abgeordnete Müller sich auf den Buchstaben der Geschäftsordnung berufen und auf Kompetenzbedenken hingewiesen hat angesichts der furchtbaren Tragödien, die sich in den Gefängnissen abspielen.
(Lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Sehr richtig!)
Wir sind der Auffassung, daß es angesichts der entsetzlichen Leiden die die politischen Gefangenen in Deutsjland zu erdulden haben, richtiger gewesen wäre, nicht erst Bestimmungen der Geschäftsordnung anzuführen, um sich besser vor der Behandlung dieser Sache drücken zu können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie ahnten, welches Unglück auf den Familien der Politischen Gefangenen lastet, von welcher Verzweiflung ihre Angewützten, daß lediglich wegen politischer Delikte Leute Höngen und die Verhafteten selbst erfüllt sind, wenn Sie jahrelang in Gefängnissen und Zuchthäusern sitzen, (v) dann würden Sie Verständnis für die Notwendigkeit haben, diese Dinge jetzt zur Beratung zu stellen.
Wir sind auch der Meinung, daß das, was wir zu beraten wünschen, im engsten Zusammenhange mit dem Gegenstand der Tagesordnung steyt; denn es handelt sich um einen Gesetzentwurf zur Einschränkung der Freiheitsstrafen, und auch wir wollen die Freiheitsstrafen für die Männer einschränken oder aufheben, die wegen politischer Delikte in Festungs-, Gefangenen- und Zuchthausanstalten leiden.
Wenn Sie bedenken, daß auf der einen Seite die Kappisten unbehelligt umherlaufen, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß nichts gegen die Mörder der Vorkämpfer der Arbeiterschaft geschieht, wenn Sie sich vor Augen halten, daß Hunderte und aber Hunderte von Morden ungesühnt sind und auf der anderen Seite in Betracht ziehen, daß die Arbeiter, die wegen ihrer Beteiligung an revolutionären Kämpfen angeklagt und verurteilt sind, bis zum letzten Tage ihre Freiheitsstrafen verbüßen müssen, werden Sie zugeben müssen, daß diese schreiende Ungerechtigkeit nicht länger zu dulden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Und sie wird von der Arbeiterschaft nicht mehr ertragen werden.
Sie haben gehört, daß die Berliner Arbeiter entschlossen sind, durch einen Streik die Bemühungen zu unterstützen, die wir hier angestellt haben, um den Verhafteten die Freiheit zu bringen.
Bedenken Sie, meine Damen und Herren, welche Wirkung diese Haltung der Arbeiterschaft ausüben kann.
Bedenken Sie, daß die Arbeiterschaft in Deutschland sich heute nicht mehr so provozieren läßt, wie das in den Zeiten Wilhelms II.
vielleicht noch möglich war.
(Zuruf rechts: Sie sind verhetzt!)
—Nein, sie sind nicht verhetzt, sondem Sie (nach 0) rechts) verhetzen sie dadurch, daß Sie solche Zustände bestehen lassen, die natürlich aufreizend wirken.
(Lärmende Zurufe von der äußersten Linken.
Gegenrufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die Justiz, die sich in der furchtbaren Behandlung der politischen Gefangenen zeigt, muß endlich beseitigt werden.
Der Antrag, den wir gestellt haben, steht im engsten Zusammenhang mit dem Bestreben nach Beschränkung der Freiheitsstrafen.
Wir wollen einmal, daß die politischen Gefangenen entlassen werden und dann, daß eine unparteiische Instanz, ein vom Reichstag eingesetzter Untersuchungsausschuß, die Zustände in den Zuchthäusern, Gefängnissen und Festungsanstalten Prüft.
Gerade das Mißtrauen der Arbeiterschaft gegenüber den Gefängnissen beruht darauf- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte zum Schluß zu kommen; die fünf Minuten sind abgelaufen.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: daß alle Beschwerden der Gefangenen ungeprüft bleiben oder nur scheinbar geprüft werden.
Darum halten wir es für notwendig, heute, bevor der Reichstag auseinandergeht, den Untersuchungsausschuß einzusetzen.
Ich bllte Sie deshalb, nicht die BesUmmungen der Geschäftsordnung vorzuschützen.
Halten Sie sich vor Augen, daß das Volk nicht dumm genug ist, um zu glauben, daß die Geschäftsordnung wichtiger ist als das Schicksal der Arbeiterschaft.
Die Geschäftsordnung ist Ihnen nur ein Mittel, um Verhandlungen und Beschlüsse zu.
verhindern, die Ihnen unbequem sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
1 (o Wir werden dafür sorgen, daß die Arbeiterschaft erfährt, von welchen Gedanken Sie sich leiten lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, zum Schlüsse zu kommen.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Es ist unerträglich, die Zustände in den Gefängnissen weiter zu dulden, und lch bitte daher nochmals: Tun Sie das Bchchen, was Sie tun können.
Wir verlangen ja nur die Entlassung der Politischen Gefangenen, was Sie (nach rechts) allerdings nicht erst zu verlangen brauchen, weil Sie Ihre politischen Gefangenen längst befreit haben, (Zurufe links) und wir verlangen eine unparteiische Untersuchung.
Das sind so selbstverständliche Forderungen, daß es besonders bedauerlich ist, wenn auch Sie, meine Herren von den Rechtssozialisten, gegen die Behandlung dieser Angelegenheit Einspruch erheben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Zurufe rechts.)
—Ich stelle fest, daß die Herren von der Rechten diese Gelegenheit, wo es sich um verhungerte Arbeiter handelt, zu Ulkbemerkungen benutzen.
Schämen Sie stch, daß Sie so etwas sagen!
(Lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, der Ausdruck ist unparlamentarisch.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
5119 Ledebour, Abgeordneter: Ich glaube.
Sie haben recht, aber er war notwendig.
Meine Herren!
Ich will nur noch einen letzten Appell an den Herrn Müller und seine Freunde richten, daß sie sich nicht durch solche Bedenken abhalten lassen, verhungernden Arbeitern zu Hilfe zu kommen.
Ich weise darauf hin, daß in der Besprechung, die wir eben mit einer Deputation von Betriebsräten sämtlicher Großbetriebe hatten, der Wortführer dieser Arbeiter erklärte: Für uns ist das keine Parteifrage, ob wir S. P. D.
U. S. P. D. oder Kommunisten sind.
in unseren Betrieben sind wir alle einheitlich entschlossen, unseren verhungernden Genossen zu Hilfe zu kommen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Der Mann sprach auch im Namen der Arbeiter, die Ihnen (zu den Sozialdemokraten) die Stimme gegeben haben.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Sie haben nicht zuaehört.
was ich gesagt habe!)
Sollte das nicht endlich auch Ihr Gewissen aufrütteln, daß Sie nickt durch Gesckäftsordnungsbedenken es zu verhindern suchen, in dieser Situation das einzige zu tun.
was wir vier tun können, nämlich jetzt die Beratung dieses Antrags zu beschließen
(Erregte Auseinandersetzungen zwischen den Sozialdemokraten und links.)
Ich avvelliere an Sie.
stimmen Sie unseren: Antrag zu.
(Bravo!
links und andauernd erregte Auseinandersetzungen zwischen den Parteien links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken).
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Apvell.
den der Herr Kollege Ledebour an mich und meine Partei gerichtet hat.
war ganz überflüssig.
Ich habe vorhin ausdrücklich bemerkt, daß ich.
da es sich um eine Frage der Geschäftsordnung handelt, darauf verzichte, materiell auf die Sache einzugehen.
Meine Fraktion hat sich heute morgen mit diesem Antrag besaßt, der uns gestern schriftlich zugestellt worden ist.
und hat beschlossen, den Antrag sachlich zu unterstützen.
Darum handelt es sich jetzt aber gar nicht.
(Zurufe links.)
Hier hat der Herr Präsident seine Auffassung der Geschäftsordnung geltend gemacht.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und jeder, der für Recht und Geschäftsordnung ein Interesse und Sinn hat, muß in dem Augenblick den Herrn Präsidenten in der Führung der Geschäfte unterstützen.
(Lebhafte Zurufe links.)
In dem Augenblick, wo der Antrag auf die Tagesordnung kommt, werden wir ihn unterstützen.
Präsident.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Levi.
Dr Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich halte es für dos betrübendstc Ergebnis, das die bisherige kurze Geschäftsordnungsdebatte gezeitigt hat.
daß wir zu Beginn der Behandlung der Frage, ob eine Frage überhaupt behandelt werden soll.
die die Arbeiterschaft aufs tiefste erregt.
Szenen innerhalb der Vertreter der Arbeiterschaft sehen, die in dieser Heftigkeit bisher in diesem Hause nicht dagewesen sind.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Das ist ein böses Omen.
Ich bin der Auffassung, daß in dieser Frage ich habe der sozialdemokratischen Partei keine Lehren zu geben und lehne es vollständig ab.
das zu tun die sozialdemokratische Partei auch von feme nur den Schein meiden sollte, als ob sie in Reichstag.
I.
19201 VA. 147.
Sitzung.
den Geschäftsordnungsbestimmungen eine Lücke suche, (o) um der Entscheidung über diese Hauptfrage heute zu entgehen.
Ich sage: Wo der Hunger schreit, hört die Geschäftsordnung auf.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.
Widerspruch rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Dr. Levi, Abgeordneter: 1 Sollte es aber den Herren von der reckten Seite, die heute so vergnügt sind, (Widerspruch rechts) gelingen, mit geschäftsordnungsmäßigen Debatten diese Erörterungen abzuwürgen, so appelliere ich an den Iustizminister.
der die gesckäftsordnungsmäßige und verfassungsmäßige Möglichkeit hat, die Angelegenheit heute zur Debatte zu bringen, indem er von Regierungs wegen eine Erklärung abgibt.
Damit ist die Debatte über diesen Punkt eröffnet.
Ich fordere den Iustizminister auf.
dieser seiner politischen und menschlichen Verpflichtung nachzukommen und heute auf diesem Wege.
wenn es nicht auf anderen möglich ist.
die Angelegenheit zur Erörterung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Radbruch, Reichsminister der Justiz: Ich war nickt berechtigt, in eine Gesckäftsordnungsdebatte einzugreifen.
Ick erkläre mich aber bereit, über die Zustände in Lichtenburg (Kreis Torgau) Auskunft zu geben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Verzichtet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Henke.
Verzichtet.
1,,,, Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab- geordnete Koenen.
Koenen.
Abgeordneter: Ich muß noch eine Mitteilung zur Geschäftsordnung machen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat soeben mitgeteilt, daß er den Antrag, den wir ihm gestern überreicht haben, unterstützt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist Fraktionsbeschluß!)
Es wird jetzt also darauf ankommen, festzustellen, daß der gestern von dem Hause sabotierte Antrag, der nicht ans die Tagesordnung gesetzt wurde, nach einem früheren Vorgang, als der Untersuchungsausschuß für Mont Cenis eingesetzt wurde, durch die Tatsache der Unterstützung von drei Fraktionen bereits angenommen worden ist.
Präsident: Nach der Debatte.
Herr Kollege, aber nicht vorher!
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam.
daß nach der Geschäftsordnung an sich leider noch immer die Bestimmung besteht, daß Minister außerhalb der Tagesordnung das Wort ergreifen können.
Wir sind prinzipiell gegen eine solche Einrichtung.
In diesem Augenblick heißen wir sie aber willkommen, die dem Herrn Minister Dr. Radbruch die Möglichkeit gibt, jetzt sofort Auskunft zu geben.
Er hat sich dazu bereit erklärt.
Ich möchte also feststellen, daß der Herr Minister Dr Radbruch das Wort ergreifen wird, nachdem die Gesckäftsordnungsdebatte beendet ist.
Da ich nach dieser Feststellung die Debatte nicht verlängern will, bitte ich nunmehr, über unserer!
Antrag, den 695 5120 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
(Ledrbour, Abgeordneter.)
i »Amnestieantrag mit dem Punkte der Tagesordnung zu verbinden, was geschäftsordnungsmäßig vollkommen zulässig ist, jetzt abzustimmen.
Präsident: Es liegt also zunächst der Antrag vor: Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung wird aufgefordert, sofort alle Matznahmen zu ergreifen, um die in dem Gefängnis zu Lichtenburg (Kreis Torgau) im Hungerstreik befindlichen politischen Gefangenen sofort aus der Haft zu entlassen.
Es ist durch die Geschäftsordnungsdebatte darüber Klarheit geschaffen, daß er kein Abänderungsantrag sein soll, der bei der ersten Lesung unzulässig wäre, sondern die Antragsteller beantragen, die Beratung dieses Antrages mit dem gegenwärtigen Punkt der Tagesordnung zu verbinden.
Ich frage, ob jemand dieser Verbindung widerspricht.
Das geschieht nicht; die Verbindung ist beschlossen.
(Rufe und Gegenrufe rechts und links.)
Ich bitte um Ruhe!
Es wird sofort noch ein anderer Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Untersuchung der Verhältnisse in den Strafanstalten vorliegen.
Der Antrag befindet sich noch im Druck; ich kann ihn deswegen in diesem Augenblick nicht im Wortlaut mitteilen.
Ich eröffne nunmehr die erste Beratung über den Gesetzentwurf in Verbindung mit dem eingebrachten Antrage und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf, der zur Beratung steht, ist die erste lex Radbruch, die dem Hause zugeht.
Ich kann (2) ganz offen sagen, daß ich mir mit einer gewissen Neugierde den Gesetzentwurf angesehen habe, der die Unterschrift eines sozialdemokratischen Justizministers trägt.
Die Prüfung ergab dann aber, daß der Gesetzentwurf so mager und so wenig sozial ist, daß ich wirklich bedauern muß, den Namen des Kollegen Radbruch unter dlcsim GesttzelMuuif ule stillem v'isumgemc ke kW nh 'll.
Wir haben erwartet, daß der neue Herr im Justizministerium mit umfassenden neuen Gesetzesvorschlägen an das Haus herantreten würde.
Wir haben aber nur Ankündigungen gehört, aus denen wir schließen müssen, daß der endgültige Entwurf des Strafgesetzbuchs als Referententwurf erst im Frühjahr 1922 zu erwarten ist, und weiter haben wir lesen müssen, daß die Strafprozeßreform erst im Zusammenhang mit der Strafrechtsreform, also auch wiederum frühestens im Frühjahr nächsten Jahres, als Referentenentwurf vorliegen wird.
Damit sind die großen Reformen weit hinausgeschoben worden.
Wenn ich auch angesichts der Schwierigkeiten der Verabschiedung eines größeren Gesetzgebungswerkes billigen mutz, daß der Justizminister die Absicht hat, schleuniger mit kleineren Reformen an das Haus heranzutreten, so bedauere ich doch, daß die kleine Reform, mit der er zunächst kommt, so geringfügig ist, und daß die anderen Reformen, die in Aussicht gestellt sind, immer noch nicht dem Hause vorliegen.
Der Gesetzentwurf selber, um den es sich handelt, hat das eine Erfreuliche, daß er ermöglicht, in zahlreichen Fällen, wo jetzt das Gericht gebunden ist, eine Freiheitsstrafe zu erkennen, eine Geldstrafe festzusetzen.
Aber wir haben die Befürchtung, daß diese Erleichterung der Freiheitsstrafe vielleicht ausschließlich, jedenfalls vor allem den besitzenden Klassen zugute kommen wird.
Denn wenn man im ß 3 liest, daß, falls für ein Vergehen, für das nach den bestehenden Vorschriften« Geldstrafe überhaupt nicht oder nur neben Freiheitsstrafe zulässig ist, eine Freiheitsstrafe von nicht mehr als einem Monat verwirkt ist, an die Stelle der Freiheitsstrafe auf Geldstrafe bis zu 50 000 Mark erkannt werden soll, dann erhebt sich doch Wohl die Frage: welcher Arbeiter wird in der Lage sein, wenn er wegen Diebstahls verurteilt wird, an Stelle der Freiheitsstrafe die Geldstrafe auszubringen
Wir haben deshalb den Wunsch und wir begegnen uns darin mit einer Kritik, die der Entwurf im „Vorwärts ''und auch in Juristenkreisen gefunden hat —, daß in dem Gesetzentwurf zum Ausdruck gebracht werden muß.
daß die Geldstrafe in einer Höhe verhängt werden muß.
die dem Vermögen und Einkommen des Verurteilten entspricht.
Die Bestimmung des Z 7 der Vorlage, nach welchem mit Zustimmung der Staatsanwaltschaft vom Gericht angeordnet werden kann, daß die Vollstreckung der Ersahllrafe unterbleibt, wenn der Verurteilte ohne sein Verschulden außerstande ist.
die Geldstrafe zu zahlen oder durch freie Arbeit zu tilgen, bietet keine ausreichende Garantie, und deshalb werden wir uns im Ausschuß bemüben.
aus der Vorlage, die ohne die Verbesserung sebr leicht eine Verbesserung allein im Interesse der Kavitalisten sein kann, eine Vorlage zu macken, die wenigstens eine kleine Erleichterung des Druckes darstellt, unter dem die arbeitende Bevölkerung leidet.
Meine Damen und Herren!
Wir begrüßen, wie ich sagte, insbesondere die Erleichterung der Freiheitsstrafen.
und zwar um so mehr, als die Behandlung der politisrl'en Gefangenen in den eünnaen Gefängnissen und Zuchthäusern zu den schärfsten Bedenken Anlaß gibt.
Wenn Sie nur die Notschreie in Betracht zieben, die aus den Strafgefänanissen im ganzen Deutschen Reich von Zeit zu Zeit ertönen, dann muß es dock Wohl einer wohlwollenden Justizverwaltung klar sein, dok es u dringend notwendig ist den Strasvollru-, von Grund aus zu reformieren.
Die einzelnen GpfäianlUe sind infolge schlechtester Behandlung, von Mibbandlnnaen und schlechter Ernährung aeraderu zu Marterböllen geworden, unter denen die Unglücklichen leiden, die in den Gefängnissen sitzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Lesen Sie nur die Berichte der Mitglieder der Gesängnisbeiräte, die Gelegenheit haben, in direkte Beziehungen zu den Verhafteten zu treten, hören Sie die Anwälte, die von Berufs wegen in Gefängnisse kommen!
Von allen werden Sie dasselbe hören: es sieht geradezu trostlos aus in den Gefängnissen!
(Hört!
Hört!
und Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man früher noch glauben konnte, daß die Gefängnisse auf die Gefangenen bessernd wirken sollen, so kann bei den jetzigen Zuständen nicht einmal der größte Optimist annehmen, daß eine Besserung der Verurteilten in den Gefängnissen möglich ist; im Gegenteil, man muß sogar sagen, daß, wo Unbescholtene zum ersten Male in die Gefängnisse kommen, das Gefängnis die größte Gefahr für die Weiterentwicklung der einzelnen Menschen geworden ist; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie kommen in Berührung mit Elementen, die auf die Verhafteten nur verschlimmernd wirken können.
Besonders aber ist ständiger Anlaß zu immer neuer Klage die Behandlung, die den politischen Gefangenen zuteil wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
5121 Rosenfeld, Abgeordneter.)
überall da, wo eine Unterdrückung der Arbeiterschaft in Frage steht, hat ja die bayerische Regierung den ersten Rang.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Niemand versteht es daher auch so wie die bayerische Regierung, die politischen Gefangenen in den sogenannten Festungsanstalten zu martern und zu quälen, zu mißhandeln und an Leib und Seele zu ruinieren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Zustände in den bayerischen Festungsanstalten haben einst den schärfsten Kritiker gefunden in dem Herrn, der heute Vertreter des Reichsjustizministeriums ist.
Deshalb ist es erklärlich, daß die bayerischen politischen Gefangenen voll Hoffnung waren, als sie erfuhren, daß der Abgeordnete Radbruch zum Reichsjustizminister ernannt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben erwartet, daß der Herr Reichsjustizminister, glücklich, als Justizminister verwirklichen zu können, was er vorher als Abgeordneter gefordert hatte, sofort zugunsten der Unglücklichen in den Festungsanstalten eingreifen würde.
Aber die Erwartungen sind nicht erfüllt worden.
Man hat gelesen, daß der Herr Justizminister eine Unterredung mit dem Grafen Lerchenfeld gehabt hat.
Ich möchte Wohl wissen, ob der Herr Justizminister die Gelegenheit benutzt hat, um dem Grasen Lerchenfeld das zu wiederholen, was der Abgeordnete Radbruch hier im Hause erklärt hat.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Ich möchte Wohl wissen, was Graf Lerchenfeld ihm geantwortet hat.
Eine Wirkung dieser Besprechung ist jedenfalls bisher nirgends sichtbar geworden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die politischen Gefangenen Bayerns und ganz besonders die, die in der Festung Niederschönenfeld sitzen, werden ja in einem ganz unmenschlichen Maßstabe gequält.
(Abgeordneter Dr. Moses: Nicht einmal ärztliche Behandlung gewährt man ihnen!)
Denken Sie z.
B. daran, daß man Ernst Toller, dessen Werk „Masse Mensch ''in Berlin aufgeführt worden ist, nicht einmal die Genehmigung gegeben hat, zu der ersten Aufführung des Stückes zu erscheinen.
Hören Sie, daß man demselben Mann eine Woche Einzelhaft gegeben hat, verbunden mit Kost- und Bettentzug, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) und hören Sie, auf Grund welcher Tatsachen das geschah!
In den Zeitungen war behauptet worden, daß Toller in gewissen Beziehungen zum preußischen Staatskommissar Weißmann stehe.
Toller wollte das berichtigen.
Diese Berichtigung wurde von der Gefängnisverwaltung beschlagnahmt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er schrieb eine zweite, eine dritte, eine vierte Berichtigung, die jedesmal gekürzt war.
Es war ihm nicht möglich, auch nur die Berichtigung von Tatsachen, die ihn in der öffentlichen Meinung herabsetzten, herbeizuführen.
Eine telegraphische Beschwerde an den bayerischen Justizminister wurde aus der Festung gar nicht herausgelassen, und die einzige Antwort auf den Versuch, die Berichtigung und die Beschwerde hinauszubringen, war, daß er eine Woche Einzelhaft bekam, verbunden mit Kost- und Bettentzug.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und der Kommunistischen Partei: Hön!
Hört!)
Herr Justizminister, was gedenken Sie zu tun, um (0) diesem Zustand ein Ende zu machen
Aber, meine Damen und Herren, es wird nicht bloß der gesunde Mensch malträtiert.
Den kranken Gefangenen wird in Bayern nicht einmal ärztliche Behandlung gewährt.
(Hört!
Hört!
links.)
Der schwer magenleidende Festungsgefangene Marschall in Niederschönenfeld bemühte sich seit langem um sachkundige ärztliche Behandlung; sie wurde ihm verweigert.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Anstaltsarzt erklärte ihm schon des öfteren, er fühle sich mehr als Beamter, der Befehle vorgesetzter Stellen auszuführen habe, denn als Arzt.
(Hort!
Hort!
bei den Unaohängigen Sozialdemokraten.)
Das ist auch wieder ein Beitrag für die Beurteilung unserer Gefangnisärzte.
Marschall wurde bisher trotz häufiger schmerzhafter Anfälle verboten, sich zur Nachtzeit em Licht anzustecken.
Gelegentlich eines schweren Anfalles stellte sich starkes Erbrechen ein.
Seine Bitte um eine Lampe wurde abgelehnt, obschon er ihrer bedurft hätte, um den Schmutz in seiner Zelle zu entfernen.
Als dieser Mann sich beschwerte, wuroe er mit Einzelhaft bestraft.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Dieser Mann, infolge der unmenschlichen Behandlung zur Verzweiflung getrieben, hat sich dann die Pulsadern aufgeschnitten.
Er ist noch im letzten Moment gereuet woroen, aber ist es unter diesen umständen übertrieoen, von einer bayerischen Folterkammer schlimmster Art zu sprechen
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 (v) Der Gefangene Mühsam, der ein Ohrenleiden hat, hat dieselbe Behandlung eneiden müssen.
Ihm wuroe eoensaus die ärztliche Behandlung einfach verweigert.
(Hort!
Hon!
bei den Unavyänglgen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Lesen Sie den offenen Brief an den Justiznnnisler, den die bayerischen Feslungsgefangenen ge, cyneoen haben, lesen Sie ore Deutsch!
gt des unaoyangigen Abgeordneten Niktsch üoer den« Strafvollzug m bayerischen Festungsanstauen.
Ich will heute davon abseyen, Einzelheiten vorzutragen, weil sich jetzt das allgemeine Jntereye konzentriert auf die den bayerischen Zuständen ebenbürtigen Zustände in der preußischen Gesangenenanstalt in Lichtenvurg.
Die dortigen Zustände sind der Schandfleck für unsere Republik.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Dieser Schandfleck muß endlich beseitigt werden.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten will ich Ihnen den ganz kurzen Brief vorlesen, den die Politischen Gefangenen der Strafanstalt Lichtenburg den sozialistischen Parteien aller Richtungen haben zugehen lassen.
In diesem Brief heißt es: Werte Genossen!
Seit sieben Monaten schmachten wir bereits hinter Kerkermauem und hofften bis zum heutigen Tage, durch den Schiedsspruch des Rechtsausschusses die Freiheit wieder zu erlangen.
Sie sehen, meine Damen und Herren, welche Bedeutung jene Verhandlungen des Rechtsausschusses hatten, bei denen alle bürgerlichen Parteien darüber einig waren, eine Amnestie abzulehnen und bei denen der Reichsjustizminister erklärte, man könne die Amnestie nicht 695 5122 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
sä) geben, weil sie ein Eingriff in die bayerische Justizhoheit sei.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich darf vielleicht den Herrn Reichsjustizminister daran erinnern, daß ein Vertreter seiner Partei am 2.
August 1920 hier im Hause wörtlich ausführte: Es ist nach juristischen Auslegungsregeln vollkommen unzweifelhaft, daß dem Reich auch das Amnestierecht für Bayern zusteht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich darf weiter daran erinnern, daß der Sozialdemokrat, der so sprach, identisch ist mit dem Justizminister, der jetzt sagt, die Amnestie scheitere an der bayerischen Justizhoheit.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten: Sehr gut!)
Meine Damen und Herren!
Es war nicht nur der sozialdemokratische Abgeordnete und jetzige Minister, der im Rechtsausschuß so sprach, sondern mit ihm stimmten alle bürgerlichen Parteien überein.
Seine eigene Partei erklärte dagegen, sie sei für eine bayerische Amnestie.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Mag seine Partei sich mit dem Herrn Minister abfinden!
Ich weiß nicht, ob es ganz ehrlich war, daß die sozialdemokratische Fraktion sich für eine bayerische Amnestie aussprach, während der Herr Minister diese Amnestie ablehnte.
Jedenfalls seyen wir aus dem Brief, den ich eben zu verlesen begonnen habe, daß die Verhandlungen des Rechtsausschusses von großer Bedeutung für das Verhalten der politischen Gefangenen in Lichtenburg gewesen sind.
(n) In jenem Schreiben heißt es dann weiter: Wir hatten gehofft, daß man unschuldige Frauen und Kinder dem Hunger und Elend nicht preisgeben würde.
Doch hat sich auch diese Hoffnung als trügerisch erwiesen.
Nicht länger sind wir mehr gewillt, das Elend von Tausenden von Frauen und Kindern mit anzusehen.
Darum greifen wir zu dem äußersten Mittel, indem wir am Sonnabend abend von 5 Uhr ab jegliche Lebensmittel von innen und außen verweigern und in den Hungerstreik treten.
Denn wir haben uns gesagt: wenn unsere Angehörigen zugrunde gehen, so mag uns das gleiche Schicksal beschieden sein.
Noch einen Schrei der Not richten wir an Euch, Genossen und Genossinnen, und an das gesamte internationale Proletariat.
Wir haben die Hoffnung, daß man unsern Notschrei hören wird.
Denn wir sind fest gewillt, durch diesen Schritt die Freiheit wieder zu erlangen oder mit unseren hungernden Angehörigen elend zugrunde zu gehen.
Läßt man zu, daß Hunderte von Männern, die für ihre Freiheit und ihr Recht eingetreten sind, mit ihren hungernden Familienangehörigen zugrunde gehen, so mag die Welt erfahren, daß das nur in einem freien Deutschland geschehen konnte.
Um Irrtümer zu vermeiden, bitten wir Euch, diesen Notschrei in allen uns zu Gebote stehenden -Zeitungen zu veröffentlichen.
Wir führen keine Beschwerde gegen die Direktion der Strafanstalt, wir verlangen einzig und allein unsere Freiheit oder den Hungertod.
Meine Damen und Herren!
Hinter diese Forderung der Freiheit stellen sich die Arbeiterparteien aller Richtungen.
Sie verlangen mit den politischen Ge- lr.

fangenen Freiheit für jene Männer, die in den Gefängnissen schmachten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Es galt bis dahin als eine Selbstverständlichkeit, daß eine neue Regiemng bei ihrem Amtsantritt denjenigen Amnestie gewährte, die wegen politischer Kämpfe in den Gefängnissen schmachteten.
Die neue Regierung ist schon Wochen am Ruder; aber sie hat dieses Selbstverständliche nicht getan.
Deshalb stellen wir nunmehr das Verlangen, daß endlich dem Schrei der Verzweifelten aus den Gefängnissen Achtung geschenkt wird.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich nicht nur um die Gefangenen selbst, es handelt sich auch um die Tausende und aber Tausende von Frauen und Kindern.
Diese Frauen und Kinder wären heute nicht nur in Not, sondern sie wären verhungert, wenn nicht die Arbeiterschaft hilfsbereit hinter den Frauen und Kindern gestanden hätte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Nur dank dieser Opsermütigkeit der Arbeiterschaft leben die Frauen und Kinder der politischen Häftlinge überhaupt noch.
Aber länger läßt sich dieser Zustand nicht aufrechterhalten.
Das Tor für die Verurteilten muß endlich geöffnet werden.
Wir fragen nunmehr: was wird die Regierung tun
Wir haben gehört Zeitungen brachten die Nachricht —, daß Beauftragte der Regierung nach Lichtenburg gefahren sind, und wir haben gleichzeitig gehört, daß sich der Beauftragte der preußischen Regierung von dem Herrn Oberstaatsanwalt m Naumburg bereits völlig hat einwickeln lassen.
Dieser Oberstaatsanwalt in Naumburg ist in der Tat eine ganz besondere Persönlichkeit.
(Abgeordneter Höllein: Er ist ein Kappist!
Das scheinen Sie nicht zu wissen!)
Zunächst war er in der Tat ein Kappist, also ein Mann, der eigentlich selbst ins Zuchthaus gehört, (sehr richtig!
links) und der nun die Machtvollkommenheit, die er hat, dazu benutzt, um die Arbeiter dahin zu bringen, wohin er eigentlich gehörte, wenn eine Gleichheit vor dem Gesetz in Preußen vorhanden wäre.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber wir haben kerne Klassenjustiz!)
Dieser Oberstaatsanwalt zeichnet sich weiter dadurch aus, daß in seinem Bezrrk die anerkannt schlimmste Klassenjustiz ausgeübt wrrd.
Wenn jemand im Bezirk Naumburg vor Gericht kommt und wenn er seinen Verteidiger nach den Aussichten seines Prozesses fragt, dann muß ihm jeder Verteidiger, der die Dinge kennt, sagen: Sie bedauernswerter Nimm, daß sie sich unter dem Regime des Oberstaatsanwalts von Naumburg zu verantworten haben!
Das ist der Mann, der nicht nur die Verantwortung für die Zustände in dem Gefängnis trägt, sondern der auch zu gleicher Zeit als Vertrauensmann der Regierung den Beauftragten der Regierung zur Seite stehen soll.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Justizminister, das ist keine Kontrolle, wenn der für die Mitzstände Verantwortliche selber das erste Wort bei der Kontrolle führt!
Dieser Mann müßte als der für die Zustände in den Gefängnissen Verantwortliche ausgeschaltet werden; man hätte sich mit unparteiischeren Gliedern der Rechtspflege in Verbindung setzen sollen, dann wäre wenigstens zu Beginn der, 11Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
18123 (Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
Mion der Regierung ein gewisser Schein gleichmäßiger und gerechter Behandlung hervorgerufen worden.
Damit, daß dieser Oberstaatsanwalt von Naumburg beauftragt ist, den Beauftragten des Justizministeriums zur Seite zu stehen, steht auch im Einklang, daß bereits Polizei auf dem Wege ins Gefängnis ist, um die Gefangenen mit Gewaltmaßnahmen zu unterdrücken und zu zwingen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist wiederum eine Maßnahme, die zu allerschärfster Kritik Anlaß gibt.
130 politische Gefangene treten in den Hungerstreik, sie nehmen keine Nahrung mehr zu sich, und die Regierung bietet die Schupo auf, um die Unglücklichen mit Gewalt zur Raison zu bringen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe links.)
Das ist eine Maßnahme der Regierung, die gewiß nicht geeignet ist, das Vertrauen zu der Regierung zu stärken.
Mit Genehmigung des Herm Präsidenten möchte ich Ihnen dann noch den Bericht vorlesen, den der kommunistische Abgeordnete Katz über seine Erlebnisse im Gefängnis erstattet hat.
Er schreibt: Als Gründe des Hungerstreiks habe ich festgestellt: einmal, daß die Gefangenen das entsetzliche Elend ihrer Frauen, Mütter und Kinder nicht mehr ertragen konnten, die ohne jede staatliche Unterstützung dem nackten Hunger preisgegeben, in Not und Verzweiflung untergingen und aus deren flehentlichen Briefen der ganze Jammer zugrunde gehender Familien aufschrie; zum andern aber tue Erbitterung darüber, daß endlos Woche um Woche verrann, ohne daß die Amnestie kam, daß die Kappisten unbehelligt blieben, sie dagegen hinter Zuchthausmauern auf nacktem Boden auf Lumpen wie die Tiere verrecken müßten.
Als die Zeitung am Sonnabend die Meldung von der Ablehnung der Amnestie durch den Rechtsausschuß des Reichstags brachte, als sie so acht und zehn Jahre Zuchthaus, ja lebenslänglicges Zuchthaus als ihr grausam entsetzliches Geschick vor sich sahen, beschlossen sie spontan, sich zum Sterben hinzulegen und nicht eher wieder zu essen, als ihnen die Freiheit wiedergegeben wird.
Freiheit oder Tod!
Es wird ferner geschildert, wie die Gefangenen die Nahrung verweigern, welche Zustände infolgeoessen eingetreten sind, uno es hecht dann Wetter: Man verweigert Nahrung sowohl wie den Arzt.
Stürzt einer yin, so betten ihn die noch stehenden Kameraden, srebert einer, so geben ihm tue noch gesunderen Kühlung; ist einer schon zu schwach, zum Eimer zu geyen, so tragen ihn die noch etwas kräftigeren Kameraden.
Nie sah man ergreifendere proletarische Solidarität!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Die Gefallenen liegen auf Strohsäcken zu ebener Erde, viele schon dem Tode näher als dem Leben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Trotz ihrer Leiden, trotz ihrer Schwäche rufen sie jedem Besucher kampfesselig, voll inneren Frohlockens ihren Ruf zu: Freiheit oder Tod!
Die Gesichter der Gefangenen sind schon visionär, ihre Augen leuchten in fiebrischem Glanz, ihre Sprache ist wundersam und beredt.
Hier und da erhebt sich einer, feuert seine Kameraden an, und mitten im Satz bricht er zusammen.
Ein kurzes Wort: Brüder, ich kann nicht mehr!
Oder auch (o) wieder: Freiheit oder Tod!
Dann stilles Umsinken oder konvulsivisches Krampszucken.
Bisweilen spricht einer länger.
Es sind oft erstaunlich klar durchdachte Betrachtungen zu politischen Situationen.
Gleich eilen ein paar Genossen hinzu, um ihn zu stützen, wenn er fällt.
Im Umsinken noch rufen manche dann Grüße an Frau und Kinder, an die Genossen draußen oder proletarische Bekennerworte oder auch Racherufe gegen die grausige Klassenjustiz.
Die Beamten und nun, meine Damen und Herren, bedenken Sie die Wirkung dieser Szenen auf die Beamten in den Gefängnissen, auf die Beamten, die durch jahrelange Schulung schon gegen das Leiden der Gefangenen abgestumpft sind gehen gerührt hinaus, erschüttert von den ungewohnten, fast feierlichen Bildem.
Der Anstaltsgeistliche ist tränenden Auges zum Justizminister nach Berlin gefahren, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) um den Gefangenen zu helfen.
Die Bevölkerung der ganzen Umgebung ist erregt.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, dieser Schilderung brauche ich nichts hinzuzufügen.
Es wird Ihnen klar sein, welche Wirkung diese Schilderung, welche Wirkung diese Zustände auf die gesamte deutsche Arbeiterschaft haben müssen und bereits gehabt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Es ist Ihnen vorhin schon in der Geschäftsordnungsdebatte mitgeteilt worden, und ich will es hier nocy einmal wiederholen: die Vertreter der großen Berliner Betriebe sind hier im Hause, und sie haben uns erklärt, daß die gesamte Berliner Arbeiterschaft in einen (n) Streik eintreten wird, (sehr wahr!
und bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) wenn nicht endlich in den Gefängnissen Remedur geschafft wird.
Ich kann Ihnen weiter sagen: Himer diesem Streik werden die sozialistischen Parteien aller Richtungen stehen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) und wenn sich irgendwo in der Arbeiterschaft, in den Gewerkschaften Widerstände zeigen sollten: ste werden hinweggefegt werden durch die gesamte deutsche Arbeitersaiast, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) die in den Organisationen der sozialistischen Parteien und in den Gewerkschaften vertreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Sie stehen deshalb vor einer ernsten Situation.
Bedenken Sie, wieviel Pulver sich bereits in Deutschland angesammelt hat, daß wir jetzt schon wie aus dem Pulverfaß sitzen, und bedenken Sie, welche Gefahren mit einer rigorosen Aufrechterhaltung des bisherigen Systems gegen die politischen Gefangenen verknüpft sind!
Der Rachejustiz der Machthaber wird ein Ende gesetzt werden.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Wenn der Reichstag versagt, wird die Arbeiterschaft nicht versagen.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Ich zweifle nicht daran: die Arbeiterschaft, gemfen von 5724 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
(Dr. Rosenfeld.
Abgeordneter.)
den politischen Parteien, gerufen von den Unglücklichen in den Gefängnissen, wird jenem Ruf Folge leisten.
(Beifall bei den Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Arbeiterschaft noch mehr als bisher bekannt wird, daß jene Männer in den Gefängnissen die Parole ausgegeben haben: „Freiheit oder Tod '', dann wird die Parole der gesamten Arbeiterschaft, auch der außerhalb der Gefängnisse, sein: Freiheit oder Tod!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Es ist nicht meine Absicht, eine lange Rede zu halten.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
In den Ausführungen zur Geschäftsordnung habe ich die wichtigsten Bemerkungen, die über die ungeheuerlichen Ereignisse in Lichtenburg zu machen waren, schon getan.
Es ist nach meiner Überzeugung auch nicht notwendig, in dieser Situation lange Ausführungen über den zur Verhandlung stehenden Gesetzentwurf zu machen, sondern vielmehr in einem Satz festzustellen, daß wir schwere Bedenken gegen diesen Entwurf haben, die wir noch im einzelnen formulieren werden, Bedenken wegen der Möglichkeiten, daß für die Proletarier das Gefängnis, für die Wohlhabenden die Geldstrafe bleibt, die sie leicht bezahlen können.
Da wir dieses Bedenken gegen den Entwurf haben, so werden wir an der Änderung dieses Entwurfs nach Kräften zu arbeiten versuchen.
Wesentlich erscheint es, hier noch festzustellen, daß durch die vorherige Besprechung und durch die Zusage der Fraktion der Sozialdemokraten nunmehr endlich klarzustehen scheint, daß unser gestern hier vorgebrachter Antrag, der die Prüfung der unhaltbaren Zustände in den Gefängnissen betrifft und auf Grund des Art.
34 der Reichsverfassung einen Untersuchungsausschuß fordert, nunmehr als angenommen betrachtet werden darf, soweit die Auseinandersetzung hier geschlossen ist.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Durch diese Tatsache bin ich auch der Verpflichtung überhoben, Ihnen eine Fülle von Einzelmaterial vorzutragen, von dem der Herr Vorredner schon Verschiedenes erörtert hat.
Ich möchte nur seine Schilderung mit einigen wenigen Angaben über Verhältnisse ergänzen, die wir in einigen Berliner Gefängnissen vor uns sehen.
Es ist ein Gefängnisbeirat eingesetzt worden, und ich erwarte, daß der einzusetzende Untersuchungsausschuß die Berichte dieses Gefängnisbeirats, die Berichte des kommunistischen Abgeordneten Menzel, der zahlreiche Zuchthäuser und Gefängnisse in aufopfernder Weise durchwandert hat, mit Hunderten, mit Tausenden von Gefangenen gesprochen hat, zur Grundlage der Beratungen des Ausschusses macht.
Neben den bayerischen Verhältnissen sollen auch diese Berliner und Lichtenburger Verhältnisse besprochen werden.
Der Gefängnisbeirat berichtete dieser Tage über das Gefängnis Tegel: Hier in diesem Hause war die Mißhandlung von Gefangenen beinahe schon zur Selbstverständlichkeit geworden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Briefe, die sich in meiner Hand befinden, sprechen eine deutliche Sprache: Am ganzen Körper grün und blau geschlagen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) bearbeitet mit Werkzeugen wie Schlüsselbund, Seitengewehr, Kabelenden und Fäusten, so irren diese armen Menschen in ihrer Zelle umher, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wild schreiend nach Hilfe, ohne daß sich einer ihrer annimmt.
Ihr Schreien und Jammern ist nur abermals ein Vorwand für die Menschenschinder, um so einen schwachen, wehrlosen Mann von neuem zu bearbeiten und ihn dann in die Tobsuchtszelle zu werfen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wo sein Schreien von niemand mehr gehört werden kann.
—Ja, Herr Kahl, Sie lächeln.
(Widerspruch des Abgeordneten 0 vr.
Kahl.)
Aber Sie haben auch eine gewisse Verantwortung.
Sie sind doch derjenige, der hier so schöne, wunderbare Reden über das deutsche Recht, über die Unantastbarkeit der deutschen Richter hält, daß sie keinen Klasseninstinkten nachgeben.
(Abgeordneter I).
Di-, Kahl: Das ist ganz richtig!)
—Sie sagen: das ist richtig.
(Abgeordneter I).
vr.
Kahl: Sie suchen jetzt Stofs für Ihre Rede, und daher wenden Sie sich an mich!)
Sie werden im Ausschuß Gelegenheit haben, zu beweisen (Abgeordneter v. v --.
Kahl: Geschwätz!)
—Die Tatsache, daß aus den Zuchthäusern und Gefängnissen geschrien wird, daß dort mit Schlüsselbunden, mit Werkzeugen und Kabelenden gemartert wird, das nennen Sie Geschwätz.
Das ist wahrlich eines deutschen Juristen, eines deutschen Universitätsprofessors würdig.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter vi-.
Kahl: Rein an den Haaren herbeigezogen!
Hat gar keinen Sinn!)
—Ich hoffe, daß der Sinn, der sich jetzt in Ihren Äußerungen ausspricht, durch diese Jammerschreie schließlich noch einmal zum Leben und Mitgefühl erwacht.
Der Vorredner, Abgeordneter Rosenfeld, hat bereits einige Fälle aus den Gefängnissen Bayerns vorgeführt.
Ich mochte nur noch insbesondere darauf Hinweisen, daß sozusagen ein neuer Kurs in Bayern eingesetzt yat.
Ich mache den Reichsjustizminister ganz besonders darauf aufmerksam, weil er ja jetzt die Möglichkeit hat, diesen neuen Kurs einmal etwas genau zu revidieren.
Dieser neue Kurs wird vertreten durch den Staatsanwalt Kraus, den Leiter der Anstalt in Niederschönenfeld, dessen Maßnahmen, wie Nikisch, ein Sozialdemokrat, sagt, den Charakter der Gehässigkeit und kleinlichen Rachsucht an der Stirn tragen.
Ein Staatsanwalt, Herr Kahl, Ihr Kollegen von der Juristerei!
Nach den Angaben NNischs soll Dr. Kraus bestrebt gewesen sein, den Beschwerdegang mit allen Mitteln zu beschränken oder überhaupt zu verriegeln.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, daß es notwendig ist bei den furchtbaren Ereignissen, die schon zu Selbstmordversuchen geführt haben, daß man diesen verriegelnden Staatsanwalt selbst hinter Schloß und Riegel bringt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Genau so, wie der Herr Vorredner recht hat, daß der Oberkappist in Naumburg oder Oberstaatsanwalt, wie man ihn ja eigentlich nennen soll, ins Zuchthaus gehört.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er mutz mit Jagow, mit Schiele, mit Traub, und wie sie alle heißen, auf die Anklagebank und darf nicht Oberstaatsanwalt spielen!
Wir haben in den Kapp-Tagen und vorher die Erfahrung gemacht, daß dieses RaumReichstag 147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
5125 (Koenen, Abgeordneter.)
(,) bürg eine echte Kapp-Stadt ist.
Die mitteldeutschen Arbeiter nennen es nicht anders.
Diese Kappisten sind es, die die Verantwortung für Lichtenburg tragen.
Ich will mich nicht wiederholen; den Ausführungen, die ich ersten gemacht habe, möchte ich nur hinzusetzen, daß dieser Hungerstreik ganz außerordentlich im Anschwellen begriffen ist.
Es waren zuerst nur ungefähr 100, am Mittwoch waren es schon 125, heute kommt uns die Meldung, daß es 150 sind, die bereits in den Hungerstreik getreten sind.
Sowie einer vom Hungerstreik der andern erfährt, macht er mit.
Das ist proletarische Solidarität.
„L'ewwer tot als Slav '', sagten früher einmal die Liberalen, aber sie haben ihre liberalen Sprüche längst vergessen, und auch diese revolutionären Traditionen, die früher einmal vor 60, 70 und 100 Jahren einzelne Liberale predigten, haben die Proletarier aufnehmen müssen.
Diese revolutionären Proletarier, die für ihre politische Gesinnung und nur für ihre Gesinnung ins Gefängnis und ins Zuchthaus gesperrt worden sind, sagen jetzt: Lewwer tot als Slav!
Sie wollen nicht in Gefangenschaft sein wegen ihrer Meinung.
Sie glauben, man lebe in der freiesten Republik.
Sie glauben, daß man in dieser freiesten Republik leben könne; wenn nicht, dann wollen sie sterben.
Die, die neu ins Zuchthaus eingesperrt werden, werden durch dieses Beispiel des Idealismus mitgerissen und verweigern von vornherein jede Nahrungsaufnahme, sie erklären sich solidarisch.
Ja sogar Lazarettinsassen, selbst solche, die inzwischen zu Gefängnis begnadigt sind Herr Justizminister, das sollte Sie ganz besonders berühren und auf die tiefgreifende Wirkung der bisherigen Maßnahmen aufmerksam machen —, selbst solche sagen: Gefängnis oder Zuchthaus, für politische Gefangene ist das kein Unterschied.
Es ist keine Gnade, wenn Sie einem Politischen Verbrecher wie unseren Geim nossen Werner in Essen vom Zuchthaus ins Gefängnis sperren, was in diesem Falle noch unzulässig war; denn er mußte zu Festungshaft begnadigt werden, weil man ihm die Ehrenhaftigkeit nicht absprechen kann.
Die Leute sagen, das sei keine Gnade, und sie sind trotz der Begnadigung auch für den Hungerstreik eingetreten.
Der Herr Justizimnister aber glaubt, sagen zu können ich hoffe, daß er heute eine andere Antwort gibt —: bis zum 1.
April werden alle diese Fälle darauf nachgeprüft, (hört!
hört!
aus der äußersten Linken) wie weit man Begnadigungen vornehmen kann.
Bei dieser Zuspitzung der Situation, bei dieser Entschlossenheit werden nicht nur Hunderte, sondern Tausende, Herr Justizminister, in den Zuchthäusern verhungert und umgekommen sein, (sehr richtig!
auf der äußersten Linken) ehe dieser 1.
April herankommt.
Und wenn Sie glauben, politische Gefangene damit befriedigen zu können, daß sie diese bisher unbescholtenen Leute, diese sogar im bürgerlichen Sinne bisher unbestraften Leute, die nicht irgendwelchen kleinen Makel, nicht einmal einen Polizeimakel auf sich sitzen hatten, die nur wegen ihrer politischen Gesinnung eingesperrt sind, wenn Sie die damit befriedigen zu können glauben, daß Sie ihnen als milde Weihnachtsgabe mit gefühlvollem Herzen eine Linderung der Zuchthausstrafe in Gefängnisstrafe bescheren, so ist das kein Mittel, um an dieses Problem heranzukommen.
Hier muß offen Politisch, sozial und menschlich Farbe bekannt werden.
Es kommt hinzu, daß Familienväter mit fünf und acht Kindern sich entschlossen haben, da ihre Kinder langsam verhungern, da ihre Kinder der Tuberkulose und anderen ähnlichen verheerenden Krankheiten infolge des Elends und des Hungers verfallen, lieber vor ihren Kindern zu sterben.
Sogar Magenleidende, Herz- (0) kranke, Gebrechliche und Sieche, sie alle haben sich diesem elementaren Ausbruch innerster Leidenschaft, innersten Rechtsgesühls angeschlossen.
Der Herr Justizminister hat vor einigen Wochen eine Rede gehalten und auch von diesem Rechtsgefühl gesprochen, und wenn noch ein Funken von diesem Rechtsgefühl bei den Liberalen und ein Funken von Christentum bei dem Zentrum nachgeblieben wäre, dann müßten diese Herren sich sagen, daß ein solches Ereignis wie dieses mehr ist als alle Strafe; und wenn diese Leute schon wegen ihrer Meinung eingesperrt waren, so ist es doppelt und dreifach gesühnt durch das, was sie jetzt an Opfern gebracht haben.
Aber dafür werden diese Herren keinen Funken von Verständnis haben.
Ich teile Ihnen mit, daß bei den Beratungen, die wir eben gehabt haben, Betriebsratsmitglieder folgender Werke anwesend gewesen sind: A. E. G. Turbine; Vertreter der Bauarbeiter Berlins; Bergmann-Werke; Reichsverstcherungs-Anstalts-Neubau; Akkumulatorenwerke Berlin; Lokomotivfabrik Schwartzkopff-Wildau; Lokomotivfabrik Schwartzkopff Maffei; Ruta-Werke; Eisenbahn-Waggonfabrik; Deutsche Telegraphenwerke, Zeughausstratze; Jockeyclub, Werkstatt; Berliner Gaswerke Tegel; Telegraphenbau Lorentz, Tempelhof; Stuckarbeiter Berlins und Baugeschäfte.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Größere Betriebe haben uns angekündigt, daß eine Reihe von Betriebsratsmitgliedern, die durch die Belegschaften heute morgen gewählt worden sind, noch in anderen Institutionen des Reichs und des Staats vorgesprochen haben, daß sie im Reichsjustizministerium im Preußischen Ministerium, im Landtag verstreut sind, so daß die Liste der Großbetriebe, die entschlossen sind, für die Hungerstreikenden in Lichtenburg einzutreten, vergrößert werden muß, wenn Sie ein wirkliches Bild (v) von dem Eindruck haben wollen, das dieses Ereignis draußen in der Stadt hervorgerufen hat.
Wenn ich Ihnen weiter sage, daß in Halle heute bereits Massenkundgebungen stattfinden, so glaube ich, daß es an der Zeit ist, nunmehr sofort etwas zu unternehmen, um aus dieser Angelegenheit nicht eine große erschütternde Bewegung werden zu lassen.
Sie können sich darauf verlassen, die ganze Situation ist bis zum Äußersten zugespitzt.
Wenn Sie den Augenblick nicht richtig erkennen, kann dieses Ereignis den Funken ins Pulverfaß werfen, und in diesem Falle werden Sie dann nicht sagen können, daß irgendwelche Hetzer daran schuld sind, sondern Ihr Rechtsausschuß, Herr Kollege Kahl.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Ihr Rechtsausschuß hat mit einer Stimme Mehrheit die Amnestie abgelehnt.
Nicht eine Rede konnte gehalten werden, kein Artikel konnte geschrieben werden, keine Demonstration konnte stattfinden, sondern nur die unerhörte barbarische Tat des Rechtsausschusses des Reichstags hat diese armen politischen Gefangenen, über die der Jurist und Professor Kahl schon wieder lacht, zur Verzweiflung getrieben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, es ist nicht üblich, auf den Privatberuf eines Abgeordneten einzugehen.
(Zurufe links.)
Ich bitte um Ruhe!
Koenen, Abgeordneter: Sie sehen sich nicht veranlaßt, den Leuten ihr Recht werden zu lassen.
Es ist charakteristisch für die Rechtszustände in Deutschland, daß die Kappisten immer noch frei herumlaufen, daß 5126 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921. sKoeneu, Abgeordneter.)
i) sie immer noch nicht abgeurteilt sind, obwohl ihre Vergehen viel schwerer waren; denn sie haben tatsächlich die ganze Regierung verjagt und mit Gewalt Hochverrat begangen.
Ihre Straftaten liegen über ein Jahr zurück, und doch laßt man sie laufen; aber die armen Leute, die in den Märztagen glaubten, ihrer politischen Gesinnung Ausdruck geben zu können, die zum Teil als Krankenpfleger oder sonst tätig gewesen sind, glaubt man jetzt ihre politische Meinung vergelten lassen zu müssen.
Keine Hetzerei, kein Zeitungsartikel, sondern ein Werk des Reichstages, Ihr Werk war es, das dieses furchtbare Ereignis heraufbeschworen hat.
Sie müssen das Unrecht, das durch den Rechtsausschutz begangen ist.
gutmachen.
Deshalb haben Sie die Verpflichtung, unserem Antrage zuzustimmen.
Sie sehen in Berlin, in Düsseldorf und in anderen Gegenden deutlich genug die Zeichen der Erregung, die in riesigen Streiks zum Ausdruck kommen, selbst in den Kreisen der städtischen Beamten.
In dieser Stunde laden Sie.
wenn Sie dem Rufe der sozialistisch und kommunistisch organisierten Arbeiter nicht folgen, wenn Sie dem Massenwillen der in den Betrieben tätigen Arbeiter nicht nachkommen und den unerhörten Schrei der Hungernden aus Licktenburg nicht hören wollen, ohne daß Sie uns einen Vorwurf machen können, die Verantwortung für alles auf sich.
was sich aus dieser Zuspitzung der Ereignisse weiter in dieser kritischen Situation ergeben kann.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
vr.
Radbruch, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
über den Gesetzentwurf, der den Ausgangspunkt dieser Debatte gebildet hat.
will ich nur.



wenioe Wort sagen.
Im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Rosenfeld bin ich stolz darauf, unter diesen'Gesetzentwurf, an dem das Verdienst übrigens meinem Vorgänger zukommt, meinen Namen setzen zu können.
Es ist einer der ersten Schritte zur Verwirklicknmg der Staatsreüitsreformideen meines großen Lebrers.
der auch Mitglied dieses Hauses WarFranz v. LisEs.
Es ist wahrlich nicht wenig, was dieser Entwurf bringt.
Er bringt nickt nur die Erhöhung der Geldstrafen, er bringt praktisch die Abschaffung der kurzzeitigen Freiheitsstrafen.
(Zuruf von den Kommunisten: Für die Reicken!)
Er bringt ein einfackeres und milderes Verfahren der Einziehung der Geldstrafen.
Er bringt die Möglichkeit der Abarbeitung der Geldstrafen.
(Zuruf von den Kommunisten: Strafarbeiten!)
Ich glaube, daß eine Fülle von Segen aus diesen!
Entwurf sich ergeben wird.
Sodann ist der Herr Kollege Rosenfeld auf die Verhältnisse unseres Strafvollzuges übergegangen.
Ich kann Herrn Kollegen Rosenfeld erwidern, daß ich gerade gestern angeordnet habe.
Vorschläge zu machen über eine Revision der Grundsätze des Strafverfahrens, die im Jahre 1897 vom Bundesrat aufgestellt worden sind.
Mir scheint die Revision dieser Grundsätze so dringend zu sein.
daß ich glaube, sie der Gesamtreform unseres Strafvollzuges, die Wohl noch längere Zeit fordern wird, vorausschicken zu müssen.
Auf die vielen Einzelheiten über Anstalten und Personen, die hier genannt worden sind, glaube ich nicht eingehen zu müssen, und ich glaube, es wird mir nicht als Zustimmung in allen Punkten gedeutet werden, wenn ich nicht ausdrücklich Widerspruch erhebe.
Nur ein kurzes Wort über Niederschönenfeld.
Der Herr Kollege Rosenfeld nimmt in seiner liebenswürdigen Weise ohne weiteres an, daß ich die Angelegenheit Mderschönenfeld, sobald ich Minister geworden bin, vergessen hätte.
Es entzieht sich seiner Kenntnis, was inzwischen von meiner Seite für Niederschönenfeld getan worden ist.
Ich werde das Recht der Reichsaufsicht geltend machen —in welcher Weise freilich, das mutz ich mir selber vorbehalten.
Ich glaube nicht, daß die BehandlungsWeise, die dieser sehr heiklen Frage von dem Genossen —von dem Kollegen Rosenseld (Heiterkeit) zuteil wird, der Angelegenheit förderlich ist.
Schließlich die Amnestiefrage.
Der Herr Kollege Rosenfeld hat mir vorgeworfen, ich hätte in der Frage der Amnestie als Minister einen anderen Standpunkt eingenommen als als Abgeordneter.
Ich halte an dem, was ich damals gesagt habe, fest, daß das Reich auch für bayerische wie andere landesrechtliche Fälle das Recht zur Amnestie hat; es hat ja durch seine frühere Amnestie 'auch in landesrechtliche Fälle eingegriffen.
Ich habe im Rechtsausschuß nur ausgeführt, daß es Politisch nicht wünschenswert sei, in die Iustizhoheit Bahems einzugreifen.
(Abgeordneter Koenen: Der Reaktion zuliebe!)
Und nun komme ich zu dem Hauptgegenstand der heutigen Verhandlungen, zu den Ereignissen in Lichtenbürg.
Meine Damen und.
Herren!
Der Hungerstreik in Lichtenburg ist eine heroische Torheit, aber nichts destoweniger eine Torheit.
(Sehr richtig!)
Man kann ihn unter zwei Gesichtspunkten betrachten: entweder als einen Verzweiflungsakt (sehr richtig!
bei den Kommunisten)!
oder als eine Demonstration, und ich verstehe zunächst!
alle Gründe, die zu einer solchen Verzweiflungstat!
führen konnten, ich habe diese Gründe selbst oft genug!
ausgeführt.
Dahin gehört nicht nur die Not der An!
gehörigen dieser Gefangenen, sondern auch die noch!
tiefere Not, in der jetzt unsere Rechtspflege ist.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Ich will hier keine Schuldfragen auswerfen, ich will!
nur Tatsachen feststellen, die Tatsache der ungezählten!
ungesühnten Tötungsfälle, die von rechts gegen links j begangen worden sind,!
(sehr wahr!
links große Unruhe und Zurufe!
rechts: Unerhört!
Der unparteiische Justizminister!)

die Tatsache der Verzögerung der Aburteilung der!
Kapp-Leute, die Tatsache der furchtbar harten Urteile,!
die zum Teil von den Sondergerichten erlassen worden!
sind.

(Andauernde große Unruhe rechts.
Glocke 'des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe! '
Dr. Radbrnch, Reichsminister der Justiz: Als Ver!
zweiflungsakt kann ich also den Hungerstreik allenfalls verstehen, und in den privaten Besprechungen, die ich mit den Herren Kommunisten hatte, wurde diese Aktion auch wesentlich als ein Verzweiflungsakt gewürdigt,!
1 (sehr richtig!
bei den Kommunisten) i als ein Verzweiflungsakt, dem gegenüber Sie, meine!
Herren von der äußersten Linken, zunächst die Verpflichtung hätten, abzuraten und zu beruhigen.
(Abgeordneter Koenen: Ist geschehen!)
—Daß es auch geschehen ist, weiß ich.
Der Abgeordnete Katz hat, wie ich aus guter Quelle weiß, beruhigend auf die Leute einzuwirken versucht, und ich bin ihm dankbar dafür.
Wer Ihre Presse, Ihre „Rote Fahne ''führt eine ganz andere Sprache.
(Abgeordneter Koenen: Die lesen die Gefangenen nicht!
Heiterkeit.)
Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
November 1921.
5127 svn.
Radbruch.
Reichsjustizminister.)
(L.) Da ist mit keinem Worte davon die Rede, daß man diese Aktion verurteilt, sondem man verherrlicht sie und benutzt sie als den Ausgangspunkt für weitere Mionen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Koenen: Nein, die Arbeiter benutzen sie!)
Und.
meine Herren, auch aus den Ausführungen sowohl des Herrn Kollegen Rosenfeld, wie des Herrn Kollegen Koenen habe ich nicht das herausgehört, was ich Wohl hören möchte: Abmahnung von diesem Hungerstreik als von einer Torheit, sondern lediglich seine Verherrlichung.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt ist noch Zeit Herr Kollege Ledebour!
(Abgeordneter Ledebour: Nein, es ist keine Zeit!
Erregte Zurufe und Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte doch sehr bitten, daß die Redner sich nicht gegenseitig überschreien und totzuschreien versuchen.
Wenn wirklich ein Zwischenruf gemacht wird, braucht es doch nicht in solchem Tone zu geschehen.
Dr. Radbruch, Reichsminister der Justiz: So stellt sich also dieser Hungerstreik nicet nur als ein Verzweiflungsakt dar, sondern durch die Interpretation, die die Presse und die Sie selber (zur äußersten Linken) ihm hier auf der Tribüne zuteil werden lassen, wesentlich als eine Demonstration und als eine Demonstration nun, gegen wen
Als eine Demonstration zunächst einmal nicht gegen den Strafvollzug.
Denn der Herr Kollege Dr. Rosenfeld hat uns selbst den Brief der Gefangenen vorgelesen, der mit dem Satze endet: „Wir führen keine Beschwerde gegen die Direktion der Straftu) anstatt, sondern verlangen einzig und allein unsere Freiheit oder den Hungertod ''.
Gegen wen wird hier also demonstriert
(Andauernde erregte Zurufe auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn Sie durch dauemde Zwischenrufe den Herrn Minister am Reden hindern, muß ich die Sitzung vertagen oder aufheben.
(Zuruf: Wir haben nur geantwortet!)
Sie haben zu antworten innerhalb des Rahmens der Geschäftsordnung, indem Sie sich zum Worte melden.
Dr. Nadbruch, Reichsminister der Justiz: Ich gedenke nicht, vor dieser Demonstration zurückzuweichen.
Wohin sollten wir denn konnnen, wenn sich ein Hungerstreik an den anderen schlösse.
(Erregte Zurufe auf der äußersten Linken.)
Heute sind es die politischen, morgen sind es die gemeinen Verbrecher.
Es ist nicht zu verantworten, für die Strafrechtspflege, die der Sicherung der Allgemeinheit dient, vor jedem Hungerstreik ohne weiteres die Waffen zu strecken.
(Erneute lärmende Zurufe auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Ich will Ihnen jetzt kurz die Tatsachen schildern, die ich auf Grund zuverlässiger Informationen weiß, nicht auf Grund der übertreibenden und sentimentalen Berichte in der „Roten Fahne ''.
Ich bin heute mit Lichtenburg in wiederholte Verbindung getreten.
Es besteht eine augenblickliche Lebensgefcchr für keinen der Gefangenen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Gefangenen befinden sich unter ständiger ärztlicher Überwachung.
Es ist auch nicht wahr, daß die Schupo Reichstag.
I.
1920MI.
147.
Sitzung.
herangezogen worden ist, um etwa gegen die Hunger- (0) streikenden einzugreifen.
Die Behandlung der Hungerstreikenden wird allein dem Personal der Anstalt obliegen.
Weil der Personalbedarf gerade für die Hungerstreikenden erhöht ist, ist die Schupo herangezogen worden, um die Aufsicht über die anderen Gefangenen zu übernehmen.
Nun, meine Damen und Herren, was haben wir selbst getan
Das preußische Ministerium hat gestem einen Kommissar nach Lichtenburg geschickt.
Der Kommissar des Reichsjustizministeriums ist heute um 11 Uhr in der Anstalt eingetroffen.
Es wird die Überführung aller Kranken ins Lazarett und, wo das Lazarett sachlich oder räumlich nicht ausreicht, in das Krankenhaus angeordnet werden.
Es kommt dabei freilich nicht eine Strafaussetzung in Betracht.
Ich habe schon gesagt, daß wir uns durch einen Hungerstreik zu Strafaussetzungen nicht zwingen lassen.
(Zustimmungen rechts.
Pfuirufe auf der äußersten Linken.
Andauernde Unruhe.)
Daß eine Strafaussetzung nicht stattfindet, kommt auch den Gefangenen selbst in gewissem Sinne zugute, weil ihnen die Zeit im Krankenhaus auf ihre Strafzeit angerechnet wird.
Vor allem aber habe ich meinen Kommissar beauftragt, den Gefangenen mitzuteilen, daß, sobald Gnadengesuche von ihnen eingereicht werden, ihre Angelegenheit schleunigst und wohlwollend geprüft wird.
(Andauemde erregte Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ungeprüft können wir niemand begnadigen.
Wir haben uns bereit erklärt genau so übrigens, wie wir es für jeden von den Sondergerichten Verurteilten getan haben —, auf ein Gnadengesuch hin auch bereits gePrüfte Gnadenfälle nochmals einer Prüfung zu unter- ziehen.
(Erneute Zurufe von der äußersten Linken.)
Außerdem wird den Gefangenen eröffnet werden, daß vom 1.
April 1922 ab in Zeitabständen immer wieder von neuem die Urteile gesiebt werden, so daß auch die schwereren Fälle vor dem Ablauf der Strafzeit zum großen Teile zur Begnadigung kommen.
(Andauemde Unterbrechung von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
In Lichtenburg handelt es sich nicht um ganz einfache politische Verbrechen.
Ich habe die einzelnen Fälle nicht alle feststellen können, ich habe aber feststellen können die Straftat des Gefangenen, der den uns vorliegenden Brief unterschrieben hat.
Er hat ein Eisenbahngleis gesprengt (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
mit der Wirkung, daß durch die Sprengung dieser Eisenbahnschiene ich werde es vorlesen —: Durch die Tat selbst sollte verhindert werden, daß die in Sondershausen gamisonierte Reichswehr nach Sangerhausen geworfen werden konnte.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Wäre die Stelle nicht alsbald besichtigt und die verbogene Schienenanlage ausgewechselt worden, so wäre eine Entgleisung des Frühzuges, der in der Hauptsache von Bergleuten der umliegenden Kaligruben benutzt wurde.
(lebhafte Rufe: hört!
hört!
Unmhe und Zurufe von der äußersten Linken) unbedingt eingetreten.
Auf eine solche Tat war eine sofortige Begnadigung natürlich ausgeschlossen.
Nichtsdestoweniger werden alle Fälle einer Nachprüfung unterzogen werden.
69« S128 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
(Dr. Radbruch »Reichsjustizminister.)
»Dieser Hungerstreik greift mitten hinein in die großartige Gnadenaktion »welche im August des Jahres vom Reichstage beschlossen ist.
Ich möchte Ihnen doch einmal ein paar Zahlen mitteilen, um Ihnen einen Begriff von dem Umfange dieser Begnadigungsaktion zu geben.
Es sind Gnadenerweise erteilt worden in 766 Fällen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalm und der Deutschen Volkspartei) Gnadenerweise abgelehnt worden in 550 Fällen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) und zwar handelt es sich nicht etwa um Gnadenerweise, die lediglich in einer Verkürzung von Strafen bestehen, sondern entweder darum, daß Zuchthaus in eine andere Freiheitsstrafe verwandelt ist und ich möchte sofort betonen, daß ich häufiger als bisher vorschlagen werde, Zuchthausstrafe anstatt in Gefängnis in Festungshaft zu verwandeln —, (hört!
hört!
rechts) oder es handelt sich um bedingte Strafaussetzung oder schließlich um völligen Straferlaß.
Sämtliche Zuchthausurteile, die durch die Sondergerichte erlassen sind, wurden auch ohne besonderes Gesuch der Nachprüfung unterzogen.
Das Ergebnis war, daß von 460 Zuchthausfällen 257 mit Gnadenerweisen bedacht wurden, während die Begnadigung in 203 Fällen abgelehnt wurde.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Bei alledem sind die zahlreichen Strafaussetzungen, die unmittelbar vom Gericht gewährt wurden, noch nicht mitgezählt.
Als ich das Ministerium übernahm, habe ich sofort angeordnet, die Grundsätze über die Vorschläge zur Begnadigung einer Revision zu unterziehen, wie insbesondere den Begriff „Mitläufer ''einer Nach (L) Prüfung zu unterwerfen.
Ich bin mir sehr Wohl bewußt, daß bei den Vorschlägen, auch bei den von mir selbst befürworteten, dieser oder jener Fehlgriff vorgekommen sein kann; denn das Begnadigungsverfahren ist juristisch das schlechteste Verfahren, das man sich nur denken kann, (lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: sehr richtig!)
ein rein schriftliches Verfahren, in dem wir über Akten und nicht über Menschen entscheiden.
(Wiederholte Zurufe.)
Eben deshalb haben wir jene immer von neuem eintretende Nachprüfung angeordnet, damit keiner, der sie verdient, der Begnadigung entgeht.
(Wiederholte Zuruse.)
Wir werden vor der neuen Begnadigungsaktion, der ersten periodischen Nachprüfung am 1.
April 1922, nochmals neue Grundsätze aufstellen lassen und die Begnadigung nicht nur auf die ganz bedeutungslosen Mitläufer, sondern auf einen weiteren Kreis erstrecken.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Tun Sie bald etwas, sonst erleben sie es nicht mehr!)
Am 4.
August 1921 hat der Reichstag die Begnadigungsaktion beschlossen und eine Amnestie abgelehnt.
Durch den Hungerstreik soll eine solche Amnestie erzwungen werden.
Eine Amnestie scheint mir auch heute nicht möglich zu sein.
(Hört!
Hört!
und lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich muß ein Wort wiederholen, Was ich Hier schon einmal gesprochen habe: Amnestien sind Meilensteine der Revolution.
Sie bezeichnen endgültig abgeschlossene Abschnitte ihrer Entwicklung, (Zuruf bei den Kommunisten: Die neue wird schon kommen!)
die sich nicht wiederholen werden.
Ein solcher Abschnitt ist noch nicht wieder erreicht.
Meine Herren von der äußersten Linken, solange Sie nicht auf das Kampfmittel der Gewalt verzichten, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) können Sie von uns nicht verlangen, daß wir darauf verzichten, Gewalt gegen Gewalt zu setzen.
(Stürmische Pfui-Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Fortgesetzte lärmende Zurufe und Gegenrufe zwischen den Sozialdemokraten und der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
Dr Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich mein Urteil über die Ausführungen des Herrn Ministers sagen soll, so muß ich sagen: ich bin geradezu erschüttert davon.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
—Ich bin geradezu erschüttert davon, (erneutes Lachen rechts) daß ein Sozialdemokrat als Justizminister und noch dazu ein Mann wie der Herr Minister Radbruch (Zuruf von der äußersten Linken) hier eine solche Rede halten konnte.
Diese Rede wird in der Arbeiterschaft aufgenommen werden, weit über die Bedeutung, die sie für die Beurteilung der Persönlichkeit des Ministers hat, hinaus, als ein Beitrag zur Beurteilung einer bürgerlich-sozialistischen Koalitionsregierung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird der Arbeiterschaft wieder einmal klar vor Augen geführt, daß der beste Sozialist (v) (Zuruf bei der Kommunistischen Partei: der Radbruch nie war!)
im Bunde mit bürgerlichen Parteien ganz gewiß nichts ausrichten kann, wo es sich um die Interessen der Arbeiterschaft und um die Interessen der Bourgeoisie handelt.
Die Rachejustiz wird fortgesetzt, wird erbarmungslos durchgeführt, gleichgültig, ob ein Deutschvolksparteiler oder ein Sozialdemokrat Reichsjustizminister ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Oder Rosenfeld!)
—Nein, Herr Kollege, Sie werden mir aus der Zeit meiner Tätigkeit als Justizminister nicht einen Fall nachweisen können, in dem eine unhumane Handlung stattgefunden hat.
Da Sie mir diesen Zwischenruf machen, so will ich Ihnen sagen, daß die Regierung in Preußen, die Sie unterstützt haben, die humanen Verfügungen, die ich als Justizminister in bezug auf die Gefängnisse getroffen habe, aufgehoben hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit Unterstützung der Rechtssozialisten sind die Zustände in den preußischen Gefängnissen schlechter geworden, als sie im November und Dezember 1918 gewesen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich fordere Sie auf, weisen Sie mir einen einzigen Fall nach, wo damals unhuman verfahren worden ist, weisen Sie eine einzige Entscheidung nach, die in solchem Sinne ergangen ist, wie hier behauptet worden ist.
Der Herr Justizminister hat meine Bemängelung des vorliegenden Gesetzentwurfs damit aus der Welt Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
(Dr. Rosenfeld.
Abgeordneter.)
vr) schaffen Wollen, daß er erklärte, er sei stolz darauf, seinen Namen unter einen Gesetzentwurf zu setzen, der die Abschaffung der Freiheitsstrafen bedeute.
Ich habe vorhin bereits anerkannt, daß diese Abschaffung der Freiheitsstrafen in dem Gesetzentwurf angebahnt ist, aber hinzugefügt, daß die Freiheitsstrafe vor allem denjenigen, die zahlungsfähig sind, erlassen werden soll.
Das ist eine Justizreform im Interesse der Kapitalisten, (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) aber nicht eine Reform zum Besten der Arbeiterschaft.
Deshalb hat der Herr Kollege Radbruch gar kein Recht, sich auf diesen Gesetzentwurf etwas Besonderes einzubilden.
Der Herr Minister hat dann weiter gesagt, es sei ein Unrecht von mir, zu behaupten, daß er in bezug auf den Strafvollzug nichts getan habe.
Ich war auf seine Eröffnungen über die Tätigkeit, die er entwickelt hat, begierig.
Was hat er uns gesagt
Er habe angeordnet, daß ihm über die Revision der Grundsätze des Strafvollzugs Vorschläge gemacht werden sollen.
Meine Damen und Herren!
Das Gebiet des Strafvollzugs ist heute auch von bürgerlichen Reformern in so hohem Maße bearbeitet worden, daß es einfach lächerlich ist, wenn ein Minister sich heute noch erst Vorschläge machen läßt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier handelt es sich darum, Taten zu tun, Herr Minister, und nicht abzuwarten, bis irgendwelche Vorschläge ausgearbeitet worden sind.
Der Herr Minister sprach dann von den Zuständen in Niederschönenseld.
Er sagte, er sei gesonnen, das auszuführen, was er als Abgeordneter für notwendig gehalten habe: er werde das Recht der Reichsausstcht (6) geltend machen.
Ja, Herr Minister, wenn Sie heute, nachdem Sie wochenlang Minister sind, sagen, Sie werden das Recht der Reichsaufsicht geltend machen, dann ist das allerdings ein Beweis dafür, daß Sie bis dahin noch nichts getan haben.
Sie hätten längst in den bayerischen Strafvollzug eingreifen können.
Und wenn der Herr Minister erklärt, er müsse sich vorbehalten, wie er eingreifen wolle, so zeigt dies, daß er heute noch nicht weiß, in welcher Weise das geschehen soll.
Ich bedaure das sehr; denn ich habe gehofft, daß wenigstens die bayerische Strafvollzugsreform durch ihn endlich in die Wege geleitet werden würde, daß er, wenn Bayern, wie vorauszusehen, versagt, selbst das Nötige tun wird.
Der Herr Minister sprach dann von dem Hungerstreik.
Ich bedaure sehr, daß wir solche Ausführungen von ihm hören mußten.
Ein Sozialdemokrat als Justizminister bezeichnet diesen Hungerstreik als eine heroische Torheit.
Meine Damen und Herren!
Das Wort wird dem Herm Minister anhaften, solange er in der Öffentlichkeit steht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird kein Verständnis dafür sein, daß man als Sozialdemokrat einer solchen Verzweiflungstat, wie sie die Gefangenen begangen haben, mit der Erklärung gegenübersteht: heroische Torheit.
Ich sagte schon in meinen ersten Ausführungen, daß die Gefangenen einen Akt der Verzweiflung begingen.
Es war eine Demonstration, aber eine Demonstration, die wir durchaus nicht verurteilen können, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie der Herr Minister von uns verlangt hat.
Wenn es auch ein Akt der Verzweiflung war, haben wir doch 5129 hier die Aufgabe, daß Gewissen der herrschenden Klassen (0) und des Herm Ministers aufzurütteln, der gegenüber einer solchen Hungeraktion nichts anderes zu sagen weiß, als von einer heroischen Torheit zu sprechen.
Es war doch sehr ausfallend, daß der Herr Minister noch erklärte, die Gefangenen lehnten es ab, Beschwerde zu führen.
Ja, soll das ein Beweis dafür sein, daß die Gefangenen keine Beschwerden haben
Das ist doch nur der Beweis dafür, daß sie es aufgegeben haben, Beschwerde zu führen, (lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken) weil sie mit allen ihren Beschwerden bis dahin nicht das geringste erreicht haben.
Wir stehen hinter dem Streik der hungernden politischen Gefangenen, wir stehen hinter ihnen, weil wir sagen: wenn es auch ein Verzweiflungsakt ist, so haben wir doch alles zu tun, um diesem Verzweiflungsakt zum Erfolg zu verhelfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Nun entsteht die Frage: was kann der Erfolg sein
Der Herr Minister erklärt auch heute, er könne nicht Amnestie gewähren, er denke nicht daran, vor der Demonstration zurückzuweichen.
Herr Minister, das sind Erklärungen, wie wir sie von jenem Tische schon sehr oft gehört haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Abgeordneter Hoffmann Merlins: Unter Puttkamer!)
Die haben wir schon zu Puttkamers Zeiten gehört, und Sie, Herr Minister, sind wirklich auf dem besten Wege, ein würdiger Nachfolger des Herrn v. Puttkamer zu werden.
Der Beifall, den Sie bei den Deutschnationalen gefunden haben, als Sie die Worte sprachen, Sie denken nicht daran, vor der Demonstration zurückzuweichen, wird Ihnen hoffentlich in den Ohren (r ) klingen und Ihnen beweisen, daß Sie doch Wohl nicht auf dem rechten Wege sind.
Der Herr Minister meinte, Amnestie sei heute noch nicht möglich, Amnestien seien Meilensteine am Wege der Revolution, die nur errichtet werden könnten, wenn ein Teil der Revolution abgeschlossen sei.
Ja, Herr Minister, wann werden Sie denn meinen, daß der Teil der Revolution, in der wir jetzt sind, abgeschlossen ist
Wahrscheinlich, wenn die Kappisten die Macht in die Hand genommen haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Dann ist allerdings sichtbar ein Markstein ausgerichtet.
Auf diese Zeit vertrösten Sie die Arbeiter, damit dann etwa die Kappisten, wenn sie ans Ruder gekommen sind, den revolutionären Arbeitern die Amnestie gewähren.
Herr Minister, auch das war eine sehr unglückselige Beweisführung.
Sie haben dann von dem gesprochen, was nun Ihr Rat ist an die Hungernden, was Ihr Rat ist an die Frauen und Kinder, deren Ernährer im Gefängnis hungern.
Herr Minister, auch da haben Sie schlechte Ratschläge gegeben.
Sie haben zunächst einen sehr bedenklichen Ausspruch getan, als Sie in bezug auf die bayerische Amnestie sagten, Sie bleiben bei der Auffassung, daß von rechts wegen das Reich das Recht der Amnestie habe, aber politisch sei es nicht wünschenswert, einzugreifen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das heißt also: Von rechts wegen ist die Amnestie notwendig, politisch aber ist sie nicht wünschenswert; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) 696 5130 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
(vr.
Rosenfcld, Abgeordneter.
»(T) das heißt, das Recht beugen zugunsten der politischen Auffassung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Demgegenüber sagen wir: Recht muß Recht bleiben; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) Recht mutz Recht bleiben auch in der Frage der bayerischen Amnestie.
Nun zu Ihrem Ratschlag an die Hungernden, an die Frauen und Kinder.
Sie sagen: reicht Gnadengesuche ein.
Dabei sagen Sie selbst: juristisch ist das Gnadenverfahren das schlechteste Verfahren.
Herr Minister, was soll man dazu sagen, wenn Sie selbst ein Verfahren als schlecht bezeichnen und dann die Hungemden, die Frauen und Kinder auf dieses schlechte Verfahren verweisen
Vor allen Dingen ist aber zu betonen: wir wollen nicht Gnade, wir wollen Recht; (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) wir wollen nicht Begnadigung, wir wollen Amnestie.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Sie zeigen eine völlige Verkennung der Gedanken und Wünsche der Arbeiterschaft, wenn Sie glauben, mit Gnadenerweisen die Arbeiterschaft beruhigen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Die Zeiten sind vorbei, wo Gnadenerweise dazu dienen konnten, das Volk einzulullen.
Die Zeit der Gnadenerweise ist dahin.
Das Volk verlangt Recht.
Dieses Recht verlangen auch wir, und wir werden diesen Kampf um das Recht nicht früher einstellen, bis wir dem Recht zum Siege verholsen, bis wir den Gefangenen die Tore der Gefängnisse geöffnet haben.
(Lebhafter Beifall hei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
vr.
Radbruch, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur drei ganz kurze Bemerkungen machen.
Herr Kollege vr.
Rosenfeld hat offenbar Mühe gehabt, mich zu verstehen.
Ich habe nicht gesagt, daß die Reichsamnestie in Bayern von Rechts wegen notwendig sei, aber daß ich aus politischen Gründen von ihr abstehen wolle.
Ich denke Wohl, daß jeder andere Abgeordnete mich richtig dahin verstanden hat, daß ich gesagt habe: auch eine Reichsamnestie mit Wirkung für die Länder und insbesondere Bayern ist von Rechts wegen zulässig, aus Politischen Gründen empfiehlt es sich aber nicht, davon Gebrauch zu machen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Also das, was ich gesagt habe!)
Weiter stelle ich mit Befremden fest, daß der Herr Kollege vr.
Rosenfeld es als seine Aufgabe gegenüber einer Verzweiflungsaktion ansteht, dieser nicht etwa ein Ende zu setzen (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Durch Öffnung der Gefängnisse!)
sondern ihr zum Erfolge zu verhelfen, also sie gerade in dem Sinne als Demonstration auffaßt, wie ich es dargestellt habe.
Schließlich hat mich der Herr Kollege Rosenfeld gefragt: ja, wann wird denn der Zeitpunkt zur Amnestie gegeben sein
Ich will Ihnen genau sagen, wann dieser Zeitpunkt gegeben sein wird, und zwar mit (0) Worten, die Ihnen sehr bekannt Vorkommen werden.
Uber die Sowjetamnestie ist in der „Roten Fahne ''ausgeführt worden: Es ist richtig, daß der Amnestie-Erlaß der Sowjetregierung die Rädelsführer nicht einbegreift.
Aber bereits vor der jetzigen Amnestie hat ja die Sowjetregierung zu wiederholten Malen öffentlich bekannt gegeben, daß den bisherigen Feinden der Sowjetregierung volle Freiheit garantiert sei, wenn sie ihre Anschläge gegen den Bestand der Räteregierung einstellen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.)
Die Sozialrevolutionäre und das dürfte auch der „Freiheit ''bekannt sein haben sich aber geweigert, diese Erklärung abzugeben.
Was soll dann fragen wir die „Freiheit ''— die Sowjetregierung tun
Soll sie ihren offenen Feinden das Spiel erleichtern
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und in der Mitte: Sehr gut!
und Hört!
Hört!)
Sollen wir unseren offenen Feinden das Spiel erleichtern
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten, in der ÄiUte und rechts.
Zurufe aus der äußersten Linken: Das ist ein« Sozialdemokrat!
Andauernde erregte Zwischenrufe.
Große Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Levi.
(Andauernde Unruhe.
Zurufe.)
Das Wort hat nur der Herr Angeordnete vr.
Levi.
(Anhauende Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
1 vr.
Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr metchsjustiznnmster hat sich im wesentlichen woyl auf die einheitliche Tatsache und die einheitliche Tragödie veschränkt, die sich in dreien Tagen in Lichte, würg anspielt.
Er hat gegenüber diesem einheitlichen Laüomplex eine merkwürdige Zweiteilung vorgenommen, indem er sagte: tuefer einheitliche Tatkomplex ist einmal eine „heroische Torheit ''und dann eine Demonstration.
Was die „heroische Torheit ''angeht, so hat der Herr Justtzmimsler selbst zugeben müssen, daß diese „heroische ''— was er sagt: Torheit sehr vernünftig ist und wirkliche Gründe hat, die er selbst als in der Not der Angehörigen und in der Not der Rechtspflege liegend bezeichnet hat.
über die Not der Angehörigen brauche ich kein Wort zu reden, und über die Not der Rechtspflege brauche ich dem Herrn Justizminister noch weniger em Wort zu reden.
Wenn es irgendeinen frecheren Hohn auf alle Rechtspflege und alles Rechtsgefühl in der Welt geben kann gegenüber dem.
was die deutsche Rechtspflege früher getan hat, so ist es doch die einfache Tatsache, die Sie sich, bitte, vergegenwärtigen wollen.
Ein Kappist, vr.
Schiele, wird nach fünf Vierteljahren Verborgenseins zufällig, aus Versehen kann man sagen verhaftet.
Das Reichsgericht dasselbe Gericht, daß demnächst über ihn urteilen wird läßt ihn gegen eine Kaution von 100 000 Mark frei.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Ich sage: gibt es einen frecheren Hohn auf alles Recht als das, was das Reichsgericht getan hat
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also die Not der Rechtspflege gibt heute der Minister zu, und daß die Gefangenen aus tiefster Not, aus Reichstag.
14

Sitzung.
Somabend den 19.
November 1921.
(Dr. Levi, Abgeordneter.)
) einer Not, die nicht nur ihre Not ist, sondern noch viel mehr die Not des Staates ist, (sehr gut!
bei den Kommunisten und den Unababhängigen Sozialdemokraten) hier Protestieren und sich aufraffen zu einem Akt von ungeheurem Heroismus, den selbst der Herr Reichsjuslizmimster zugegeben hat.
Gegenüber dieser Tatsache, die er selbst im Kem als berechtigt anerkennen mutz, kommt nun der Herr Justizminister und sagt: diese Tat, die einesteils ein heroischer Akt, eine „heroische Torheit ''ist, ist andererseits eine Demonstration.
Als der Herr Justizminister dieses Wort sprach, hatte ich das Gefühl: von dem Sessel scheint nicht ein Mensch zu sprechen, sondern spricht ein Geist, der offenbar im Sessel sitzt; denn so haben alle Minister gesprochen, die jemals dort gesessen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichsjustizminister mit den Worten geschlossen hat: wir werden der Gewalt Gewalt entgegensetzen wenn das seine ganze Weisheit ist —, ei, da war Herr Dr. Heinze genau so gut!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn mit genau denselben Worten schloß Herr Dr. Heinze vor einem Jahre unter dem brausenden Beifall der Rechten seine Etatsrede.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsjusttzminister hat ganz zweifellos innerhalb oer Reihen ferner eigenen Partei und darüber hinaus innerhalb der ganzen Arbeiterschaft, vielleicht sogar über die Reihen der Arbeiterschaft hinaus in den Reihen aller derer, die an eine Humanität auch im Strafvollzug und in der Behandlung der Gefangenen glauben, einen ungeheuren Fonds von Vertrauen in die Regierung eingebracht.
Wenn nun dieser Herr Justizminister gegenüber berechtigtem Protest hungernder Arbeiter, im Kem berechtigt, wie er selber sagt, keine andere Weisheit hat als die, der „Gewalt Gewalt entgegenzusetzen '', wenn er keine andere Staatsweisheit hat, als die Autorität überall hoch zu halten, und wenn Menschen darüber zugrunde gehen, dann hat auch der Herr ReichsjustizmiNisler nichts anderes zu geben als bas, was oie traurige Staatsweisheit aller Preußischen Polizeiseelen war, solange es preußische Polizeiseelen gibt.
(Sehr gut!
und Beifall bei den Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zumfe von den Sozialdemokraten: Russische Regierung!)
Meine Herren, daß Sie sich Rußland immer nur dann zum Beispiel nehmen, (Zumf rechts: Wenn es Ihnen nicht Paßt!
Heiterkeit rechts) wenn vielleicht in Rußland etwas geschieht, was auch wir nicht billigen!
Ich frage mich: ist es die Aufgabe eines Reichsjustizministers und zumal eines Reichsjustizministers, der aus der juristischen Schule und aus der politischen Schule kommt wie der jetzige Reichsjustizminister, gegenüber diesen Gefangenen nichts anderes zu sagen als das: Ihr müßt kuschen!

Dann hat der Reichsjustizminister eine merkwürdige Verdrehung der Aufgabe vorgenommen.
Er sagte meinem Vorredner, Herrn Kollegen Dr. Rosenfeld: Sie sind dazu berufen, der Demonstration ein Ende zu machen.
Nein, Herr Reichsjustizminister!
Der Demonstration, der Sie selbst berechtigte Gründe nicht absprechen, ein Ende zu setzen, sind Sie berufen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deswegen sind Sie Reichsjusttzminister!
1 (v) (Sehr gut!
bei den Kommunisten und tzen Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegenüber dieser furchtbaren Not, aus der heraus die Zucythausgefangenen in Lichtenburg gehandelt haben, gälte es, dort anzufassen, wo die berechtigten Gründe der Demonstration sind.
Helfen Sie den Angehörigen!
Leiten Sie auch das ist Ihres Amtes Aktionen ein, die die Angehörigen, die man aus rein menschlichen Gründen, mag man Politisch stehen wie man will, mcht verhungern lassen darf, vor der krassesten Not schützen!
Sorgen Sie dafür, daß in Ihrem engsten Bezirk nicht Dinge geschehen, die das Recytsgefüyl jedes Menschen, mag er politisch stehen, wie er will, wenn er auch nur einen Funken von Rechtsgesühl für sich bewahrt hat, verabscheuen und verdammen muß, und die in Ihrem engsten Bezirk noch tagtäglich Vorrommen!
Ich sage es Ihnen glatt heraus, Herr Reichsjusttzminister, Ihnen tanzen die Leute, die nicht das Recht, sondern das Unrecht wollen, auf der Nase herum, und Sie merken es nicht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das, meine Damen und Herren, wäre die Art und Weise, wie man der „heroischen Torheit '', wie der Herr Reichsjusttzminister sagt, ein Ende setzt.
Verwandeln Sie die heroische Torheit, die heute ein heroischer M ist, wirklich dadurch in eine Torheit, daß Sie ihr die Gründe nehmen, dann, Herr Reichsjustizminister, werden auch wir dazu berufen sein, den Leuten das auszureden, was dann Torheit wäre.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir können nicht den Weg gehen, den Gefangenen und den Politischen Kämpfern zu sagen, wie der Herr Reichsjusttzminister es tut: kusch, und dann kommt vielleicht dre jährliche Revision der Urteile am 1.
April 1922.
Der Termin ist gut gelegt auf den 1.
April, Herr (v) Reichsjustizminister!
(Zuruf von den Kommunisten: Dann werden sie in den April geschickt!
Heiterkeit links.)
Denn so, wie dre Amnestie bis jetzt geyandyavt worden ist, kann man von einer Durchführung auch nur des Reichstagsbeschlusses nicht reden.
Die Zahlen, die uns vom Reichsjusttzminister hier vorgelesen worden sind, sind keine Beweise für die Durchführung -er Amnestie ihrem Sinne nach.
(Zuruf von den Kommunisten: Im Gegenteil!)
Sie sind nur ein Beweis für die unübersteigliche Grausamkeit und Barbarei der Urteile, die nachgeprüft werden müssen, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) die so grausam und barbarisch waren, daß selbst bei den Grundsätzen, die der Herr Reichsjustizminister angeführt hat, sie in großer Zahl nicht aufrechterhalten werden konnten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Reichsjustizminister, Sie selbst wissen aus Ihrer Tätigkeit als Abgeordneter, die Sie doch vielleicht nicht ganz im Ministerium vergessen haben, wie zahlreich die Fälle sind, in denen ganz offensichtlich bei der Durchprüfung der Akten im Reichsjustizministerium schwere Mißgriffe mit unterlaufen sind.
Ich erinnere Sie an den Fall Meinberg ich glaube, auch der Herr Präsident erinnert sich dieses Falls —, ein Mann, der wegen einer Rede zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Kein Gewaltakt, eine Rede, und drei Jahre Zuchthaus!
Die Begnadigung ist abgelehnt worden.
Der Mann sitzt heute, und ich habe einen verzweifelten Brief wieder in dieser Stunde bekommen.
Er sitzt Wetter, 5132 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
(vr.
Levi, Abgeordneter.)
() und die Erwägungen im Reichsjustizministerium gehen auch weiter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aus den 1.
April 1922, auf diesen „heroischen Termin ''soll er vertröstet werden; Dutzende, Herr Reichsjustizminister.
Es ist die unerhörte Tatsache, daß die Ausnahmegerichte in Hunderten von Fällen, kann man sagen, auf Zuchthaus erkannt haben in flagrantem Wrderspruch zu den Bestimmungen des Strafgesetzbuchs in § 20, wonach auf Zuchthaus nur dann erkannt werden kann, wenn ausdrücklich ehrlose Gesinnung vorhanden ist, und wo selbst nach den Ausführungen des Herrn Ministers Schiffer die Begnadigung zu Festungshaft stattfinden mutzte.
Einige Geheimräte des Herrn Ministers Schiffer haben nach dem Herrn Minister Schiffer ebensowenig gefragt wie nach dem Herrn Minister Radbruch.
Dort schwebt der Geist Joels über den Wassem, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und der ist danach.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Dutzenden von Fällen ist Begnadigung eingetreten nicht zu Festungshaft, wie die Korrektur nach dem Wortlaut des Gesetzes vorgenommen werden mutzte, sondern zu Gefängnis.
Herr Justizminister, ich glaube, Sie selbst erinnern sich noch aus Ihrer Tätigkeit als Abgeordneter, wieviel Briefe Sie erhalten haben, in denen alle sich über die Begnadigung zu Gefängnis beschwert haben, übereinstimmende Briefe: lieber im Zuchthaus als im Gefängnis.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und weiter, Herr Justizminister; ei, Sie haben uns den guten Rat gegeben, wir sollten unsere Presse so einrichten, daß sie den „guten Geist ''der Gefangenen nicht (L) verdirbt.
Aber, Herr Justizminister, Sie wissen doch selbst genau, daß unsere Presse an die Gefangenen nicht herankommt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie wissen doch selbst genau, daß eine Verfügung des preußischen Justizministers, die im Wortlaut vielleicht vorsichtig gefaßt ist, praktisch so gehandhabt wird, daß irgend eine kommunistische Zeitung oder Zeitschrift, daß selbst in vielen Fällen auch unabhängige Zeitungen in den Gefängnissen nicht zugelassen werden.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Ja, die „Deutsche Tageszeitung '', die „Deutsche Zeitung ''dürfen die Gefangenen lesen, weil ja, wie ich dem Herrn Justizminister kürzlich schriftlich mitgeteilt habe, es bekannt ist, daß der „Miesbacher Anzeiger ''und die „Deutsche Zeitung ''von Respekt vor der Republik triefen.
Das ist auch einer der Gründe, Herr Reichsjustizminister, weswegen die Gefangenen das begehen, was Sie „heroische Torheit ''heißen, weswegen sie sich empören, weil Sie, Herr Reichsjustizminister, nicht das tun, was im Bereiche Ihrer Möglichkeit liegt, daß die Gefangenen nicht mit etwas gequält werden, was außerhalb des Strafzwecks liegt, nämlich: daß das geistige Band, das sie mit ihren Zurückgebliebenen, mit der Umwelt verbindet, gewaltsam, töricht durch Polizeihände zerrissen wird.
Sie haben ein Recht darauf, daß dieses geistige Band bleibt.
In den Ihnen mit unterstellten Gefängnissen und Zuchthäusern, Herr Reichsjustizminister, wird diese nutzlose, schikanös geübte Polizeimaßnahme weiter geübt.
Das, Herr Reichsjustizminister, sind die Gründe, weswegen die Gefangenen revoltieren und weswegen Sie, Herr Reichsjustizminister, nicht mit der alten Ministerweisheit kommen sollten: nur keine Präjudizien, wenn heute die politischen kommen, dann kommen morgen die gemeinen Verbrecher.
Ich will heute die (6) Frage der Behandlung der gemeinen Verbrecher nicht aufrollen; sie liegt außerhalb des Rahmens.
Aber selbst wenn dem so wäre, wie Sie sagen, Herr Reichsjustizminister, so ist das ältester, schlechtester Polizeigeist preußischer Art, den Sie heute zum besten gegeben haben, wenn Sie sagen: man darf auch den politischen nichts geben, sonst könnten die gemeinen Verbrecher kommen.
Es müßte ein Mann von der politischen und juristischen Schule des Herrn Reichsjustizministers froh und freudig anerkennen: die politischen müssen anders behandelt werden.
Es ist ein unerhörter Zustand, daß gegenüber einem materiell begründeten Akt, gegenüber einer so traurigen Lage der Reichsjustizminister sagt: Hier gilt es die Autorität des Staates zu wahren, und sei es mit Gewalt.
Nein, Herr Reichsjustizminister, das, dächte ich, wäre Ihre Aufgabe, daß man die Autorität des Staates dadurch wahrt, daß man dem Recht nicht die Gewalt entgegensetzt, sondern daß man dem Recht das Recht gibt.
Und wenn Sie das tun und dazu in dem Bezirk Ihres Amtes das Ihre tun, Herr Reichsjustizminister, werden Sie diese Demonstration beenden, dann werden sie künftigen Demonstrationen Vorbeugen und der deutschen Justiz einen besseren Dienst erweisen, als wenn Sie mit dem Polizeisäbel klappern, wie es vor Ihnen schon ganze Geschlechter getan Haben.
(Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ohne von einer juristischen Schule und insbesondere von der Juristerei sprechen zu müssen, bin ich verpflichtet, Ihnen zunächst noch einige Mitteilungen aus der Arbeiterschaft, aus den Betrieben zu machen.
Wiederum ist eine Reihe von Mitteilungen an uns gelangt, die deutlich zeigen, wie die Erregung der Arbeitermassen in den Betrieben wächst.
Die Arbeiter und Angestellten der deutschen Eisengießerei und Maschinenfabrik G. m. b. H., Berlin-Britz, haben uns eine Resolution geschickt, worin sie auf das entschiedenste gegen die in der Presse bekanntgewordene Behandlung der politischen Gefangenen in Lichtenburg protestieren: Wir, Arbeiter und Angestellte der Deutschen Eisengießerei und Maschinenfabrik G. m. b. H., Berlin-Britz, zirka 120 Personen aller Parteirichtungen Protestieren auf das schärfste gegen die in der Presse bekanntgewordenen scheußlichen Behandlungen der politischen Gefangenen in Lichtenburg.
Wir empfinden dieses als eine Schmach der deutschen demokratischen Republik und verlangen deshalb, daß die zuständigen Stellen die sofortige Freilassung der Gefangenen erwirken und daß den Gefangenen bis zur endgültigen Freilassung eine menschliche Behandlung zuteil wird.
Sollte dem nicht entsprochen werden und unsere Forderung keine sofortige Erfüllung finden, so geloben wir, alle Mittel anzuwenden, daß der Menschlichkeit in diesem Sinne Rechnung getragen wird.
Dieser Resolution schließen sich Arbeiter aller politischen Richtungen an, also auch der Sozialdemokratie, der der Herr Reichsjustizminister angehört.
In den Betrieben bei den Proletariern spricht man anders 'als auf den Ministersesseln.
Es schließen sich dieser Resolution weiter an die einheitlichen Belegschaften folgender Betriebe: A. E. G. Henningsdorf, Osram G. m. Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
5133 (Koenen, Abgeordneter.)
M b. H-, Firma Loewe L Co., Ambi-Werke, Johannisthal; alles Großbetriebe, die der vorhin verlesenen Liste noch zugefügt werden müssen.
Die Vertreter der Betriebsräte, der gesetzlichen Betriebsräte haben uns diese Resolution überreicht.
Sie hatten die Absicht, den Sozialdemokraten Radbruch zu sprechen, weil sie noch eine Hoffnung auf ihn hatten, weil sie glaubten, er würde noch irgendeinen Funken von Menschlichkeit in sich haben, er sei noch kein zweiter Noske.
(Lachen.)
Sie haben diese Absicht gehabt, und sie haben bis jetzt in Zimmer 3 gewartet.
Als sie aber die unerhörte Rede des Ministers hörten, da sind sie alle fortgegangen, die Sozialdemokraten, die Unabhängigen und die Kommunisten.
Mit solchem Minister noch zu sprechen, hat ja keinen Sinn, auch für sozialdemokratische Arbeiter nicht.
Ich kann Ihnen, Herr Justizminister, also die öffentliche Einladung, die ich Ihnen bringen sollte, mit den Arbeitem dieser Großbetriebe über diesen Fall und die eventuell daraus sich ergebenden Folgen zu verhandeln, leider nicht mehr überbringen.
Die Arbeiter verzichten darauf, auch Ihre Genossen, mit Ihnen zu sprechen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Das sagen die Leute aus den Betrieben zu Ihrer Rede.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen die Unterschriften geben, wenn Sie irgendwelche Zweifel haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ja organisierter Schwindel!
Große Erregung bei den Kommunisten.)
Der Polizeipräsident Lübbring aus Königsberg bezeichnet dieses Vorgehen als Schwindel.
Wir werden die Gelegenheit wahrnehmen, diese Mitteilung, die durchaus der Rede des Justizministers würdig ist.
den Belegschaften dieser Betriebe, die hier unterzeichnet (s) haben, Euren Genossen, mitzuteilen.
(Abgeordneter Höllein: Natürlich, wenn man mit Weismann zusammenarbeitet, ist man ein so verkommenes Subjekt, wie Du eins bist!)
Nun einiges zu den Ausführungen des Justizministers.
Er selbst hat eine Rede gehalten, durch die er versuchte, den Mantel nach dem Winde zu tragen.
Politik nach verschiedenen Schultern zu machen; einmal so zu tun, als wollte man einen Hieb nach rechts geben, indem er zugab, die Sondergeriüitsurteile seien viel zu weit gegangen, und was der schönen Dinge mehr sind.
Aber als es die Konsequenzen daraus zu ziehen gab, da versagte dieser edle Menschenfreund.
Was sind die Konsequenzen, die man zu ziehen hat, wenn die Sondergerichtsurteile ein Skandal sind.
wenn die Rechtspflege ein Skandal ist
Dann haben die Opfer recht, daß sie sich dagegen auflehnen.
Und wenn sie erst zum Hungerstreik greifen mußten, dann sollte Ihnen 5 chr Gewissen klopfen, daß Sie nicht früher eingegriffen haben, ehe der Hunaerstreik überhaupt ausbrechen konnte.
Das wäre die Lehre, die Sie daraus zu ziehen haben.
Wenn Sie weiter gegenüber der Rechten sagen, der Hungerstreik sei ein Verzweiflungsakt, der 'sich gegen die Taffache wende, daß Hunderte von Mördern an der Linken Nicht gerächt worden sind, daß sie noch frei hemmlaufen, so müssen Sie Wiedemm zugeben, daß die Berechtigung des Hungerstreiks als Verzweiflungsaktion Vorhanden ist.
Es besteht gar kein Zweifel daran, daß man den Hungernden entgegenkommen muß, weil die Mörder von rechts nicht eingesperrt werden.
Es kommt noch ein anderer Grund hinzu, an dem ebenfalls die sozialdemokratischen Minister mitschuldig.
sind.
Die armen Gefangenen beklagen sich darüber, daß ihre Familien hungem.
Was hat der Wirtschasts- (O) minister getan, um diesen Hungernden zu essen zu geben
Was hat der Justtzminister getan, um die Grundsätze, die er auf allen Gebieten ändern will, so zu gestalten, daß die Versorgung der Familien gesichert ist
Nichts ist geschehen.
Er, sein Kollege vom Ministerium des Innern, der Wirtschaftsminister, alle haben nichts getan, und daraus muß man die Berechtigung des Hungerstreiks nicht nur als Abwehrmittel, als Notwehr, sondem als wirkliche Verzweiflungsaktion herleiten.
Nachdem der Justizminister das mehr oder weniger zugibt, sagt er, wir hätten eine Demonstration gemacht.
Weder der Justizminister, noch der Vorsitzende der sozialdemokratischen Fraktion kümmern sich um die Sache.
Sie geht sie nichts an.
Wenn Sie wenigstens dafür gesorgt hätten, daß die Briese der Gefangenen rechtzeitig an die Öffentlichkeit gelangt wären, dann wäre die Verzweiflung nicht auf diesen Höhepunkt gestiegen.
Wenn Sie dann insbesondere dafür gesorgt hätten, daß nach dem Bekanntwerden der Briefe eingegriffen worden wäre!
Dann hätten Sie, Herr Justizminister Radbruch, nicht die „Rote Fahne ''angreifen können, weil sie die Sache aufgegriffen hat.
Die „Rote Fahne ''hat nach unserer Überzeugung die Sache erst reichlich spät aufgegriffen.
Man hätte die Öffentlichkeit schon mindestens 24 Stunden früher alarmieren können.
Aber der Justizminister hat nichts getan.
Er hat bei allen Voraussetzungen, die zu dieser Verzweiflungsaktion geführt haben, versagt.
Er hat weder etwas gegen den Hunger unternommen, noch hat er für die Verfolgung der Mörder gesorgt, die von den Rechtsparteien jetzt noch frei hemmlaufen.
Er hat nichts getan, um die ungerechten Urteile der Sondergerichte sofort zu korrigieren, nichts, damit die Briefe schneller als in vier bis fünf Tagen aus dem M) Gefängnis zu uns gelangen.
Wir mußten erst den Anstoß zur Verfolgung der Sache geben.
Da stellt sich der Justizminister hin und entrüstet sich, daß die „Rote Fahne ''am Tage nach dem Bekanntwerden der Briefe etwas geschrieben hat.
Nein, Sie können die Verantwortung nicht von sich abwälzen.
Das alles geschah ohne jede Verhetzung.
Der Vorredner hat schon gesagt, daß die Gefangenen infolge Ihrer Gnade gar keine Zeitung zu Gesicht bekommen.
Ohne jede Verhetzung, ohne jeden äußeren Einfluß, es sei denn der Einfluß des Rechtsausschusses des Reichstages, ist der Hungerstreik ausgebrochen.
Die Ausreden, die Sie machen, sind zu billig.
Sie wenden sich scheinbar gegen die Rechte und sprechen dabei gegen die Linke.
Mit so billigen Mitteln kommen Sie nicht durch.
Da verstand es Noske sogar noch besser, besser als Sie, diese Pose einzunehmen.
(Sehr gut!
und Zumse von den Kommunisten.)
Noske hat offen erklärt, daß er es mit den Offizieren halte, daß er die bürgerliche Republik aufrichten wolle.
Er hat nicht so getan, als bedaure er, daß die Täter nicht gefaßt werden oder daß man sie wieder laufen gelassen hat, und Sie machen ein Geheul über die Schlechtigkeit der Justiz, und am Schlüsse lasten Sie die Opfer dieser Justiz schmählich im Stich.
Wenn er aber sagte, man könne gegenüber den Feinden nicht nachgeben, (Abgeordneter Höllein: „Offenen Feinden ''hat er gesagt!)
gegenüber den offenen Feinden nicht nachgeben, so wird das bei den Arbeitern eine sehr aufrüttelnde Wirkung gegen die Republik, gegen die Regiemng und gegen die Sozialdemokratie haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
H134 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
November 1921.
(Koeuen, Abgeordneter.)
(4) Denn wenn man die im Hungerstreik Befindlichen als seine Feinde bezeichnet, dann bezeichnet man alle die Tausende, die sich mit ihnen jetzt solidarisch erklärt haben, man kann sagen, die Millionen, die die Entlassung dieser Armen verlangen, als seine Feinde.
(Zurufe rechts.)
So billig haben uns die früheren Minister die Arbeit nicht gemacht wie dieser Herr Justizminister.
Unsere Feinde sind die Ausbeuter, und die Feinde der Arbeiter waren bis dahin immer noch die Ausbeuter.
Heute erklärt der sozialdemokratische Justizminister die Arbeiter zu seinen Feinden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er ist damit ganz offen zu Stinnes übergegangen.
Wir brauchen gar nicht erst die Stinnes-Koalition abzuwarten.
Radbruch ist der typische Stinnes-Minister.
(Schallende Heiterkeit.
Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Nach dieser Rede brauchen wir keinen Kabinettswechsel mehr; Herr Radbruch wird das schon so besorgen, daß Stinnes seine Freude daran hat.
(Andauernde große Heiterkeit.)
Hat etwa der Herr Minister Radbruch es fertig gebracht, irgend etwas zur Verfolgung der Taten gegen links zu unternehmen
Sind die Mörder Erzbergers schon gefaßt
Hat der Justizminister irgend etwas im Falle Paasche erreichen können
Weiß der Justizminister davon, daß die Mörder Rosa Luxemburgs.
Liebknechts und der Arbeiter in Svandau und in Tbal noch immer nickt gefaßt sind.
daß sie nicht verfolgt worden sind, daß man sie freigelassen hat
Weiß er, daß das in den Kövfen der Genossen, die in den Gefängnissen sitzen, lebt
Weiß er.
daß Vas der Hauvtgründ ist.
daß sich ihr Recktsaefübl aufbäumt
Diese (v) Hunderte von Taten, die durck Anhänger der Reckten als Morde an Anbängern der Linken beganaen worden sind, wühlen in den Herzen der in den Gefängnissen sitzenden Arbeiter, und wir sind durckaus nickt damit einverstanden, wenn dieser Justizminister heuchlerisckerWeise einem kommunistischen Abgeordneten seinen Dank dafür aussprickt.
daß er auf diese Arbeiter, die dort kmnaern.
eingewirkt habe.
die „heroische Torheit ''einzustellen.
Es stellt sich vielmehr heraus, daß hier wiederum der Minister geaen sich selber einen Sckwa führt.
Jbr Minister (zu den Sozialdemokraten) gibt zu.
daß mir alles getan hoben, um dieser Bewegung im Gefängnis die Stütze abzubrechen, und die ganze Schuld der Verschärfung gerade infolge des Dankes, den der Minister unserem Abgeordneten ausgesprochen bat.
fällt auf Euch und Euem Minister (zu den Sozialdemokraten).
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er hat uns amtlich bescheinigt, daß wir zur Milderung beigetragen haben.
Es wird ihm deswegen nickt gelingen.
uns in diesem Falle als Hetzer hinzustellen.
Wohin soll es kommen, wenn wir nachgeben, sagt er.
Ja.
wohin soll es kommen
Es soll dahin kommen, daß gleiches Recht für die Arbeiter der Linken wie für die Hochverräter der Reckten gilt.
und er hat ein so warmes Gemüt für die Hungernden, daß er als Linderungsmaßnahme vorschlägt, er werde sie ins Lazarett bringen lassen.
Dabei haben wir ihm die Mitteilung gemacht, daß sogar die Lazarettinsassen, die Kranken, in den Hungerstreik eingetreten sind.
Nein.
von diesem Minister auf solchem Wege Gnade erwarten kann vielleicht der Graf Arko.
das darf vielleicht der Hirschfeld.
den man ja bekanntlich, weil er haftunfähig war, für einige Monate entlasten hatte.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Der Minister vergißt, daß er die Möglichkeit hat, gegen- (o) über seinen Klassengenossen und politischen Freunden so zu verfahren, wie sein Vorgänger gegenüber seinem Klassengenossen und politischen Gesinnungsfreunde Hirschfeld.
Damals wurde Haftunterbrechung zugelassen.
Wir stellen fest, daß der sozialdemokratische Minister dasselbe, was den Reaktionären zugebilligt wird, verweigert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was dem Schiele, was dem Jagow lange Zeit und was dem Hirschfeld gewährt wurde, wird sozialistischen Arbeitern auch U.
-S. -P. -Anhänger gehören dazu verweigert.
Der Herr Minister Radbruch ist also nicht nur ein Stinnes-Minister, sondem ein offizieller Minister der Klassenjustiz und der Klassenjustiz in der krassesten Form.
Denn die einen gibt man frei und die anderen läßt man verrecken.
So schlimm hat es noch kein anderer Minister getrieben.
Er sagt, solange die Gewaltmittel nicht aufgegeben würden, könnte es keine Gnade geben.
Wir haben ja gegen diesen Grundsatz nichts, verlangen nur, daß nach beiden Seiten gleiches Recht angewandt wird.
Wenn Sie eine Viertelstunde davon reden und Hunderte von Anhänaem der Rechten frei herumlaufen und Morde ungesühnt sind, was ist das für ein Rechtsstandpunkt
Da sind die Gewaltakte, da sind die Massenfälle!
Wir behauvten, daß 20 000 Proletarier unter den Schlägen der Rechten während der Reaktionszeit zugrunde gegangen sind.
Diese Gewalt sehen Sie nicht.
(Zurufe und Lachen.)
—Nach der Revolution, habe ich gesagt, durch die Orgesch.
durch die Noske-Mörder.
durch Ihre Offiziere, die diese Weißgardisten angeführt haben, zu Thal!
Soll ich Sie an alle Ihre Bluttaten erinnern

Die sind frei herumgelaufen.
Das sehen wir letzt: Gewalttaten der Rechten sind erlaubt, sind ungesühnt.
werden (v) gefeiert und werden begnadigt.
Hier kommen Haftentlassungen, Freilassungen, ja sogar Haftunfähigkeitserklärungen vor.
Dort also tun Sie nichts gegen die Gewalt.
Und diese Leute, die eine Schiene gesprengt haben, wobei noch vergessen worden ist.
daß es sich um eine Kampfmaßnahme geaen solche bandelte, die Arbeiterblut vergießen wollten, hält dieser Minister für straffälliger und strafwürdiger als die Hunderte, die die Morde an den Proletariern begangen haben.
Es ist auch moralisch und politisch festzustellen, daß dieser Minister zu Stinnes und zur Klassenjustiz und zur Klassenmoral der Kapitalisten übergegangen ist.
Und am Schluß dann die schöne Abbiegung der Verhältnisse in Bayern!
Ein offenes Bekenntnis Mr die Reaktion!
Die Reaktion in Bauern herrscht: Wir haben zwar das Recht und die Möglichkeit Gnade und Amnestie zu gewähren; aber weil die Reaktion in Bayern herrscht, macken wir es nicht.
Der Sozialdemokrat macht eine Verbeugung vor der offenen Reaktion.
Es ist also nichts weiter übrig geblieben als ein eckter reaktionärer Stinnes-Minister.
Schlimmer als Hörsing.
(Lachen rechts.)
Hörsing hat immer noch nach außen hin die robuste Natur gehabt, diese oder jene seiner Taten zu vertreten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ach, Löffler, den alten Kohl brauchst Du nickt aufzuwärmen!
Den Schwindel haben wir längst entlarvt, und dadurch, daß dieser Herr Löffler diesen Schwindel wieder aufwärmt, wird er nicht wahrer.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls steht fest, daß diese Herren wenigstens noch die Stim hatten, ihre Taten offen zu verteidigen.
Dieser Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
5135 (Koe« e«, Abgeordneter.)
M Minister dagegen trägt den Mantel nach dem Winde, einmal nach rechts, einmal nach links, und deshalb sage ich: wenn er davon sprach, daß er der Gewalt die Gewalt entgegensetzen wird, so wird er den Ehrentitel verdienen, daß er mit dem Sterben der Opfer von Lichtenburg in die Gallerie der Bluthunde der deutschen Konterrevolution eingereiht wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, wegen dieses unerhörten Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung.
Koenen, Abgeordneter: Und wenn dieser Justizminister, der kein Minister des Rechts, sondern ein Minister des Unrechts, der Gewalt geworden ist, ein kapitalistischer Minister, ein Reaktionär vom Scheitel bis zur Sohle, (Gelächter rechts) nun sagt: die Akte der Amnestie sind Meilensteine der Entwicklung, dann entgegne ich ihm: auch Ihre Regelung der Amnestie wird ein solcher Meilenstein sein.
Sie sehen, wie draußen in den Massen die Erregung steigt, wie der Hunger einzelne Bevölkerungsteile zur Verzweiflung treibt, wie in verschiedenen Gegenden Deutschlands Massenstreikbewegungen einsetzen, und Sie wissen auch, daß Deutschland buchstäblich vor dem Bankrott steht, (Zumf rechts: Alles von Ihnen verursacht!)
—nein, verursacht während des Krieges und durch Ihre Mißwirtschaft nach dem Kriege, durch Ihren Stinnes und Ihre Ausbeutung!
Diese Zustände treiben allerdings dahin, daß die Provokation, die der Justizminister Radbruch den Proletariern ins Gesicht geschleudert hat, ein Meilenstein des Wiederauflebens der Revolution sein wird, und dazu werden wir die Arbeiter im Anschluß an dieses unerhörte Ereignis offen aufrufen!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe zunächst die bemerkenswerte Tatsache festzustellen, daß in dieser erregten und sehr eingehenden Debatte sämtliche Parteien rechts von uns, von den Rechtssozialisten an bis zu den Deutschnationalen, auf das Wort verzichten, weil sie sich genügend durch den Herrn Justizminister Radbruch vertreten sehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts: Seien Sie doch nicht so höflich!)
-Meine Herren auf der Rechten, das ist nicht eine Frage der Höflichkeit oder Unhöflichkeit, sondem einfach die Feststellung einer Tatsache, die allerdings politische Bedeutung hat, vor allen Dingen für die Arbeiterklasse, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in deren Interesse und auf deren Antrieb hin wir und die übrigen Parteien, die bisher das Wort ergriffen haben, für verhungernde Arbeiter eingetreten sind.
Ich kann nach den ausgiebigen Ausführungen der anderen Redner mich darauf beschränken, mich mit einigen Einwendungen des Herrn Justizministers zu befassen, in denen er meinem Freunde Rosenfeld unrichtige Auffassungen nachzuweisen geglaubt hat.
Der Herr Justizminister präzisierte gegenüber Rosenfeld seine Auffassung über die Berechtigung des Nichteingreifens in die bayerische Rechtspflege dahin, es sei Reichstag.
I.
19201921.
147.
Sitzung.
allerdings die Herbeiführung einer Amnestie in Bayern (0) durch das Reich zulässig, aber nicht politisch ratsam.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit hat der Herr Justizminister ja vollkommen bestätigt, was mein Freund Rosenfeld vorher gegen ihn anführte, daß er sich in bezug auf die Erledigung einer wichtigen Rechtsfrage ausschließlich durch politische.
Gründe leiten lasse.
(Zumf rechts: Sie haben ihm doch Ihr Vertrauen ausgesprochen!)
—Mein verehrter Herr, wir haben der Regierung insgesamt (Zumf rechts: einschließlich Radbmch!)
—einschließlich Radbruch nur dahin das Vertrauen ausgesprochen, daß sie eine bestimmte politische Aufgabe erfüllen werde.
Aber wir haben ihr nicht das unbedingte politische Vertrauen für alle ihre politischen Handlungen im voraus ausgesprochen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir haben selbstverständlich uns gegenüber dieser Regierung vollkommene Handlungsfreiheit in jedem Einzelfall Vorbehalten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Tut diese Regiemng etwas, was wir billigen können, dann werden wir dem zustimmen; tut sie etwas, was wir verurteilen müssen, werden wir sie scharf angreifen.
Wir treiben eben rein sachliche Politik, (Lachen rechts und in der Mitte) —rein sachliche Politik, und wenn Sie auf der Ministerbank säßen wer von Ihnen das auch sein mag ist ja gleichgültig und es würde Ihnen einmal eine vernünftige politische Handlung gelingen, (i ) dann würden wir Sie in der Ausführung dieser Handlung unterstützen.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Das kommt nicht vor!)
—Ich glaube allerdings nicht, daß Sie zu einer vernünftigen politischen Handlung kommen werden.
—Soviel über Ihre Einwände.
Ich komme nun zu dem Herm Justizminister Radbruch zurück.
Der Herr Justizminister hat dann weiter, um zu rechtfertigen, daß eine Amnestie aus politischen Gründen in Bayem nicht angeordnet werden könnte, und ebenso um ferner zu begründen, weshalb auch eine Amnestie an die politischen Verurteilten in Lichtenburg, die in den Hungerstreik eingetreten sind, nicht gewährt werden könne, folgendes angeführt.
Er hat eine Erklärung der russischen Sowjetregierung zitiert, die sich gleichfalls gegen die Amnestierung politischer Verurteilter, besonders sogenannter „Rädelsführer ''richtet.
Er glaubte damit den Beweis führen zu können, daß auch die Reichsregierung im Lichtenburger Falle keine Amnestie zu erteilen brauche.
Das ist eine höchst unglückliche Beweisführung.
Damit macht er ja die russische Sowjetregierung in ihrer politischen Haltung maßgebend für die deutsche Reichsregierung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zumf rechts: Für die Kommunisten!)
—Bitte, ob die Kommunisten das billigen oder nicht, das ist ihre Sache.
(Zuruf rechts: Welche Kommunisten )
—Das ist mir ganz gleichgültig; ich habe nicht für die Kommunisten zu reden.
Wir mißbilligen diefe Erklärung der Sowjetregierung; wir haben es mißbilligt, daß die Sowjetregierung keine Amnestie erteilt hat, wie 697 5136 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
(Ledebour.
Abgeordneter.)
( Wir überhaupt die terroristische Politik der Sowjetregierung in Grund und Boden verurteilen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf rechts: Wo ist Höllein )
Ich brauche es nicht zu wiederholen, daß wir von jeher dagegen Front gemacht haben; aber das Erstaunliche ist, daß sich jetzt ein Minister der gegenwärtigen Koalitionsregierung auf das beruft, was die Sowjetregierung getan hat, und sich damit zu rechtfertigen versucht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Minister Radbruch, ich bedauere Sie, (Lachen rechts) daß Sie sich in dieser Beziehung die russische Sowjetregierung zum Muster nehmen.
Wenn Sie sich wirklich die Sowjetregierung zum Muster nehmen wollen, so suchen Sie sich eine bessere Handlung derselben als Muster aus!
Wenn Sie sich aber hier gerade auf dieses russische Vorbild berufen, so kann ich nur sagen: ich verurteile Ihre terroristische Politik genau so, wie ich die terroristische Politik der Sowjetregierung verurteile.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als der Herr Abgeordnete Koenen dann anführte, daß die Arbeiter, die hier im Hause erschienen sind aota dsvs nicht etwa zufällig erschienene Arbeiter, sondern Beauftragte der größten Betriebe aus ganz Berlin —, nachdem sie die Rede des Herrn Ministers Radbruch gehört hatten, darauf verzichteten, sich mit ihm noch über diese Frage zu unterhalten, da rief der Herr Polizeipräsident Lübbring aus Königsberg, der auch hier als Abgeordneter im Hause sitzt: das ist organisierter Schwindel!
(Sehr wahr!
rechts.
Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(L) Meine Herren!
Ich stelle erstens diesen Ausspruch Lübbrings fest und zweitens, daß Sie von der Deutschnationalen Partei begeistert dieser polizeipräsidialen Bemerkung zustimmen.
Damit ist sie genügend gebrandmarkt.
(Unruhe rechts.)
Aber wir müssen hiermit auch feststellen, daß das.
was der Herr Polizeipräsident Lübbring als organisierten Schwindel bezeichnete, in Wirklichkeit ein Auftreten der gesamten Berliner Arbeiterschaft zugunsten der verhungernden Arbeiter in den Gefängnissen ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das bezweifeln Sie
Ich bin beauftragt, Ihnen folgendes mitzuteilen.
(Unruhe und Zwischenrufe.)
Während unserer Sitzung hier haben abermals jene Betriebsvertreter mit Vertretern aller sozialistischen und kommunistischen Parteien, diesmal auch mit Vertretern der rechtssozialistischen Partei, über die Situation verhandelt.
Dabei hat einer dieser BetriebsVertreter.
der sich ausdrücklich als Mitglied der Sozialdemokratischen Partei bezeichnet hat.
seiner Empörung über das Auftreten des Herrn Ministers Radbruch und das Verhalten der rechtssozialistischen Partei in dieser Frage Ausdruck gegeben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja.
Herr Stampfer, das Ibnen das unangenehm ist.
bezweifle ich gar nicht.
Der Mann.
der das sagte, hat ausdrücklich die Ermächtigung gegeben, seinen Namen zu nennen.
Er heißt Thormann und ist in Lichtenberg domiziliert.
Er ist Mitglied Ihrer Partei.
(51a!
Fa!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das verhöhnen und bearinsen, so ändert das nichts an der Tatsache.
Es bestätigt nur, daß Sie in dieser Auseinandersetzung bereits so vollkommen vergörlitzert sind, daß Ihnen und dem Herm Minister (o Radbruch jedes Verständnis dafür abgeht, wie empörend es auf das proletarische Gesamtempfinden einwirken mutz, wenn ihr Mitgefühl mit den verhungernden Arbeitern in Lichtenburg und ihr Eintreten für sie mit Füßen getreten wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wird sich ja später noch auswirken.
Sie werden ja vielleicht durch Ihre eigenen Parteigenossen in Berlin Gelegenheit erhalten, sich wegen Ihrer Haltung zu verteidigen.
Ich will nur noch erwähnen, daß jener Gewährsmann, dessen Name ich genannt habe, ausdrücklich erklärt hat: nachdem wir das erfahren haben, sind wir empört darüber, daß die Partei, der ich angehöre, uns dem Kapitalismus opfern will.
Das ist also der Ausspruch eines Mitgliedes Ihrer Partei.
Ich überlasse Sie der weiteren Auseinandersetzung mit diesem Manne.
Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die wir hier gehört haben, lieferten den klassischen Beweis dafür, welche verhängnisvolle Wirkung es auf die Denkweise der Beauftragten der sozialdemokratischen Partei gehabt hat.
daß Sie in eine Koalitionsregierung mit bürgerlichen Parteien eingetreten sind.
Der Herr Minister Radbruch hat heute schon die Arbeiter, die gegen diese ganze Politik, die er hier verteidigte, aufgetreten sind, als „unsere Feinde ''bezeichnet.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, der Herr Justizminister hat erklärt: wenn wir der Amnestieforderung nachgeben würden, „dann würden wir damit unseren Feinden das Spiel erleichtern ''.
1 (0) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Damit haben Sie also, Herr Minister, im Namen derjenigen Partei, für die Sie auf dem Ministerstuhl Men, die Arbeiter, die insgesamt gegen diese Ungeheuerlichkeiten aufgetreten sind, als Ihre Feinde bezeichnet.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl!
Das sind keine Feinde der Republik, sondern das ünd Feinde der kavitalistischen Verseuchung dieser Revublik.
der kapitalistischen Korruption, zu der Sie beigetragen hoben, indem Sie sich vollkommen dieser Koalitirmsvolitik überliefert haben.
Das muß zweifellos aufklärend in der Arbeiterschaft wirken und muß sie antreiben, um so mehr dafür zu sorgen, daß endlich der Forderung auf Erlaß einer Amnestie gegenüber den völkisch Verurteilten stattgegeben wird: denn oeaenwärtig haben darunter das ist ja vollkommen klargestellt nur die verurteilten Arbeiter zu leiden, nicht aber diejenigen Leute aus den anderen Parteien, die heute mit großer Begeisterung den Herrn Minister Radbruch in seiner Feindfeliakeitsbetätigung gegenüber Arbeiterforderungen unterstützt haben.
(Abgeordneter Graes (Thüringens: Wer war denn das )
—Der Herr Minister Radbruch, nicht Sie.
Ich spreche nicht von Ihnen.
(Abgeordneter Graes (Thüringen!
Kein Mensch hat ihn unterstützt; es war eisige Stille!)
—Jawohl, Sie haben den Herrn Minister Radbruch wiederholt in seinen Ausführungen unterstützt.
Sie waren hocherfreut darüber, daß er eine solche Stellung Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
5137 (Ledebour, Abgeordneter.)
lL) eingenommen hat, weil Sie ganz genau wissen, daß diese Politik nur Ihnen zugute kommt, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) daß es Ihnen zugute kommt, wenn die Koalitionsregierung sich in solcher Weise in Arbeiterfeindschaft betätigt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Um so mehr haben wir allen Anlaß, die Forderung der Amnestie nachdrücklich zu vertreten, und die Arbeiterschaft wird hoffentlich in ihrem Vorsatz nicht locker lassen, die Kampfmittel zur Erzwingung der Forderung, die sie angekündigt hat, zu gebrauchen.
Wir hier im Reichstage werden unsererseits alles aufbieten, um schließlich das durchzusetzen, was die Arbeiterschaft mit Recht fordert.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Sätze zur Stellungnahme meiner Fraktion, damit darüber kein Mißverständnis obwaltet.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Es ist nicht meine Absicht, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour über die Koalitionspolitik hier einzugehen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, dazu reizt das Thema, das zur Debatte steht, nicht, (L) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und der Abgeordnete Ledebour und seine Fraktion haben gar keine Ursache, uns deswegen Vorwürfe zu machen, solange sie sich konsequent weigern, in die Regierung einzutreten und mit uns dahin zu wirken, daß die Zustände gebessert werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere Arbeiter in Deutschland haben die Haltung, die wir eingenommen haben, verstanden; das können wir zahlenmäßig nachweisen.
(Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Ledebour.)
Erstens, Herr Abgeordneter Ledebour, haben wir in Deutschland noch keine Stinnes-Koalition, und zweitens handelte es sich immer um Regierungen, die gebildet werden sollten, um die Errungenschaften der Revolution zu sichern und die Republik zu festigen.
(Lachen bei den Unabhängigen Soziab demokraten.)
In diese Regierungen einzutreten, (Unterbrechungen aus der äußersten Linken und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) haben Sie sich konstant geweigert.
Ich sage: es hat gar keinen Zweck, sich hier über diese Frage zu streiten.
Wir haben unseren Wählern darüber Rechenschaft gegeben, was wir getan haben, und wir haben gar keinen Zweifel daran, daß unsere Wähler uns weiter verstehen werden, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) wie sie uns zuletzt in Baden verstanden haben und wie sie uns Sonntag über acht Tage auch in Hessen verstehen werden.
Herr Abgeordneter Ledebour, nach den hessischen Wahlen werden wir uns wieder darüber unterhalten, wie diese Dinge von der deutschen Arbeiterschaft auf- (0) gefaßt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun verstehe ich gar nicht, daß der Herr Abgeordnete Ledebour den Herrn Reichsjustizminister angreift, weil er ein Zitat aus der „Roten Fahne ''gebracht hat.
(Abgeordneter Ledebour: Nein, daß er sich darauf gestützt hat!)
Schon das Zitat beweist doch, das es sich hier, wenn man die Fälle logisch durchdenkt, nicht darum handeln kann, irgendwie die kapitalistische Reaktion zu unterstützen, sondern daß die „Rote Fahne ''vom Standpunkt des Staatsgedankens aus argumentiert hat, und nur von diesem Standpunkte aus kann hier gesprochen werden und hat auch der Herr Reichsjustizminister gesprochen.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
—Den Proletarierstaat in Rußland schenke ich Ihnen, Herr Höllein; den möchte ich nicht auf Deutschland übertragen haben.
(Lachen.
Zurufe rechts.)
Aber wenn wir vielleicht solchen Debatten für die Zukunft ausweichen wollen, dann mögen die Kommunisten einen Dringlichkeitsantrag einbringen, nach dem die „Rote Fahne ''nicht mehr im Reichstag zitiert werden darf, außer wenn es die Kommunisten vielleicht selbst machen.
(Heiterkeit.)
Dann ist der sachliche Standpmrkt des Herrn Reichsjustizministers angefochten worden.
(Zuruf des Abgeordneten Hoffmann (Berlins.)
—Das überlassen Sie ruhig dem Herrn Reichsjustizminister.
Ich glaube, ehe er sich von Ihnen, Herr Abgeordneter Hofsmann, verteidigen läßt, läßt er sich von jedem andern verteidigen, der überhaupt in diesem Hause aufzutreiben ist.
1 (Heiterkeit.)
Wir haben aus unserer ganzen Parteivergangenheit heraus für die Mißstände, die zur Debatte stehen, gewiß das größte Verständnis.
Ich erinnere daran, wie Leute aus unserer Fraktion über Jahr und Tag in den Gefängnissen gesessen haben.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
—Warten Sie ab, Herr Abgeordneter Herzfeld!
Ich brauche bloß auf den derzeitigen preußischen Ministerpräsidenten Otto Braun hinzuweisen.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, wie lange der Herr Präsident dieses Hauses für seine Überzeugung im Gefängnis gesessen hat, als er noch Redakteur der „Breslauer Volkswacht ''war.
(Wiederholte Zurufe von der äußersten Linken.)
Wir sind also durchaus im Bilde und haben Verständnis für das, was dort im Gefängnis geschehen ist, wenn auch unsere Parteigenossen in einer solchen Situation niemals zum Hungerstreik gegriffen haben und auch nicht ausgerückt sind, wie Herr Brandler von der Kommunistischen Partei neulich ausgerückt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsjustizminister ist angegriffen worden, weil das, was er gesagt hat, angeblich im Widerspruch zu dem stehen sollte, was er früher in seiner Eigenschaft als Abgeordneter vertreten hat.
Ich möchte zu der Rede des Herrn Reichsjustizministers feststellen, daß unsere Fraktion, wie sie durch ihre Zustimmung bereits bewiesen hat, als Fraktion seine Auffassung deckt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und den Kommunisten.)
Der Herr Reichsjustizminister hat um das im einzelnen sachlich festzustellen eine allgemeine 697 5138 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sormabend dm 19.
November 1921.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
(L.) Amnestie abgelehnt.
Das entspricht den Beschlüssen, die unsere Fraktion früher hierzu gefaßt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere Fraktion hat sich darüber hier in diesem hohen Hause ausgesprochen, und wir haben damals einen Antrag gestellt, der die Nachprüfung aller Urteile der Sondergerichte verlangt hat.
Dem ist von dem Herm Vorgänger des Reichsjustizministers bereits entsprochen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichsjustizminister hat in der gleichen Weise wie er es vorhin ausgeführt hat fortgefahren und die wiederholte Nachprüfung solcher Urteile veranlaßt.
(Abgeordneter Dr. Levi: Das war schon vorher angeordnet!)
Ich habe ja eben gesagt, Herr Abgeordneter Levi, daß wir diesen Antrag gestellt haben und daß auf Grund unseres Antrages Minister Schiffer das Nötige veranlaßt hat.
Jetzt nach diesen Besprechungen wird wiederholt nachgeprüft.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Nun wird verlangt, daß diejenigen, die infolge des Hungerstreiks krank geworden und in das Lazarett überführt worden sind, entlassen werden.
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß der Reichsjustizminister dazu die Exekutive nicht hat und daß infolgedessen nur und das wünschen wir vom Reichsjustizministerium aus die Ministerien der Einzelstaaten eingewirkt werden kann, damit die wirklich Kranken entlassen werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Das hat uns der Minister aber nicht erklärt!)
Sie hören doch, was ich sage!
Ich habe Ihnen ja gesagt, daß der Reichsjustizminister die Exekutive nicht hat, daß es sich nur um die Einwirkung des Reichs (Z) justizministeriums auf die Justizministerien der Einzelstaaten handeln kann.
Ich glaube, das ist um so notwendiger, als wir bis in die letzte Zeit Fälle zu verzeichnen haben, wo politische Verbrecher wegen Erkrankung entlassen worden sind.
Ich erinnere nur an Oltwig v. Hirschfeld.
(Zuruf rechts: Der hat sich aber nicht krank gemacht!)
Das ist ganz gleich, ob er sich krank gemacht hat oder nicht.
Er durfte nur entlassen werden, wenn er krank war.
Und wenn hier ebenfalls politische Verbrecher, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, erkrankt sind, dann muß ihnen gegenüber dasselbe Verfahren angewendet werden wie gegenüber Oltwig v. Hirschfeld.
Aus unserer Haltung geht infolgedessen hervor, daß wir für den handschriftlich vorliegenden Antrag auf Entlassung aller, die in den Hungerstreik getreten sind, nicht stimmen werden, daß wir die Nachprüfung im einzelnen Fall verlangen müssen und im ganzen wünschen, daß so verfahren wird, wie ich es im einzelnen dargestellt habe.
Was den Antrag 3036 anlangt, nach dem zur Prüfung der Zustände in den Strafanstalten ein Untersuchungsausschuß von aclt Mitgliedern eingesetzt wird, so habe ich in der Geschäftsordnungsdebatte vorhin bereits erklärt, daß unsere Fraktion für diesen Antrag stimmen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede, die eben der Herr Abgeordnete Müller gehalten hat, die weit über das hinausging, was der Herr Minister selbst erklärt hat und glaubte verantworten zu können, soll nur den Zweck haben, die (o erregten Gemüter der Arbeiter zu beruhigen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Aber selbst diese Erklärung des Herm Abgeordneten Müller ist für den Vertreter einer Proletarischen Partei geradezu beschämend.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Aufpeitschend!)
Der Führer einer Partei, die auch einmal Klassenkampf geführt hat, (Zuruf von den Kommunisten: Es ist schon lange her!)
vertröstet die Arbeiter, die deshalb verfolgt werden, weil sie gegen den Kapitalismus gekämpft haben, auf die Gnade einer bürgerlich-sozialistisch zusammengesetzten Regierung!
Gibt es denn kein Empfinden dafür bei der rechtssozialistischen Fraktion, daß, wenn man Arbeiter auf Gnade vertröstet, das ein Schimpf ist, den man Klassenkämpfern antut
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Klassenkämpfer Pfeifen auf die Gnade, weil sie nur in ihrem Kampf gegen den Kapitalismus ihre Pflicht getan haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller sich darauf berufen hat, daß auch in seiner Fraktion Männer sitzen, die Gefängnisstrafen erlitten haben, so kann ich mir ihre Haltung heute nur so erklären, daß sie wahrscheinlich im Gefängnis im bürgerlichen Sinne gebessert worden sind, (sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie ihre Sünden bereuen, die sie jemals als Arbeiter und revolutionäre Sozialisten gegen den bürger- s, -, lichen Staat begangen haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Müller hat ferner erklärt, wir möchten uns nur gedulden, bei den Wahlen würde man abrechnen und die Entscheidung darüber herbeiführen, welche Partei bei den Arbeitern am meisten Anklang findet.
Wir lehnen es ab, mit solchen Argumenten zu operieren.
(Zuruf rechts: Das glauben wir!
Große Heiterkeit rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Wir verzichten sehr gern darauf, irgendwie für Wahlen Stimmung zu machen (Zuruf rechts: Sie haben die Nase voll!)
und mit Rücksicht auf den Ausgang irgendeiner Wahl auf irgendwelche Wahlerfolge zu spekulieren.
(Heiterkeit rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Wir täuschen uns darüber gar nicht, daß die Wahlergebnisse im gegenwärtigen deutschen Klassenstaat das Resultat politischer Fälschungen sind.
(Lachen rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Denn eine Zeitlang gelingt es Ihnen durch den Betrug der bürgerlichen Zeitungen, durch die Irreführung der Arbeitermassen, durch die rechtssozialistische Politik und Presse, die Arbeitermassen zu täuschen, zu betrügen und die Wahlen in ihrem Resultat zu fälschen; (Heiterkeit) aber Wahlkämpfe und Wahlerfolge sind vorübergehende Erscheinungen der jeweiligen politischen Situationen.
(Heiterkeit rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Maßgebend wird allgemein und letzten Endes sein das Antreten des Proletariats zum entscheidenden Kampf, der nicht durch Wahlen entschieden wird.
(Aha!
rechts.)
Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
(Crispien.
Abgeordneter.)
lx) Wie oft haben Sie (nach rechts) früher die Sozialdemokraten niedergeritten, wie oft haben Sie unsere Partei totgesagt und erklärt, daß wir gar nicht bestehen.
Wir können das mit aller Gelassenheit anhören.
Wir wollen darüber mit Ihnen nicht streiten.
Der dauernde Erfolg wird erweisen, wer recht hat (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts) und wer die richtige Politik betrieben hat.
Deshalb verzichten wir darauf, unsere Haltung lediglich mit Rücksicht auf Wahlpropaganda und Wahlstimmungen einzustellen.
Wir treten für die Arbeiter auch dann ein, wenn es im Augenblick ungünstig ist, für sie einzutreten, und wenn wir nicht die raschen Augenblickserfolge erringen mögen, die Sie (zu den Sozialdemokraten) im Bunde mit den bürgerlichen Parteien (Zuruf von den Kommunisten: Nur deshalb!)
durch den großen öffentlichen Betrug der ganzen Koalitionspolitik vorübergehend erringen können.
Damit komme ich zu dem, wozu Herr Müller uns eigentlich herausgefordert hat.
Er erklärte hier, weil die Unabhängige Sozialdemokratie es abgelehnt habe, sich an dem Regierungsblock zu beteiligen, sei Ihre Position (zu den Sozialdemokraten) innerhalb der Regierung geschwächt worden.
Dazu bemerke ich zunächst, daß wir Unabhängigen Sozialdemokraten daran festhalten, was die Sozialdemokratie bis zum Krieg allgemein vertreten hat, nämlich, daß wir es ablehnen, innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft einen Anteil an der Regierungsgewalt zu erstreben, weil dieser scheinbare Anteil an der Regierungsgewalt nichts anderes ist als ein Dienst für die Kapitalisten gegen die Arbeiter.
Wenn wir uns die ganze Politik der Koalitionsparteien in Deutschland betrachten, wenn wir prüfen, was Sie mit Ihrer Koalitionspolitik, die Sie jahrelang betrieben haben, fertiggebracht haben, und wenn ich mir das ganze Kabinett der Persönlichkeiten anschaue, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten) das Sie jetzt als letzte und neueste Errungenschaft uns anpreisen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Ihrer Unterstützung!)
wenn ich den Namen Geßler nenne, 1- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie unterstützen doch die Regierung!)
Warten Sie ab, ob es wahr ist, daß wir die Regierung unterstützen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bringen Sie doch ein Mißtrauensvotum ein!
Sie unterstützen doch die Regierung!)
Es ist ja gar nicht wahr, was Sie eben sagen!
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten: Bringen Sie doch ein Mißtrauensvotum ein!)
Lassen Sie mich doch ausreden!
Ich habe ja Ihren Zuruf schon verstanden.
Sie brauchen ihn gar nicht zwei Dutzend mal zu wiederholen, ich kann gut hören.
Ich will zunächst sagen: was ist denn in diesem Kabinett der Persönlichkeiten an Persönlichkeiten vorhanden
Da ist der Herr Reichswehrminister Geßler, ein Mann, der vielleicht menschlich ein ganz guter Kerl sein mag, Politisch doch aber ein erbarmungswürdiger Mann ist, eine erbarmungswürdige Jammergestalt.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Crispien, ich möchte Sie zunächst bitten, zur Sache zu sprechen, nämlich zu den Anträgen und zu dem Gesetzentwurf.
Im übrigen rufe ich Sie für die letzte Äußerung zur Ordnung.
5139 Crispien, Abgeordneter: Ich bin von Herrn (o »Müller Provoziert worden.
Unsere Fraktion ist provoziert worden.
Er hat erklärt, daß unser Eintritt in die Regierung dazu hätte dienen können, den Einfluß der Rechtssozialisten zu stärken.
Ich muß jetzt nachweisen, daß diese Behauptung falsch ist, und mutz deshalb darauf antworten können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wegen eines Satzes eines Redners können nicht lange Ausführungen über ganz abwegige Gegenstände gemacht werden.
Crispien, Abgeordneter: Man kann in einem Satz Behauptungen aufstellen, die man erst in dreißig Sätzen entkräften kann.
(Lachen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte Sie, sich kurz zu fassen!
(Rufe von den Sozialdemokraten: Stürzen Sie sie doch!)
Crispien, Abgeordneter: Warten Sie doch ruhig ab, was ich jetzt sagen werde.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Geßler, der es so weit gebracht hat, daß er von der eigenen Reichswehr, wie wir aus München erfahren haben, behandelt wird, wie er es verdient, d. h. mit Mißachtung, mit Verachtung!
(Unruhe.)
Sehen wir uns ferner den Herrn Emährüngs- und Finanzminister Hermes an, der hier mit Recht zum Unterernährungsminister gestempelt worden ist.
Und wenn wir uns jetzt den Herrn Radbruch ansehen, dem die Justiz anvertraut ist, dann Gnade den Opfern der deutschen Klassenjustiz.
Da muß ich schon sagen: ich habe keine Hoffnungen auf Sie gesetzt, Herr Radbruch, als Sie noch Abgeordneter waren.
Ich unterscheide (D) immer zwischen einem Mann, wie er sich menschlich, persönlich gibt und wie er sich politisch bewährt.
Politisch haben Sie bei mir nie Kredit gehabt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Reden, die Sie als Abgeordneter gehalten haben, waren auch nur ganz loyale Oppositionsreden eines liberal gesinnten Mannes, aber keine Reden eines grundsatzfesten Sozialisten.
Wenn ich alles zusammenfasse, an wirtschaftlichen und politischen Ergebnissen der KoalitionsPolitik, ergibt sich der vollkommene Bankrott der rechtssozialistischen Koalitionspolitik.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben natürlich jetzt den Wunsch, uns in Ihre Bankrottpolitik hineinzuziehen, und dafür bedanken wir uns.
Das machen wir nicht mit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum stimmen Sie denn dem Vertrauensvotum zu )
Aber abgesehen einmal von unserer grundsätzlichen Haltung zur Koalition mit kapitalistischen Parteien stelle ich fest, daß es unehrlich ist, immer wieder die Behauptung aufzustellen, daß es nur an der Unabhängigen Sozialdemokratie gelegen habe, ob sie in die Regierung hineingehen wollte oder nicht.
Selbst angenommen, wenn wir in die Regierung hätten eintreten wollen, was ja nicht der Fall war, dann kann es den Rechtssozialisten nicht unbekannt sein, daß Zentmm und Demokraten erklärt haben, daß sie mit den Unabhängigen Sozialdemokraten unter keinen Umständen in eine Regierung hineingehen, daß JhreBundesgenossen, HerrMüller, es grundsätzlich ablehnen, uns in die Regierung aufzunehmen, daß sie die Deutsche Volkspariei haben wollen.
Wenn Sie das wissen, ist es unehrlich, sich hier hinzustellen und zu erklären: es liegt nur an uns.
in die Regierung hineinzugehen oder nicht, und nur, weil wir 5140 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
(Crispien, Abgeordneter.)
() es abgelehnt haben, war es unmöglich, die Koalition nach links zu erweitem.
Diese Unehrlichkeit hier auch im Reichstage einmal festzunageln, haben Sie, Herr Müller, uns eine willkommene Gelegenheit gegeben.
Nun haben Sie gesagt, wir unterstützen die Regierung und wir sollten sie doch stürzen, wenn sie uns nicht gefalle.
Demgegenüber stelle ich fest, daß wir noch niemals erklärt haben, daß wir eine Koalitionsregierung unterstützten.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Vertrauensvotum!)
Wir haben der Regierung kein Vertrauensvotum erteilt, wir haben ihr den Nachtragsetat abgelehnt und wir haben ferner erklärt, wir unterstützen nur bestimmte politische Maßnahmen und nicht die Regiemng.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es drehte sich damals um die politischen Maßnahmen, die in der Außenpolitik eine Politik der Verständigung und des Wiederaufbaues fördern sollten.
Wir haben damals zu gleicher Zeit erklärt, bei jeder Handlung prüfen wir, ob wir für eine bestimmte politische Aktion der Regierung mit eintreten können oder nicht.
Das ist etwas ganz anderes, als was Sie daraus machen wollen.
Das ist keine Unterstützung der Regierung, das ist eine klare politische Haltung, um eine ganz bestimmte klare Politik durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Damit fällt auch diese Behauptung, die Sie eben aufgestellt haben, vollkommen in sich zusammen.
Ich sage zum Schluß noch folgendes: Wer so wenig Verständnis dafür hat, daß sich die Arbeiter solidarisch betätigen, aus dem tiefen Gefühl, daß ihre Brüder als Klaffenkämpfer der deutschen Schand- und Klassenjustiz wehrlos ausgeliefert sind (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) und daß diese Männer, die persönlich geirrt haben mögen, -och Idealisten sind, die sich mutig mit ihrer ganzen Person eingesetzt haben, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die sich benommen haben wie wirkliche Helden (Rufe rechts: Räuber!)
gegenüber Ihren erbärmlichen Wichten (nach rechts), die sich vor jeder Verantwortung ihrer eigenen Taten drücken- (lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Nun sitzen proletarische Helden und Vorkämpfer in Gefängnissen und Zuchthäusern, und ihre Angehörigen find dem Hunger überliefert worden.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Das kennzeichnet Ihre Roheit, die Sie besitzen, wenn es sich um Arbeiter handelt.
(Stürmische Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Lachen und Zumse rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Crispien, ich rufe Sie wegen dieser Äußerung zur Ordnung!
Crispien, Abgeordneter: Das kennzeichnet Ihre innere Roheit, daß Sie kein Gefühl dafür haben, daß Menschen im Gefängnis hungern, weil Weib und Kinder draußen ebenfalls vom Hunger bedroht sind.
(Zumse rechts: Es ist ja freiwillig, sie brauchen ja nicht zu hungem!)
Deshalb sage ich, wir haben jetzt nicht zu Prüfen, ob einer eine Tat begangen hat, die man juristisch so oder so beurteilen oder auch nicht billigen mag.
Wir (o) erklären, wo es sich um Arbeiterbrüder handelt, wo es sich um Klassengenossen handelt, uns mit ihnen solidarisch.
Wr treten für sie ein, wo wir nur eintreten können.
(Bravo!
auf der äußersten Linken.
Zurufe rechts: Auch für Räuber und Eisenbahnfrevler )
Die heutige Debatte wird dazu beitragen, daß innerhalb des Proletariats Klämng geschaffen wird, Klarheit, die wir brauchen, um uns mit klarem Visier im Kampf entgegenzutreten.
Radbruch hat Ihnen (zu den Sozialdemokraten) die Maske heruntergerissen, und die Arbeiter werden Sie erkennen, wie Sie sind, und danach werden die Arbeiter über Sie und Ihre Politik ihre Entscheidung fällen.
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Abgeordnete Dr. Haas (Baden) hat das Wort.
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Ich will nur eine kurze Erklämng abgeben, weil vom Abgeordneten Crispien über den Herm Reichswehrminister unrichtige Behauptungen aufgestellt wurden; es war von Vorgängen in Bayern die Rede.
Ich erkläre der „Vorwärts ''hat seine erste Nachricht übrigens auch schon berichtigt —, daß an diesen Behauptungen kein Wort wahr ist.
Die ganze Nachricht ist von A bis Z frei erfunden.
(Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Welche Nachricht )
Sie haben erklärt, der Reichswehrminister sei in Bayem von Offizieren der Reichswehr ausgelacht worden, und Sie haben die geschmackvolle Bemerkung daran geknüpft, der Reichswehrminister habe damit ein Schicksal erlitten, wie er es verdiene.
Es wird wohl (v) ganz zweifellos sein, daß Sie bei dieser Stelle der Rede an gewisse Nachrichten gedacht haben, die ursprünglich auch im „Vorwärts ''gestanden haben.
Der „Vorwärts ''hat die Nachricht schon dementiert, und ich weiß genau auf Grund von Informationen, die soeben eingezogen worden sind, daß die ganze Sache von A bis Z frei erfunden ist.
Ich darf an die Ausfühmngen des Vorredners noch eine Bemerkung knüpfen.
Ich glaube, sagen zu können, -atz der Herr Reichswehrminister in harter, schwerer Arbeit der Republik viel wertvollere Dienste geleistet hat als die Herren, die mit wilden, übertriebenen Reden tagaus, tagein die Autorität der Republik untergraben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Lachen links.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Zunächst ist beantragt, den Entwurf eines Gesetzes zur Erweiterung des Anwendungsgebiets der Geldstrafe und zur Einschränkung der kurzen Freiheitsstrafen an den Rechtsausschuß zu verweisen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Dann ist auf Nr.
3036 ein Antrag Bartz (Hannover), Frau Agnes, Hoffmann (Berlin) und Genossen, Müller (Franken) und Fraktion gestellt, zur Prüfung der unhaltbaren Zustände in den Strafanstalten gemäß Art.
34 der Reichsversassung einen Untersuchungsausschuß von acht Mitgliedem des Reichstags einzusetzen.
Diese Einsetzung muß erfolgen, wenn ein Fünftel des Reichstags zustimmt.
Der Antrag ist jetzt von vier Fraktionen mit zusammen 194 Abgeordneten unterzeichnet.
Nach einer bereits früher Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
5141 (Präsident.)
(4) festgestellten Entscheidung ist damit die Bestimmung der Reichsverfassung erfüllt.
Dieser Antrag ist angenommen.
Um seine Durchführung zu beschleunigen, habe ich inzwischen feststellen lassen, daß der Vorsitz der Zentrumspartei, der stellvertretende Vorsitz der deutschnationalen Partei zufällt.
(Lachen links.)
Wir kommen zur Abstimmung über den weiter noch vorliegenden Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung wird aufgefordert, sofort alle Maßnahmen zu ergreifen, um die in dem Gefängnis zu Lichtenburg, Kreis Torgau, im Hungerstreik befindlichen politischen Gefangenen sofort aus der Hast zu entlassen.
Ledebour und Fraktion, Bartz (Hannover) und Fraktion, Dr. Levi, Frau Wackwitz.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich richte zunächst die Frage an das Haus, ob wir in der Beratung der bisherigen Tagesordnung fortfahren wollen.
Der nächste Gegenstand wäre die Interpellation der Abgeordneten Bartz (Hannover)« nd Genossen, betreffend Verbot des Landens russischer Schiffe usw.
(Nr.
2848 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich ersuche zunächst den Herrn Präsidenten, zu veranlassen, (n) daß der eben beschlossene Ausschuß von acht Mitgliedern sofort zusammenberufen wird, da er gar keinen Zweck hat, wenn er nicht sofort in Aktion tritt.
Was die zweite Frage des Herrn Präsidenten anbetrifft, so wünschen wir, daß Weiler verhandelt wird.
Präsident: Meine Herren, die erste Bitte kann der Präsident nur insoweit erfüllen, als er sie an die Fraktionen weitergibt, sobald wie möglich, also möglichst noch heute, je einen Abgeordneten in diesen neuen Ausschuß zu senden.
Wenn diese Abgeordneten zusammen sind, richte ich an die Fraktion, der der Vorsitz zufällt, die Bitte, entsprechende Maßnahmen zu treffen.
Weiteres liegt nicht in meiner Hand.
Es ist also beantragt, in der Tagesordnung fortzufahren.
Ein Widerspruch dagegen wird von keiner Seite erhoben.
Dann treten wir in den nächsten Punkt der Tagesordnung ein.
Zur Begründung der Interpellation hat das Wort der Herr Abgeordnte Plettner.
(Pause.)
Der Herr Interpellant ist nicht anwesend.
(Heiterkeit rechts.)
Dann kann dieser Gegenstand der Tagesordnung nicht verhandelt werden.
Bei dem nächsten Gegenstand der Tagesordnung (Zurufe von den Kommunisten: Er ist eben gekommen!
Abgeordneter Plettner begibt sich zur Tribüne.
Zurufe aus der Mitte.)
Meine Herren, es wird Widerspruch erhoben, daß wir die Beratung über diesen Gegenstand noch einmal eröffnen.
Ich kann, da die Beratung tatsächlich schon geschlossen war, nichts mehr machen.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr (0) Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Ich beantrage, diesen abgesetzten Gegenstand der Tagesordnung sofort wieder aufzunehmen.
Mein Kollege war ans Telephon geladen und konnte infolgedessen nicht hier sein.
Präsident: Meine Herren, da die weiteren Gegenstände der Tagesordnung heute wahrscheinlich so wie so nicht mehr zur Verhandlung kommen, würde auch ich bitten, in der Weise zu verfahren.
Es erhebt sich kein Widerspruch dagegen.
Das Wort zur Begründung der Interpellation hat also der Herr Abgeordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Bei dieser Interpellation, die unsere Fraktion wegen der Behandlung der russischen Schisse in deutschen Häfen eingebracht hat, handelt es sich vor allem darum, daß ein Abkommen, das die deutsche Regierung mit der russischen abgeschlossen hat, um die zukünftige Gestaltung der Handels- und auch der diplomatischen Beziehungen zu regeln, durch die deutsche Regierung oder durch die untergeordneten Behörden gröblichst verletzt worden ist.
In diesem Abkommen heißt es: Die deutsche Regierung und die russische sozialistische föderative Sowjetrepublik, von dem Wunsche beseelt, dem Frieden zwischen Deutschland und Rußland zu dienen und das gegenseitige Wohlwollen und Gedeihen beider Völker zu fördern, schließen folgendes Abkommen.
In dem Art.
10 dieses Abkommens heißt es: Die deutsche Regierung gewährleistet den russischen Schiffen und die russische Regierung den deutschen Schiffen in ihren Territorial- gewässern und Häfen die Behandlung nach völkerrechtlichem Herkommen.
Wir haben feststellen müssen, daß die deutsche Regierung nicht nach diesem Grundsatz handelt, sondern daß sie nach unserer Überzeugung und nach den vorliegenden Tatsachen das Abkommen gröblich verletzt hat.
Das Wohlwollen, wie es in dem Abkommen heißt, das zum Gedeihen der beiden Völker gefördert werden soll, ist durch die Behandlung der russischen Handelsschiffe in jeder Form gröblich verletzt worden.
Die deutsche Regierung hat einen großen Fehler begangen, dadurch, daß sie das Lazarettschiff „Transbalt ''nicht als Staatsschiff anerkennen will.
Die deutsche Regierung ist der Meinung, daß dieses Lazarettschiff, das einen großen Teil von Kriegsgefangenen aus Rußland nach Deutschland gebracht hat und des weiteren Ware von Deutschland nach Rußland aufnehmen sollte, nicht als Staatsschiff gelten könne, da es nach der Meinung der deutschen Regierung oder der untergeordneten Behörden kein Lazarettschiff sei.
Ich werde nachher nachweisen, daß nach dem Völkerrecht alle Schiffe, die für irgendeinen Staat fahren, ohne weiteres als Staatsschiffe anerkannt werden müssen und auch ohne weiteres die Exterritorialität genießen.
Die deutsche Regierung hat in der Behandlung dieses Staatsschiffes „Transbalt ''nicht nur den Vertrag verletzt, der am 5.
Mai 1920 von ihr abgeschlossen wurde, sondern sie hat außerdem noch das völkerrechtliche Herkommen verletzt, indem sie dieses Schiff nicht als Lazarettschiff betrachtet.
Ich möchte den Nachweis erbringen, daß das Schiff „Transbalt ''in der Tat durch das Genfer Abkommen als Lazarettschiff anerkannt worden ist.
Ich habe hier vor mir eine Zusammenstellung sämtlicher Lazarettschiffe der Sowjetrepublik.
5142 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
(Plettncr, Interpellant.)
(L.) Es ist eine Ausgabe von 1921, in der ausdrücklich vermerkt ist, daß das Schiff „Transbalt ''neben anderen Schiffen von der russischen Regierung offiziell als Lazarettschiff und außerdem von der Genfer Konvention anerkannt worden ist.
Also es ist ohne weiteres klar, daß dieses Schiff „Transbalt ''als Lazarettschiff angesehen werden mutz.
Aber ich möchte auch weiter darauf Hinweisen, daß die Deutsche Regierung, wenigstens die Hafenbehörde, gesagt hat, dieses Schiff könne nicht als Staatsschiff anerkannt werden, weil es nicht Lazarettschiff sei.
Und wenn der Kapitän oder die Schiffsleitung gefordert hat, man solle doch das Schiff zum Freihafen in Stettin zulassen, dann hat die Hafenbehörde einfach gesagt: es ist doch ein Staatsschiff, und damit hat das Schiff nicht das Recht, in den Freihafen zu legen.
Wir sehen, daß hier die Regierung oder wenigstens die untergeordneten Behörden außerordentlich kopflos gewesen sind.
Einmal haben sie gesagt: es ist kein Staatsschiff, es ist ein Handelsschiff, und wenn dann der russische Kapitän gesagt hat: dann wollen wir ein Handelsschiff sein, dann laßt uns aber in den Freihafen.
so hat trotzdem die Hafenbehörde den Zutritt zum Freihafen verwehrt.
Ich will mich des weiteren auf das Buch von Liszt über „Völkerrecht ''berufen, in dem ausdrücklich gesagt ist: „Zu den Staatsschiffen gehören in erster Linie die Kriegsschiffe; aber auch andere Schiffe, die dauernd und ausschließlich im Dienste des Staates verwendet werden, ZollÜltter, Sanitätsschiffe usw.
Es wird hier von Liszt ausdrücklich gesagt, daß alle Schiffe, die im Staatsdienste irgendeiner Nation stehen, als Staatsschisfe anerkannt werden müssen.
Aus diesen Gründen sind wir der Überzeugung, (M daß die Regierung hier Maßnahmen gegen die russischen Schiffe getroffen hat, die im Widerspruch stehen zu dem russisch-deutschen Abkommen und des weiteren in Widerspruch stehen zu dem Völkerrecht, wie es gegenüber den Schiffen anderer Staaten üblich ist.
Aber weiter: Die Behandlung der russischen Schiffe, vor allen Dingen des Schiffes „Transbalt ''spottet jeder Beschreibung.
Als das Schiff am 3.
August im Stettiner Freihafen landen wollte, hat die Hafenpolizei, was sonst nicht üblich ist, die Einfahrt zum Hafen verwehrt.
Man hat das Schiff einfach nach dem zirka drei Kilometer von Stettin entfernt gelegenen Jndustriehafen geleitet und hat ihm dort natürlich Schwierigkeiten im Löschen, im Verladen und in der Aufnahme von Waren und außerdem in dem Anlandgehen der Schiffsmannschaft gemacht.
Man hat erst auf Anraten der Hafenpolizei gesagt, das Schiff stehe im Seuchenverdacht und müsse deshalb in Quarantäne gehen.
Es ist nachher festgestellt worden, daß die beiden Flecktyphusfälle, worauf sich die Hafenpolizeibehörde berufen hat, wie durch den General Engelmann von der Kriegsgefangenenkommission festgestellt wurde, auf einen Irrtum zurückzuführen sind.
Trotzdem hat man dieses Schiff erst in Quarantäne gehen lassen und hat ihm alle möglichen Schwierigkeiten und Schikanen bereitet.
Man hat Polizei in geradezu unerhörtem Umfange für die Bewachung dieses Schiffes aufgeboten, man hat, was sonst bei der Behandlung neutraler oder ehemals feindlicher Schiffe nicht üblich ist, ein Aufgebot von Detektiven zur Umspümng der russischen Schiffe für nötig gehalten, hat das Schiff des Nachts durch Scheinwerfer beleuchtet und überhaupt unter Polizeiaufsicht gestellt.
Was diese Beleuchtung mit Scheinwerfern für einen Zweck hat, weiß ich nicht.
Wollte man vielleicht Flecktyphusbazillen oder einen importierten Kommunismus damit suchen
Eine solche Behandlung russischer Schiffe ist geradezu un- io, erhört.
Es kommt hinzu, daß die Mannschaften des Schiffes sechs Wochen lang nicht an Land gehen durften.
Nun frage ich alle, die aus einer Hafenstadt stammen, ob man solche Landungsschwierigkeiten auch den Mannschaften anderer Schiffe macht.
Nach meinen Erfahrungen und nach den Auskünften, die ich in der Beziehung erhalten habe, steht fest, daß es nicht üblich ist, daß man von der Mannschaft eines neutralen oder eines ehemals feindlichen Schiffes einen persönlichen Paß verlangt, also einen Patz, wie er beim überschreiten der Grenze verlangt wird.
Es ist nur notwendig, daß der Kapitän eine Schiffsmanns liste ein reicht, auf Grund derer er Passierscheine entsprechend der Zahl der Besatzung erhält, worauf die Mannschaften ohne weitere Förmlichkeiten an Land gehen können.
So wurde es bisher in allen deutschen Häfen gehalten.
Hier aber, den Russen gegenüber, hat man eine Ausnahme gemacht, indem man von der russischen Besatzung einen persönlichen Paß mit Sichtvermerk forderte, ohne den sie nicht an Land gehen durfte.
Es mag das vielleicht nicht gerade dem deutschen Gesetz widersprechen, aber jedenfalls dem internationalen Herkommen, wie es bis dato üblich war.
Dafür kann ich mich auf die Aussagen des Seemannsbundes berufen und auf die Aussagen von Angehörigen der Besatzung anderer Schiffe.
Des weiteren lege ich Wert darauf, festzustellen, daß die für nötig gehaltene Untersuchung dieses Schiffes in ganz rigoroser Weise durchgeführt wurde.
Erst hat man Seuchengefahr als Grund zu der Untersuchung vorgeschützt, dann aber, als sich dieser Grund als nicht stichhaltig erwies, allerhand andere Gründe geltend gemacht, um die Kontrolle des Schiffes zu rechtfertigen.
Demgegenüber muß als erwiesen gelten, (w daß die Untersuchung weder aus Gründen der Seuchengefahr noch behufs Zollrevision vorgenommen wurde, sondern einen reinen Polizeicharakter getragen hat.
Gerade weil ein derartiges Verhalten neutralen und ehemals feindlichen Schiffen gegenüber nicht praktiziert wird, erklären wir das Verfahren für ein ausnahmegesetzliches.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Vor allem möchte ich fragen, warum die Untersuchung des Schiffes „Transbalt ''vom Polizeipräsidium Stettin vorgenommen werden mußte unter Führung des Majors Littke, der mit 30 Mann zwei Stunden lang das Schiff auf Herz und Nieren prüfen ließ.
Es ist allerdings nichts entdeckt worden.
Man kann auch nicht sagen, daß diese Untersuchung danach angetan war, nachzuforschen, ob irgendeine Seuchengefahr oder sonst etwas vorhanden war.
Man hat diese Untersuchung aus rein Polizeilichen Gründen durchgeführt.
Man hat dort Detektive mit dem Aufträge hingeschickt, mit -er russischen Besatzung Fühlung zu nehmen.
Die Detektive haben weiter versucht, sich als Vertreter der Sowjetregierung vorzustellen, um aus den Mannschaften irdend etwas herauszubekommen.
Ich frage Sie, ob es auch bei neutralen Schiffen, die aus Schweden, Dänemark, Norwegen kommen, bei französischen, englischen, amerikanischen Schiffen üblich ist, einen derartigen Polizeiapparat aufzubieten, um irgend etwas auszuforschen.
Ich sage, das würden sich diese Schiffe gar nicht gefallen lassen.
Weil die vorgenommenen Untersuchungen nicht den Charakter trugen, nur die sanitäre Einrichtung des Schiffes zu prüfen, sondern weil man dort Schränke, Waschtische und alles mögliche durchsucht hat, was mit einer rein medizinischen oder hygienischen Untersuchung doch gar nichts zu tun hat, Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19 November 1921.
5143 lPletlner, Jnlerrellant.)
(L.) deswegen wenden wir uns gegen diese Ausnahmeanwendung der Polizeigewalt gegen die russischen Schiffe.
Es ist doch auch ganz sonderbar, daß man bei den russischen Schiffen, die jetzt in deutschen Häfen gelegen haben, einen solchen Apparat aufbietet.
Ich möchte doch einmal den Vertreter irgendeiner Hafenstadt fragen, ob es möglich ist, bei den aus aller Herren Länder einlaufenden Schiffen überall ein derartiges Polizeiaufgebot durchzuführen.
Ich glaube, wir müßten die Schupo in den Hafenstädten um mindestens 100 Prozent erhöhen, um jedes einzelne Schiff mit einem so großen Aufgebot von Spitzeln und Detektiven so zu bewachen, wie man das den russischen Schiffen gegenüber getan hat.
Wir wenden uns also gegen diese Ausnahmebehandlung der russischen Schiffe mit aller Energie.
Auf eines aber möchte ich noch Hinweisen.
Die Hafenbehörden berufen sich darauf, daß diese Behandlung auf höheren Befehl durch das Reich zurückzuführen sei.
Ich glaube allerdings, daß die deutsche Regierung mit Ausflüchten antworten wird.
Es ist selbst nach der deutschen Gesetzgebung üblich ich weise da besonders auf die preußische Ministerialversügung vom 22.
Mai 1904 hin, in der das ausdrücklich festgelegt ist daß, wenn irgendeine Untersuchung eines Schiffes vorgenommen werden soll, dann ohne weiteres die Vertretung des betreffenden Landes benachrichtigt werden mutz, um die Untersuchung in Gegenwart des Vertreters vorzunehmen, außer wenn Gefahr im Verzüge ist.
Hier lag wirklich keine Gefahr vor.
Trotzdem wurde die russische Vertretung nicht benachrichtigt.
Es heißt in dieser Verfügung ausdrücklich: Wenn auf einem ausländischen Handelsschiff, das sich in einem preußischen Hafen befindet, Durchsuchungen, Besichtigungen, Arrest, Verhör i in und dergleichen vorgenommen werden müssen, so wird vorher über die Handlung der deutschen Behörden dem Konsul oder einer anderen den Konsul vertretenden Person des Staates, dem der Dampfer angehört, Mitteilung gemacht.
Die Benachrichtigung mutz eine genaue Feststellung der Zeit, wann die Durchsuchung stattfindet, sowie eine Einladung des Konsuls zur Beiwohnung bei der Durchsuchung oder anderen Maßnahmen, die auf ausländischen Schiffen von deutschen amtlichen Stellen vorgenommen werden, enthalten.
Wenn die Durchsuchung nicht als eine Polizeischikanöse Behandlung durch die Hafenpolizei bezeichnet werden soll, dann hätte die deutsche Regierung auf Grund dieser Ministerialversügung vom 22.
Mai die Pflicht gehabt, wenigstens die russische Regierung oder ihre Vertretung in Berlin zu benachrichtigen.
Aber die Regierung hat das vorher nicht getan, sie hat es aber auch nicht einmal nachher getan, soweit ich unterrichtet bin, sondern erst auf Ansuchen der russischen Vertretung hat sie mit dieser Rücksprache genommen.
Diese Tatsachen zeigen uns, daß es sich hier um eine schikanöse Behandlung, sei es auf Grund des antibolschewistischen Einflusses im Ministerium des Jnnem oder sei es auf Grund dieses Einflusses im Ministerium des Äußern, handelt.
Es steht jedenfalls fest, daß auch in der Behandlung anderer russischer Schiffe, die bereits in deutschen Häfen gelegen haben, wie bei den Schiffen „Argun ''und „Bolschewik '', genau so verfahren und die Mannschaft schikaniert worden ist.
Es liegt hier ein Ausnahmeverfahren im krassesten Sinne des Wortes vor.
Weil wir nun annehmen, daß hier nicht nur ein vorübergehendes Vergehen der Hafenbehörden zu verzeichnen ist, sondern nach unserer Annahme die ReichsReichstag.
1.
1920UM.
147.
Sitzung.
regierung und der unselige Einfluß von ein paar ganz (0 bornierten Antibolschewisten in den Reichsministerien dahintersteckt, fordern wir, daß die Regierung endlich Remedur schafft und den Hafenbehörden Anweisung gibt, russischen Schiffen eine derartige Behandlung nicht mehr angedeihen zu lassen.
Ich will noch besonders darauf Hinweisen, daß wir leider nicht mehr gegen die Regierung zu polemisieren haben, die eigentlich die Schuld an der Behandlung dieser Schiffe trägt.
Diese ist inzwischen wieder verschwunden, und wir haben eine neue.
Diese Behandlung der Schiffe erfolgte unter der Ministerschaft des Sozialdemokraten Gradnauer und vor allen Dingen unter der Anwesenheit des Herm Lewald im Reichsministerium des Innern.
Inzwischen ist das Ministerium gewechselt worden, und der jetzige Minister, Herr Köster, hatte nach meinem Empfinden mit Recht nichts Eiligeres zu tun, als Herrn Lewald, dieser stehengebliebenen Ordnungssäule aus der kaiserlichen Zeit, den Laufpaß zu geben.
Lewald hat sich darüber sehr beklagt.
Wenn heute Herr Lewald nicht mehr da ist und an diesen Wechsel im Ministerium des Jnnem die Hoffnung geknüpft wird, daß nun endlich einmal ein anderer Kurs im Ministerium des Innern eingeführt werden soll, so glaube ich, soll man nicht zu große Hoffnungen auf diesen Wechsel setzen.
Ich bin überzeugt, daß die Regierung nach wie vor mit sehr emsten Widerständen innerhalb der Verwaltung zu kämpfen haben wird, um diese antibolschewistische Einstellung vieler Staatssekretäre und anderer Beamten zu brechen.
Die Sozialdemokraten, die ja jetzt durch Abwesenheit glänzen, haben bei der Interpellation Aderhold und Genossen über die Aufnahme der diplomatischen und wirtschaftlichen Beziehungen mit Rußland eine andere Stellung eingenommen.
Damals hat der Herr Abgeordnete Wels erklärt: „Die Partei hat alles getan, (v) um der möglichsten Beschleunigung der Wiederaufnahme nicht nur der Handels- sondern auch der diplomatischen Beziehungen zu Rußland zu dienen ''.
Ich frage, ob denn durch die Praxis die Aufnahme der Handelsbeziehungen und der diplomatischen Beziehungen gefördert worden ist, nämlich durch die Praxis des Ministers Gradnauer in der Behandlung der russischen Schiffe.
Mir scheint es auch sehr zweifelhaft zu sein, ob das Verhalten des sozialdemokratischen Polizeipräsidenten in Hamburg, der die schikanöse Behandlung der russischen Schiffe durch die Hafenpolizei eingeleitet hat, der Beschleunigung der Wiederaufnahme der diplomatischen und der Handelsbeziehungen gedient hat- Wir sind der Überzeugung, daß Theorie und Praxis der Sozialdemokraten hier in einem ziemlich starken Widerspruch zueinander stehen.
Wir sind der Meinung, daß es sich bei der Behandlung dieser Schiffe um eine Sache handelt, die nicht so ohne weiteres abgetan werden kann, weil wir im Interesse des deutschen Proletariats, der Arbeiterschaft und des Handels allen Wert darauf legen, daß bessere Beziehungen zu Rußland unbedingt eintreten.
Ich möchte dann noch auf einen weiteren Fall hinweisen, und zwar auf den Hamburger Fall.
In diesem Falle ist das russische Handelsschiff „Argun ''ebenso schikanös behandelt worden wie das Schiff „Transbalt ''.
Auch hier haben wir es, ähnlich wie in Stettin, mit einem Polizeipräsidenten zu tun, der Sozialdemokrat ist.
Die Behandlung dieses Schiffes steht auch hier im Widerspruch mit den theoretischen Auffassungen, wie sie Herr Wels in der 53.
Sitzung des Reichstags bei der erwähnten Interpellation zum Ausdruck gebracht hat.
Das Schiff „Argun ''durfte nicht wie die übrigen Schiffe einfach in den Hasen einlaufen, um dort Waren aufess Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
5144 (Plcttner, Interpellant) () zunehmen, sondern auf Anweisung der Hafenpolizei hat man einfach erklärt, das Schiff „Argun ''müsse in dem sogenannten Parkhafen, in dem sogenannten „Schiffsfriedhof ''landen.
Es ist noch nicht dagewesen, daß man ein Handelsschiff, sei es ein neutrales oder eines der sogenannten feindlichen Staaten, einfach nach dem Parkhafen abgeschoben hat.
Wir erblicken darin eine außerordentliche Mißachtung der russischen Schiffe.
Auch der Schiffsbesatzung hat man die größten Hindernisse in den Weg gestellt, als sie an Land gehen wollte.
Man hat ihr sogar verboten, zu baden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Neben diesen Schwierigkeiten hat man noch Schupo und Spitzel aufgeboten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um das Schiff „Argun ''zu kontrollieren.
Trotz all dieser Maßnahmen hat sich die Schiffsbesatzung des „Argun ''nicht provozieren lassen.
Die russischen Genossen haben vom Schiffe aus an unsere Genossen und an das Proletariat Deutschlands ein Schreiben gerichtet, das ich wohl verlesen darf.
Sie schreiben: Treue Genossen!
Herzlich danken wir Euch für den warmen Empfang, den Ihr uns bei unserer Ankunft bereitet habt.
Als wir aus Petersburg wegfuhren, wußten wir, daß irgendwo in Deutschland sich Genossen befinden, die gleich uns proletarisch fühlen und denken, und wir haben uns nicht getäuscht.
Eure Liebesgaben und der Gesangvortrag haben bewiesen die Zusammengehörigkeit des russischen und des deutschen Proletariats.
Nochmals von ganzem Herzen danken wir Euch und entsenden Euch den proletarischen Gruß.
Das Kommando des Schiffes „Argun ''.
Die Mannschaften haben sich also trotz der schikanösen Behandlung seitens der deutschen Behörden nicht einschüchtern lassen und haben gewußt, daß irgendwo in Deutschland das Proletariat für sie eintreten wird, um gegen diese Behandlung Stellung zu nehmen.
In letzter Zeit ist uns ein weiterer Fall zu Ohren gekommen.
Es handelt sich dabei um das Schiff „Bolschewik ''.
Dieses Schiff kam am 7.
Oktober 1921 mit einer Ladung von 1400 Tonnen Asbest nach Deutschland.
Auch diesem Schiffe wurden außerordentliche Schwierigkeiten bereitet.
Als das Schiff in Lübeck einfuhr, hat man ihm schon Schwierigkeiten zu machen versucht durch Artikel, die in der antibolschewistisch eingestellten Presse erschienen.
Ich weiß nicht, wie weit sich die Hafenpolizei durch diese Artikel hat beeinflussen lassen.
Tatsache ist aber, daß die bürgerliche Presse das Schiff „Bolschewik ''in der unflätigsten Weise beschimpft hat, das Schiff, das doch eine Ladung hatte, die für die deutsche Industrie bestimmt war, also im Interesse der deutschen Volkswirtschaft zu uns kam.
Als dann das Schiff von Kiel weiter fahren wollte, wurden ihm weitere Schwierigkeiten bereitet.
Die „Hamburger Volkszeitung ''schreibt darüber folgendes: Schon in Kiel wurde der „Bolschewik ''von Polizeibarkassen empfangen, die ihn durch den Kanal bis Hamburg geleiteten und nicht aus dem Auge ließen.
Die Nacht zum Sonntag mutzte draußen auf der Unterelbe vor dem Hafen verbracht werden, angeblich weil der Anlegeplatz noch nicht bestimmt sei.
Am Morgen brachte man den „Bolschewik ''in den Parkhafen, weit draußen bet der deutschen Werft, wo sonst nie Schiffe gelöscht werden.
Der Besatzung wurde strengstens verboten, an Land zu gehen, obwohl der Hafenarzt das Schiff zum Löschen frei gab und ärztliche, gesundheitliche Bedenken nicht geltend gemacht hatte.
Auch hier hat also wiederum die Hafenpolizei sich (6) in unliebsamer Weise bemerkbar gemacht.
Unser Genosse, der Abgeordnete Thomas, hat daraufhin an den Herrn Reichsminister des Jnnem Dr. Gradnauer folgendes Telegramm gesandt: Der Besatzung des gestern eingelaufenen russischen Dampfers „Bolschewik ''wird die Freizügigkeit verweigert.
Dampfer ist ärztlicherseits dem Verkehr freigegeben und nicht seuchenverdächtig.
Beim letzten russischen Dampfer erklärten Hamburger Behörden sich für unzuständig und verwiesen auf Reichsbehörden.
Gesamte Besatzung bittet, an maßgebender Stelle zu bewirken, daß sie behandelt wird wie die Besatzung aller ausländischen Schiffe, und dementsprechend baldige Freizügigkeit zu veranlassen beziehungsweise dieses Ersuchen an die zuständigen Stellen zu leiten.
Unser Kollege Thomas hat daraufhin vom Herrn Reichsminister des Jnnem Dr. Gradnauer nicht einmal eine Antwort erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch hat eine andere Behandlung des Schiffes nicht Platz gegriffen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Des weiteren bemerke ich noch, daß die Hafenpolizei an Bord gehöhnt hat: Gehen Sie zu Hense das ist der sozialdemokratische Polizeipräsident in Hamburg —, das hat der Innenminister Gradnauer veranlaßt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sehen also hieraus, daß diese skandalöse Behandlung der russischen Schiffe tatsächlich auf Anord- (v) nung des Reichsministers des Innern geschehen sein muß.
Die Mannschaften des Dampfers „Bolschewik ''haben genau so wie die Mannschaften des Schiffes „Argun ''und auch „Transbalt ''unter mancherlei Schwierigkeiten zu leiden gehabt.
Ich will hier nur noch auf eins hinweisen.
Es ist doch geradezu blamabel für die bürgerlich-demokratische Republik und für die Regierung, daß sich die Mannschaften des Schiffes „Bolschewik ''erst an den Seemannsbund wenden mußten, damit ihnen eine andere Behandlung zuteil werde.
Die Mannschaften des Damvfers „Bolschewik ''haben, weil sie diese unerträgliche Behandlung durch die deutsche Hasenpolizei endlich brechen wollten, an den Deutschen Seemannsbund in Hamburg folgendes Schreiben gerichtet: Genossen!
Wir, die Besatzung des Dampfers „Bolschewik '', wenden uns an Euch und bitten um Hilfe und Beistand zur Aufklärung der Verhältnisse, in welchen wir uns befinden in der Freien Stadt Hamburg, in der wir ankamen in der Hoffnung, ebenfalls so empfangen zu werden, wie wir die Besatzung der ersten ankommenden Schiffe in Petrograd empfingen.
Hier angekommen am 7.
Oktober, befinden wir uns unter strengster Bewachung seitens der Sipopolizei, obwohl die Sanitätsbehörden das Schiff freigegeben haben.
Die Besatzung von Schiffen anderer Nationen haben und genießen die volle Freiheit; wir aber werden wie Verbrecher behandelt, deren einzige Schuld ist, daß sie Sowjetrußlandangehörige sind.
In der Hoffnung, daß unser Hilferuf nicht vergebens sein wird und daß Ihr, Genossen, 1 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
514b (Plettner, Interpellant.
»(L.) uns die helfende Hand reichen werdet, grüßen wir Euch im Namen aller Seeleute Sowjetrutzlands!
Die Besatzung des Dampfers „Bolsüewik ''.
Darauf hat der Seemannsbund in Hamburg geantwortet ich möchte nur auszugsweise etwas daraus verlesen —: Außer in der Behandlung deutscher Seeleute in England während der vergangenen drei Jahre hat die heutige Behandlung russischer Seeleute in Deutschland kein Gegenstück in der neueren Geschichte.
Des weiteren heißt es: In Rußland haben die Besatzungen aller Schiffe, auch der deutschen Schiffe, das unbeschränkte Recht der freien Bewegung, wie wir aus eigener Anschauung wissen.
Wer aus eigener Anschauung heraus das Gegenteil behauptet, verbreitet subjektive Unwahrheiten.
Nur bekannte Spione, die freilich auf den meisten Schiffen sich befinden, werden ohne ihr Wissen bewacht.
Auf die Behandlung unserer Schiffsbesatzung in Rußland können sich deutsche Behörden nicht berufen.
Dies teilt der Seemannsbund mit, und ich sage: es ist doch geradezu skandalös, daß die Mannschaften des Schiffes „Bolschewik '', eines russischen Schiffes, erst bet dem Seemannsbund vorstellig werden müssen, um endlich einer anderen Behandlung teilhaftig zu werden.
Ich weise noch darauf hin, daß alle die Angaben, die bisher gemacht wurden, daß die deutsche Schiffsmannschaft in Rußland nicht besser behandelt wird als die russische in Deutschland, auf Unwahrheit beruhen.
Die beste Auskunft können uns doch nur Leute geben, die in Rußland bereits als Schiffsmannschaften gelandet waren.
Da habe ich hier ein Schreiben von einem Dampfer „Morton '', der in Lübeck liegt.
Die (ö) gesamte Besatzung des Dampfers schreibt folgendes: Die Ankunft des Dampfers „Bolschewik ''im Lübecker Hasen scheint der Redaktion des „Generalanzeigers ''schwer auf die Nerven gefallen zu sein.
Schon am 13.
Oktober hat sie deshalb in einem Artikel ihr Gift gegen die russischen Brüder ausgespritzt.
Wir müssen gegen eine derartige Behandlung der Besatzung, wie sie auch in Lübeck geplant ist, auf das schärfste protestieren, da sie uns durch nichts gerechtfertigt erscheint.
Wir verlangen für unsere russischen Kollegen die gleiche Freiheit, wie sie allen übrigen Nationen, Hindus und Farbigen aller Länder gewährt wird.
Die Behauptung: „mit unseren Seeleuten macht man es geradeso '', ist eine glatte Unwahrheit.
Unsere Volksgenossen haben in Petersburg die größte Freiheit auch ohne Paß genossen.
(Lachen rechts.)
Man hat uns sogar zu Vergnügungen eingeladen, und wir hatten freien Eintritt.
Was die Zahl der Besatzung anbetrifft, so ist sie nicht größer, als sie bei einem Schiffe sein kann, das vier Heizwachen und drei Wachen an Deck fährt.
Auch darüber kann also der „Generalanzeiger ''beruhigt sein.
Das Märchen von dem Zurücklassen von Kurieren ist zwar neu aufgetischt, aber deshalb nicht zugkräftiger.
Wir ersuchen deshalb die Lübecker Behörden, die größte Nachsicht zu üben, denn die deutschen Seeleute sind es, die die eventuell von der russischen Regierung getroffenen Gegenmaßnahmen ausbaden müssen.
Die Besatzung des Dampfers „Morton '', zurzeit in Lübeck.
1 Gezeichnet: Böhl.
Ich sage auch hier: es besteht die Gefahr, daß tatsächlich (0) durch eine derartige Behandlung der Mannschaften in deutschen Häfen die russische Regierung Gegenmaßnahmen treffen kann.
Mit Recht sagt die Schiffsbesatzung des Dampfers „Morton '': sie als Schiffsmannschaft, sie als Proletarier haben darunter zu leiden, nicht die Herren am grünen Tisch, die derartige Maßnahmen ausbrüten.
Ich will mich nur noch auf eins stützen, und zwar auf Anfragen, die ich an den Schiffahrtsbund gerichtet habe, indem ich ganz konkret gefragt habe, sie möchten mir mal antworten, wie sie in russischen Häfen als Schiffsmannschaft behandelt werden und wie die übliche Paßregulierung bis dato in Deutschland ist.
Darauf teilte mir der Schifsahrtsbund auszugsweise folgendes mit: Die Ausweise bestehen aus Kärtchen mit Vordruck, die von den ersten Offizieren der Schiffe auf Grund der Musterrolle ausgefüllt zu werden pflegen.
Sie werden den Schiffen von der Hafenpolizei, mit deren Stempel versehen, als Blankoausweise übergeben gegen verantwortliche Quittung des Kapitäns.
Schwierigkeiten werden nur russischen Schiffen gemacht.
Die Schiffe der sogenannten Siegerstaaten würden sich dergleichen nicht gefallen lassen.
Aber auch den Schiffen sogenannter neutraler Staaten wird unseres Wissens nichts in den Weg gelegt.
Das würde höchstens dann der Fall sein, wenn man Kommunisten an Bord vermute.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es heißt dann weiter: Eine Sonderbewachung für Schiffe gibt es nicht, weder für in- noch für ausländische Schiffe.
Dafür würde die Beamtenschaft auch gar nicht ausreichen.
Diese besondere Überwachung läßt man (v) nur russischen Schiffen angedeihen.
Es heißt außerdem weiter: Diese Durchsuchungen, die auf den russischen Schiffen stattgefunden haben, können unmöglich den Zweck haben, etwas Verborgenes zu finden.
Vielmehr hat man es mit dem bewußten Mißbrauch von Macht zu tun, der darauf aus ist, seine Opfer nervös zu machen und zu provozieren.
In diesem Zusammenhang ist die Antwort eines Sipoleutnants interessant, die er auf die Frage eines Matrosen, eines Bolschewiken, gab, ob sie die Erlaubnis, an Land zu gehen, erhalten würden.
Darauf hat der Herr Sipoleutnant gesagt: Sobald ihr in Rußland eine andere Regierung habt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit ist doch nachgewiesen, daß die Sipobeamten sich anmaßen, eine auswärtige Politik zu treiben, die geradezu unerhört ist, indem man sagt: Jawohl, ihr könnt an Land gehen, ihr könnt eine bessere Behandlung bekommen, aber erst schafft euch eine andere Regierung in Rußland an.
Das ist geradezu unerhört.
Ich möchte einmal hören, ob die Regierung den Sipomann beauftragt hat, eine solche auswärtige Politik zu treiben.
Die Behandlung, die den russischen Schiffen und, den Mannschaften angetan wird, ist unseres Erachtens erstens ein ganz unerhörter, grober Bruch des Vertrages vom 5.
Mai mit der russischen Regierung, des weiteren ein unerhörter Bruch mit dem völkerrechtlichen Herkommen, ein Bruch auch der völkerrechtlichen Abmachungen.
Aus diesen Erwägungen heraus sind wir der Meinung, muß die Regierung endlich, wenn ein anderer Kurs eingeschlagen werden soll, Vorkehrungsmaßnahmen treffen und Anweisungen geben, daß die 693 5146 Reichstag.
147 Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921. lPlettner.
Interpellant) (L.) Hafenbehörden nicht durch willkürliche, skandalöse Behandlung den russischen Schiffen Schwierigkeiten machen, zu landen und zu löschen, und auch nicht Schwierigkeiten, daß die Mannschaften nicht an Land gehen können.
Wenn der jetzige Minister Köster so energisch, möchte ich sagen ich will ihm deswegen nicht schmeicheln erklärte, daß er sich nicht durchsetzen könnte, solange noch der Staatssekretär Lewald im Ministerium des Innern weile, so hat ja daran die „Vossische Zeitung ''und haben auch andere Zeitungen große Hoffnungen geknüpft.
Ähnlich liegen die Dinge mit dem Wechsel im Auswärtigen Amt, wo man Herrn Behrendt durch Herm b. Maltzahn ersetzt hat, und wo man hofft, daß nunmehr endlich ein anderer Kurs in der Ostpolitik im Auswärtigen Amt betrieben wird.
Die „Vossische Zeitung ''knüpft daran eine sehr große Hoffnung.
Sie sagt darüber: Wie wir hören, hat der Ministerialdirektor Behrendt im Auswärtigen Amt, der Dirigent der Osteuropäischen Abteilung war, um seine Zurdispositionsstellung gebeten.
Sein Nachfolger wird der außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Argo v. Maltzahn, der früher Referent in der gleichen Abteilung war und als deutscher Gesandter nach Athen gehen sollte.
Man geht Wohl nicht fehl, wenn man aus dieser Umwälzung schließt, daß der Kabinettswechsel eine Änderung des in der letzten Zeit vom Außenminister vr.
Rosen eingeschlagenen Kurses in den Ostsragen zur Folge haben wird.
Wir hoffen nicht nur, daß durch diesen Wechsel im Auswärtigen Amt ein neuer Kurs in der Beurteilung der Ostfragen eingeschlagen wird, sondern wir fordern, daß endlich einmal eine andere Kursrichtung in der Ost Politik befolgt wird.
Ich will hier noch ein paar Tatsachen mitteilen, um zu beweisen, wie notwendig es ist, daß die deutsche Regierung im Interesse der deutschen Arbeiterschaft unbedingt von dem alten antibolschewistischen Ostkurs abkommt, daß die deutsche Regierung nun endlich mal aus den Erfahrungen lernt, daß das Bauchrutschen der Rechten und der Regierung nach dem Westen und die Verbeugungen vor Lloyd George und Briand wirklich nichts nützen, daß die deutsche Regierung sich endlich sagen muß: wir müssen uns gerade in der Wirtschaftspolitik nach dem Osten orientieren.
Wenn jetzt ein Wechsel im Ministerium des Innern und im Ministerium des Äußern Platz gegriffen hat, so hoffen wir, daß das dazu beitragen wird, eine neue Wirtschaftspolitik nach dem Osten hin zu treiben.
Die momentane Wirtschaftskonjunktur, die wir in Deutschland haben und die zur Folge hat, daß die Arbeitslosigkeit einstweilen nachgelassen hat, ist doch nur zurückzuführen auf die momentane Valutalage und die Schmutzkonkurrenz, die Deutschland heute auf dem Weltmarkt treibt.
Diese momentane gute Wirtschaftspolitik kann sehr bald in die Brüche gehen.
Dafür will ich mich nicht etwa auf ein Organ der Kommunistischen Partei berufen, sondern auf die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''vom 12.
November, wo sie ganz kurz folgendes schreibt: Wenige Aktionen des Auslandes, geringfügige Änderungen in der Weltlage können in Deutschland in unverhältnismäßig kurzer Zeit Hunderttausende, ja Millionen Arbeitslose schaffen.
Das besagt, daß die momentane gute Wirtschaftskonjunktur sich ändern kann, sobald eine Neuregelung der Währungsfrage international durchgeführt wird, daß wir dann auf dem Weltmarkt nicht mehr eine derartige Schmutzkonkurrenz treiben können, wie es (L) momentan der Fall ist.
Aus diesen Erwägungen heraus müssen wir eine andere Einstellung in der Ostpolitik vornehmen.
Es scheint ja in der letzten Zeit auch der rechten Seite des Hauses so nach und nach zum Bewußtsein gekommen zu sein, daß wir uns in der Ostfrage anders orientieren müssen.
Ich will mich auch hier auf jemand berufen, der sicherlich nicht in dem Verdacht steht, Sozialist oder Demokrat oder gar Kommunist zu sein; ich will mich auf die Broschüre berufen, die der Herr Edle v. Braun geschrieben hat: „Was wird aus Europa
Er weist dort sehr gut, möchte ich sagen nach: Die Wiederaufrichtung der russischen Volkswirtschaft würde Deutschland einen Markt eröffnen, aus dem kein Konkurrent vertrieben zu werden braucht, weil zunächst keiner vorhanden ist.
Sie würde die Möglichkeit bieten, die deutsche Industrie in größerem Umfang zu steigern, ohne damit die Ausfuhr anderer Länder zu schädigen.
Es braucht nicht daran gedacht zu werden, Deutschland ein Monopol oder nur ein Vorrecht auf diesem Markt zu geben, vielmehr wird die ganze Welt zusammenhelfen müssen, um den Bedarf für den Wiederaufbau Rußlands in kurzer Zeit zu decken.
Auch die „Deutsche Tageszeitung ''hat in letzter Zeit verschiedentlich darauf hingewiesen, daß wir uns in den Ostsragen anders orientieren müssen.
Ich weise weiter darauf hin, daß bei der Interpellation im Januar 1921 über die diplomatischen und wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland verschiedene Herren auch der Rechten, unter anderen auch der damalige Herr Außenminister vr.
Simons, darauf hingewiesen haben, daß es im Interesse der deutschen Arbeit, der deutschen Produktion, des deutschen Proletariats durchaus not- M wendig sei, so schnell wie möglich mit Rußland in gute wirtschaftliche und diplomatische Beziehungen zu kommen.
Dr. Simons hat damals gesagt, der Kommunismus in Rußland könne uns als bürgerlich-demokratische Republik daran nicht hindern.
Trotzdem schikaniert man jetzt in Deutschalnd, sei es auf Anraten der Reichsregierung, sei es durch Verstöße untergeordneter Behörden, die russischen Schiffe und bietet alles auf, um die guten wirtschaftlichen Beziehungen nicht zu fördern.
Gerade weil in letzter Zeit sehr viele Industrie- und Handelsvertretungen immer wieder dagegen arbeiten, mit Rußland in wirtschaftliche und diplomatische Beziehungen zu treten, erheben wir Protest gegen die Behandlung der russischen Schiffe in den deutschen Seehäfen.
Wir erwarten von der Regierung und vom Reichstag, daß sie alles tun, damit diese schikanöse polizeiliche Behandlung russischer Schiffe aufhört.
Wir erwarten von der Regierung die Erklärung, daß sie auch in handelspolitischer Beziehung alles unterläßt, was die Handelsbeziehungen mit Rußland stören könnte.
Gerade jetzt, wo Rußland ungeheure Anstrengungen macht, um mit anderen Staaten, und wo die anderen Staaten ebensolche Anstrengungen machen, um mit Rußland in gute Wirtschaftsbeziehungen zu kommen, wäre auch für die deutsche Regierung die Möglichkeit gegeben, Schritte zu unternehmen, um so schnell wie möglich mit Rußland einen Friedensvertrag abzuschließen, vor allen Dingen aber auch einen besseren Wirtschaftsvertrag, als er bis jetzt vorliegt.
Wir fordern auf Grund des Völkerrechts und des jetzigen Abkommens, daß die russischen Schiffe und ihre Mannschaften genau so behandelt werden wie die neutralen und die sogenannten feindlichen Schiffe.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
5147 () Vizepräsident Dittmann: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichsminister des Innern.
vr.
Köster, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Angelegenheit, die der Herr Interpellant hier vorgebracht hat, geht in der Tat über den engen und lokalen Rahmen eines Grenzpolizeizwischenfalles hinaus und kann meiner Meinung nach nur im Rahmen einer ich möchte sagen historischgenetischen Betrachtung des ganzen deutsch-russischen Wirtschaftsverhältnisses, wie es sich während des letzten Jahres immer intensiver gestaltet hat, richtig beurteilt werden.
Ich möchte dem Herrn Interpellanten nicht in der Leidenschaftlichkeit folgen, mit der er angegriffen und verteidigt hat.
Wohl aber bin ich bereit, bet der Betrachtung dieses Einzelfalles auch die großen politischen Werte zu würdigen, die in diesen Stettiner und Hamburger Zwischenfall hineinragen.
Meine Damen und Herren!
Es ist nicht meine Aufgabe, hier die außenpolitische Seite dieser Zwischenfälle, wenn sie eine solche haben, zu betrachten.
Aber au n für die innenpolitische, für die grenzpolizeiliche Seite dieser Angelegenheit, mit der ich zu tun habe, möchte ich zwei allgemeine Gesichtspunkte voranstellen.
Der erste ist dieser: Wir müssen uns daran gewöhnen, die deutstirussischen Beziehungen und besonders die wirtschaftlichen Beziehungen ohne jede Sentimentalität zu betrachten, ohne die Sentimentalität leidenschaftlicher Sympathie von links, aber auch ohne die Sentimentalität parteipolitischer Abneigung von rechts.
Ich meine, schon in den Jahren seines politischen Hochstandes hat sich das deutsche Volk von Gefühls- und sentimentalen Regungen in bezug auf seine außenpolitische Einstellung viel und reichen Schaden geholt.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
(s) In einer Zeit vollendeten Zusammenbruchs, vollendeter Machtlosigkeit, wie wir sie jetzt erleben, können wir uns nicht gestatten, in Verhältnisse und Beziehungen, die in der Zukunft vielleicht von entscheidender Bedeutung für uns werden, sentimentale Ressentiments hineinbringen zu lassen.
In bezug aus diese Beziehungen, besonders in bezug auf die deutsch-russischen Beziehungen haben diese Sentiments gar keine Rolle zu spielen und diese Beziehungen haben sich lediglich nach den Interessen, den wirtschaftlichen Interessen dieses Landes und der Volksgemeinschaft zu richten.
Ebenso wichtig aber und noch wichtiger scheint mir ein zweiter Gesichtspunkt, für den der Herr Interpellant meiner Meinung nach zu wenig Verständnis aufgebracht hat.
Wir haben am 6.
Mai d. I. mit der Sowjetrepublik ein Abkommen geschlossen.
Der innere Aufbau der Sowjetrepublik, die wirtschaftlichen und politischen Maximen, nach denen sie diesen Aufbau gestaltete, haben uns nicht daran gehindert, dieses Abkommen zu schließen.
Weder billigen noch mißbilligen wir diese Maximen.
Wir respektieren dieses Gemeinwesen wie jedes andere.
Auch die deutsche Reichsregierung hat in allen Wechseln, denen sie in den letzten Jahren unterworfen war, immer jede Jnterventionspolitik gegenüber Sowjctrußland abgelehnt.
(Abgeordneter Dr. Levi: Immer )
Wir mischen uns nicht in die inneren Angelegenheiten dieser Sowjetrepublik hinein, die die Angelegenheiten des russischen Volkes selber sind.
(Abgeordneter Dr. Levi: v. d. Goltz!)
Ich rede von der Reichsregierung.
Aber gerade weil wir diesen Grundsatz entschlossen und rein immer vertreten haben, können wir erwarten, und wir erwarten es, daß die russische Sowjetrepublik, daß ihre Bürger, ihre offenen und heimlichen Emissäre, wenn es solche geben sollte, gegenüber uns, gegenüber unserem Staate (cp und seinen Einrichtungen dieselbe klare und entschlossene Haltung einnehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden in dieser Beziehung keine Nachgiebigkeit kennen, auch wenn sich die wirtschaftlichen Beziehungen nicht weiter ausbauen.
Wir werden nicht kleinlich sein.
Aber wir werden jeden offenen und yelmtm-en Versuch, die friedlichen und wirtschaftlichen Beziehungen zu innerpolitischer Kriegführung zu benutzen, mit allen Mitteln des Reichs und der Länder zu verhindern wissen.
Nur auf Grund gegenseitigen Respektes, auf Grund jener Achtung, ohne die auf die Dauer kein Staat existieren kann, wird der deutsch-russische Wirtschaftsverkehr jene Entwicklung nehmen, die das deutsche und auch das russische Volk erhofft.
Meine Herren Interpellanten!
Ich meine, gerade Sie sollten für diese Seite der Angelegenheit ein besonderes Verständnis aufbringen.
Die Regierung der russischen Sowjetrepublik hat für Staatsautorität und Negierungsautorität nicht nur nach innen, sondern auch und gerade in ihren Beziehungen nach außen ein sehr fein ausgebildetes Gefühl.
Das beweisen zahllose ihrer Noten an fremde Regierungen.
Das bewerft auch der Briefwechsel, den sie im Anschluß an die Stettiner Vorkommnisse mit uns geführt hat.
Wir würdigen dieses Gefühl, aber wir nehmen dasselbe für uns in Anspruch.
Nicht aus Angst, ein paar russische Agitatoren, ein paar russische Flugblätter könnten diesen Staat unterminieren, haben wir uns gewehrt und werden wir uns wehren gegen jeden russischen Einmischungsversuch, sondern aus dem Bewußtsein der Würde und Unantastbarkeit dieses aus sich und seine Bürger gestellten Staates.
Aus der Fordemng heraus, daß diese Würde und Unantastbarkeit auch von Fremden respektiert werden, wird die Reichsregierung mit allen (v) Mitteln auch weiterhin dafür sorgen, daß Deutschland von einer innerpolitischen Jnterventionspolitik verschont bleibt, die sich die Sowjetregierung bisher immer und sehr scharf verbeten hat.
Ich glaube, wenn wir über diese beiden Punkte klar sind, über die Notwendigkeit, die deutsch-russischen Beziehungen ohne jede Sentimenalität zu betrachten, und ferner darüber, daß in dem deutsch-russischen Wirtschaftsverkehr die gegenseitige Respektierung staatlicher Einrichtung klar erhalten bleiben mutz, dann werden wir Vorfälle, wie diejenigen, die zu dieser Interpellation geführt haben, benutzen können, um aus ihnen die Folgerungen zu ziehen, die in beiderseitigem Interesse liegen.
Meine Damen und Herren!
Der Seehandelsverkehr zwischen Deutschland und der Sowjetrepublik ist neu.
Er ist erst im Werden begriffen.
Als nach dem Kriege der deutsch-englische Seehandelsverkehr wieder aufgenommen wurde, da lief er gewissermaßen in die alten offenen und leerstehenden Bahnen hinein.
Der deutschrussische Verkehr nach dem Kriege konnte das nicht.
Das neue, politisch und wirtschaftlich neue Gemeinwesen, das sich aus dem Boden des alten zaristischen Rußland erhoben hatte, bildete auch neue Formen des internationalen Handels und Seeverkehrs aus.
Diese Formen sind heute von Rußland aus ebenso wenig definitiv ausgebildet, wie die Formen, mit denen das westliche Europa auf sie reagieren wird.
Aber ich meine, es ist gar kein Wunder, daß die ersten Versuche eines entschlossen durchgeführten Staatshandelssystems, in Privathandelsverkehr mit den westlichen Staaten zu treten, zunächst Reibungen ergeben.
Ich bin aber ebenso fest davon überzeugt, daß die westlichen Staaten und Rußland mit der Zeit Wege finden werden, diese 5148 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
(I) r. Köster »Reichsminister des Innern.
(L,) Reibungen auf ein Minimum zu reduzieren oder ganz verschwinden zu lassen.
Um mit einer größeren Schwierigkeit in diesem Verkehr zu beginnen, so nimmt die russische Sowjetrepublik, wie auch der Herr Interpellant hier heute wieder mitgeteilt hat, für alle ihre Staatshandelsschisfe das Prinzip, das Vorrecht der Exterritorialität in Anspruch.
Ich möchte dem Herrn Interpellanten gerade mit Bezug auf das, was er aus Llszt 's Völkerrecht vorgelesen hat, sagen, daß die Frage, ob Staatshandelsschiffe exterritorialiter zu behandeln sind, nach dem Völkerrechte bis heute vollkommen unklar und nicht gelöst ist.
Das Völkerrecht kennt Kriegsschiffe, die das Vorrecht der Exterritorialität genießen.
Es kennt Handelsschiffe, auf denen der Repräsentant einer Staatshoheit fährt, und die dadurch exterritorial werden.
Aber das Staatshandelsschiff, das die Sowjetrepublik ausgebildet hat, ist ein vollkommenes Novum, das völkerrechtlich noch gar nicht erfaßt ist.
Ich bin überzeugt, Herr Kollege Plettner, daß, wenn demnächst etwa ein Sowjetkriegsschiff von Kronstadt auslaufen und in den westlichen Staaten, die Rußland anerkannt haben, Besuche machen würde, dieses Kriegsschiff anerkannt und behandelt werden würde wie ein anderes Kriegsschiff, also als exterritorial.
Ich bin ebenso fest überzeugt, wenn einmal das staatlich anerkannte Oberhaupt der Sowjetrepublik solche Besuche machen würde, daß dann auch ein solches Handelsschiff als exterritorial anerkannt würde.
Aber das kann ich nie glauben, daß die russischen Staatshandelsschiffe heute sind es vielleicht 10, bald sind es 40, Sie hoffen, vielleicht sind es bald 400 in der Zukunft behandelt werden wie Kriegsschiffe, daß sie behandelt werden mit all der Feierlichkeit und Umständlichkeit wie Kriegsschiffe behandelt werden u) 1 (Zuruf von den Kommunisten) Auf dieses Schikanöse, Herr Plettner, komme ich gleich zurück; davon rede ich jetzt noch nicht!
Also: ich glaube nicht, daß diese vielen hundert Handelsschiffe der Sowjetrepublik, an die Sie glauben, die Sie erhoffen, später so behandelt werden.
Denn das wäre eine ungerechtfertigte Bevorzugung aller Sowjethandelsschiffe gegenüber der Art, wie normale Handelsschiffe behandelt werden.
Aber über diese formal-rechtliche Seite hinaus wirft der russisch-deutsche Seeverkehr in deutschen, in europäischen Häfen politische Fragen auf, denen sich bisher keine europäische Regierung, die mit Sowjetrußland Handel treibt, hat entziehen können, politische Fragen, die auch die deutsche Republik nicht mit einer Handbewegung hinwegtun kann.
Meine Damen und Herren!
Ob die gegenwärtige Regierung der Sowjetrepublik, ob ihre Vertreter im Auslande neben der Pflege rein wirtschaftlicher Beziehungen noch politische Aufgaben und Instruktionen haben, darüber ein Urteil abzugeben, steht mir hier nicht an.
Daß früher offizielle und inoffizielle Versuche, zum Teil großzügige Versuche, in dieser Richtung gemacht worden sind, das werden auch Sie nicht bestreiten.
Auf Grund jener prinzipiellen Auffassung nun, die ich mir am Anfang erlaubte klarzulegen, haben alle europäischen Staaten, mit denen Sowjetrußland in Handelsbeziehungen getreten ist, seine Handelsschiffe, seine Staatshandelsschiffe zunächst anders und besonders behandeln müssen.
Ich persönlich bin der Meinung, daß zuweilen dabei eine etwas übertriebene Angst vor dem Bolschewistenschreck mitgespielt und sich besonders in außerdeutschen Ländern in Formen geäußert hat, die nicht immer imponierend zu nennen sind.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Aber Wundern können Sie sich doch darüber nicht, (o) Es sind nur die früheren Methoden der Sowjetrepublik, ihrer Emissäre und Anhänger selbst, die zu dieser ganz natürlichen Reaktion geführt haben.
Sie beklagen sich in Ihrer Interpellation, und der Herr Interpellant hat das scharf formuliert, daß die russischen Schiffe in Deutschland anders behandelt werden als die englischen, französischen und amerikanischen.
Meine Damen und Herren!
Dieses Argument zieht nicht.
Wir sind bereit, die russischen Schiffe sofort genau so zu behandeln, wie die Schiffe und Besatzungen jeder anderen Nation, sobald aus der einen Seite das Aufhören der Massentransporte reichsdeutscher und Nichtreichsdeutscher ehemaliger Kriegsgefangenen und Zivilinternierten aus Rußland die deutsche Regierung von der Pflicht entbindet, diese Schiffe schon mit Rücksicht auf ihre Transporte, ihre Quarantäne, ihre Weiterleitung durch Deutschland besonders zu behandeln, und sobald wir zweitens die feste Gewißheit erlangen, daß diese Schisse und ihre Besatzungen nur und lediglich Handel treiben wollen.
Was diese Gewißheit betrifft, so liegt es ganz an der russischen Regierung, an den Schiffen und der Besatzung selber, ob und wann wir sie gewinnen.
Ich habe Berichte, nach denen Besatzungen mancher Sowjetschiffe sich durchaus harmlos, ordentlich, ja gutmütig benommen haben.
Ich habe z.
B. vorgestern einen Bericht aus Lübeck empfangen, nach dem die Besatzung des Sowjetdampfers »Bolschewik ''ordnungsmäßig von der Sowjetregierung ausgestellte Pässe hatte.
Die Leute sind daraufhin an Land gelassen und haben sich, anstatt an kommunistischen Versammlungen oder anderen Dingen zu beteiligen, was manche Leute befürchteten, zu vier Fünfteln ganz normaliter in den Hafenkneipen und Vergnügungslokalen amüsiert.
Ich bin durchaus nicht der Meinung, daß jedes Sowjetschiff und jeder Sowjetmatrose ttue em moralisch ''Pestkranker angesehen und isoliert werden muß.
Aber wenn der Seeverkehr zwischen uns und Sowjetrußland in die normalen Bahnen einmünden soll, tme Sie doch hoffen, dann müssen die Sowjetbehörden vielleicht handelt es sich nur um ganz untergeordnete Behörden noch eine ganze Reihe von Verdachtsmomenten beseitigen, die es uns heute noch schwer machen, an die Absicht eines reinen Handelsverkehrs zu glauben.
Der Dampfer „Argun ''z.
B. hatte nach seiner Größe eine Besatzung von vielleicht 40 Mann nötig; in Wirklichkeit kam er mit einer Besatzung von 72 Mann an.
Der Dampfer „Transbalt ''hatte nach den normalen Verhältnissen des internationalen Seeverkehrs 70 Mann als Mannschaft nötig, er kam mit einer Besatzung von 146 Mann an.
Daß das ausfällt, werden auch Sie, Herr Kollege Levi, nicht bestreiten.
Der Dampfer „Transbalt ''hatte zwei Druckpressen an Bord, Herr Kollege Levi.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich frage: wozu
Wie kommt es, daß sich unter den Heimkehrern, die mit den russischen Schiffen kommen, immer wieder Personen befinden, die nicht in die Heimkehrerlisten eingetragen sind und ohne ordnungsmäßige Papiere kommen
Wie kommt es.
daß Kommunistensührer als Angehörige der Schiffsbesatzung angegeben werden, (hört!
hört!
rechts) und im geeigneten Augenblick, sobald das Schiff in Deutschland ist, von Bord verschwinden
Denn das ist festgestellt, Herr Kollege Plettner, daß mit dem russischen Dampfer „Argun ''drei Kommunisten als Mitglieder der Schiffsbesatzung angekommen sind, und daß diese sich in Hamburg widerrechtlich von Bord entfernt haben und ganz wenig später in Ihrer Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19 November 1921.
5, 49 (Dr. Köster, Reichsminister des Innern.)
M kommunistischen Partei hier als Agitatoren auftauchten.
(Hört!
Hört!)
Wenn es Sie interessiert, will ich Ihnen auch die Namen nennen.
Es steht ferner fest, daß von demselben Schiff ein wenig später wiederum zwei Leute sich von Bord widerrechtlich entfernt haben und nicht wieder zurückgekommen find.
Daß das auffällt, Herr Kollege, daß diese Dinge sich auf amerikanischen und englischen Schiffen nicht so wiederholen, werden Sie doch zugeben.
Wer will es uns verdenken, daß wir auch heute noch diese russischen Schiffe mit einer guten Portion Mißtrauen betrachten, wenn wir sichere Nachrichten haben, daß gewisse Behörden, ich sage wieder, vielleicht untergeordnete Behörden der Sowjetrepublik, sich in den Besitz zahlreicher deutscher Pässe gesetzt haben.
(Hört!
Hört!
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir sind gewiß nicht nervös, Herr Hoffmann, wir bemühen uns nur, kleine Dinge klein und große groß zu sehen.
Aber wir werden unser Vertrauen nicht mißbrauchen und auf unserer Freiheit nicht herumtrampeln lassen.
Meine Damen und Herren!
Die polizeilichen Absperrungsmaßnahmen gegen das erste in Deutschland ankommende Sowjetschiff und das war ja der „Transbalt ''— haben hier eine scharfe Kritik erfahren.
Im Gegensatz zu dem, was der Kollege Plettner gesagt hat, darf ich ihm vielleicht mitteilen, daß die Paßvorschriften, nach denen sich die russischen Seeleute richten müssen, bis aufs Haar denjenigen gleichen, die die russische Sowjetrepublik für unsere Seeleute vorschreibt, und alle Privatbriefe irgendwelcher Mitglieder irgendeines Schiffes können nichts daran ändern.
Wie geht denn die Kontrolle eines deutschen (u) Schisses in Kronstadt augenblicklich vor sich
In Kronstadt erscheint der Hafenarzt an Bord und zieht die nötigen Erkundigungen über Zustand und Anzahl der Besatzung ein.
Gleichzeitig kommen mit ihm ein bis zwei Mann der Grenzpolizei an Bord, die die Fahrt nach Petersburg mitmachen.
In Petersburg macht das deutsche Schiss zunächst an einer von der Grenzpolizei bestimmten abgesperrten Anlagebrücke fest, die jedes unbemerkte Anbordgehen und Vonbordgehen unmöglich macht.
Am Steg aus der Brücke stehen ein bis zwei Posten mit aufgepflanztem Bajonett, ein Beamter der Grenzpolizei und ein Beamter der Zollbehörde.
Um an Land zu gehen, muß jeder deutsche Matrose noch verschiedene Beamte der Grenzpolizei passieren.
An Bord erscheinen, wenn das Schiff ankommt, zwei Beamte der Grenzpolizei, die erst die Heimkehrerlisten revidieren, weil es sich ja zumeist um Heimkehrerschiffe handelt.
Daraus werden die Heimkehrer von Bord entlassen.
Nach zwei bis drei Stunden werden die Pässe der Passagiere und der Besatzung durchgesehen.
Daß die Besatzung richtige Pässe haben muß, Herr Kollege Plettner, geht aus dem offiziellen „Reglement über die Kontrolle des Personalbestandes aller im Petersburger Hafen einlaufenden Handelsschiffe ''hervor, in der es heißt, daß beim Einlaufen der Kapitän des Schiffes dem Vertreter der Seekontrolle die Musterrolle und die mit letzterer übereinstimmende Schiffsliste der mit dem Schiffe eingetroffenen Besatzung und Passagiere vorzeigen muß.
Für jede in der Liste genannte Person wird im einzelnen ein Personalausweis vorgelegt.
Wir haben also dasselbe, was wir bisher von den russischen Schiffen verlangt haben, was die russischen Schiffe nicht gehabt haben, was sie aber seit dem letzten russischen Schiff in Lübeck gehabt haben.
Seitdem sie einen Paß haben, kommen sie anstandslos auch an Land.
Ich hole noch nach, daß diese Grenz- und Polizei- (0) behörden in Kronstadt selbstverständlich das ganze Schiss von unten bis oben durchsuchen, daß Waffen, photographische Apparate usw.
versiegelt werden.
Wenn Sie dieses Reglement durchlesen, dann werden Sie finden, daß diese Bestimmungen fast um ein Haar den deutschen gleichen.
Der Unterschied ist nur der, daß die deutschen Schiffe und die deutschen Matrosen sich nach diesen Bestimmungen richten, daher anstandslos in Petersburg einfahren, daß dagegen die Sowjetbehörden es bisher unterlassen haben, ihre Schiffsbesatzungen mit den nötigen Ausweisen zu versehen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Weder die Besatzung des „Transbalt ''noch die des „Argun ''waren mit ihnen ausgerüstet.
Ich kann es den armen Teufeln nachfühlen, wenn sie wochenlang im Strom liegen und Land sehen, aber nicht heraus können.
Aber die Schuld haben doch nicht wir, sondern die Schuld haben diejenigen, die sie so hergeschickt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hole nach, daß sowohl in Stettin wie in Hamburg, obschon diese Bestimmungen nicht genau eingehalten waren, die deutschen Hafenpolizeibehörden die Mannschaften einzeln und truppweise an Land gelassen haben, wenn immer sie einen Grund angeben konnten, um an Land zu gehen.
(Abgeordneter Plettner: Unter Polizeibewachung und Detektivs!)
Nicht unter Polizeibewachung.
Daß wir in Deutschland das Recht haben, jederman, der unsere Grenze überschreitet, zu beobachten, das werden auch Sie wissen.
Dieses Recht werden wir uns genau so wenig nehmen lassen, wie es sich die Sowjetbehörden in Petersburg nicht nehmen lassen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das geschieht aber M) nicht bei den neutralen Mannschaften!)
Daß dieser Beobachtung und dieser Behandlung nicht Schikanen zugrunde lagen, das zeigt Ihnen das Lübecker Beispiel vom letzten Sonntag.
Der Dampfer „Bolschewik ''kam an; die Leute hatten Pässe, aber sie hatten vergessen, in die Pässe die Photographien einzukleben.
Es war wieder ein formaler Grund vorhanden, sie an Bord zu lassen.
Trotzdem hat der Lübecker Polizeipräsident, ein Mehrheitssozialdemokrat Sie haben ja für die parteipolitische Schattierung des Polizeipräsidenten ein großes Interesse einem Photographen erlaubt, an Bord zu gehen.
Die Mannschaften haben dann ihre Photographien eingeklebt, sie haben die Stempel bekommen und sind an Land gegangen; wohin, habe ich Ihnen vorher erzählt.
Am Sonntag vor acht Tagen wurde ich von Hamburg aus angerufen.
Da lag der Dampfer „Karl Marx ''.
Die Leute hatten aber keine Pässe und beriefen sich auf das Lübecker Beispiel.
Wir haben auch in Hamburg den Leuten erlaubt, in Trupps an Land zu gehen.
Wir sind wirklich nicht kleinlich.
Herr Kollege Plettner; aber wir verlangen, daß die Vorschriften, denen sich unsere eigenen Seeleute draußen beugen müssen, auch bei uns befolgt werden.
Wenn die Sowjetbehörden sich bemühen.
ihre Schiffe mit richtigen Listen, die Besatzungen mit gültigen Personalausweisen hierher zu schicken, dann werden wir bald zu einer normalen Regelung kommen, an der auch wir ein großes Interesse haben.
Daß wir nicht aus Schikane die russischen Schiffe so schlecht behandeln, das können Sie ja schon daraus ersehen.
daß alles das, was wir hier gegen die Vorschriften tun würden, in Kronstadt und Petersburg unseren eigenen Seeleuten heimgezahlt würde.
(Sehr richtig!)
8150 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19 November 1921.
(I .
Köster, Reichsmmister des Innern.
« () Daß das nicht geschehen ist, daraus können Sie ersehen, daß wir uns an die Vorschriften halten.
Wir verlangen also keine Bevorzugung.
Unsere Seeleute werden sich in Petersburg den Vorschriften fügen; aber wir fordem dasselbe von den russischen Schiffsbesatzungen.
Die russischen Schiffe dürfen sich nicht StaatsHandelsschiffe nennen, um sich ihren Verpflichtungen zu entziehen.
Meine Damen und Herren!
Auf weitere Einzelheiten möchte ich zunächst nicht eingehen.
Ich will nur noch folgendes sagen: Die bisherige Behandlung der russischen Handelsschiffe geschah nach Richtlinien, wie sie im Sommer unter Beteiligung aller Ressorts, auch der preußischen, aufgestellt worden sind.
Diese Richtlinien waren zum Teil prophylaktischen Erwägungen entsprungen.
Wie ich Ihnen mitteilte, sind sie hier und da in der Praxis und durch die Praxis schon verändert worden.
Ich sehe in einer weiteren Abmilderung dieser Richtlinien keine Gefahr für Deutschland.
Tempo und Grad dieser Abmilderung aber werden sich nach den Praktischen Erfahrungen richten, die wir mit den russischen Schiffen machen werden, und nach der Entschlossenheit, mit der die Sowjetbehörden alles, aber auch alles vermeiden, was so aussieht, als käme es ihnen auf irgend etwas anderes als auf rein wirtschaftlichen Verkehr an.
Jeder Versuch von diesem Wege abzuweichen, wird nicht nur zur Wiederherstellung der alten Richtlinien führen, sondern muß naturgemäß ihre Verschärfung zur Folge haben.
Nur auf einen Punkt möchte ich zum Schluß noch Hinweisen.
Rußland stöhnt heute nicht nur unter der Hungersnot, es ist auch von schweren Seuchen bedroht und befallen.
Es wird noch lange dauern, ehe die deutsche Regierung ebenso wie jede andere europäische Regierung darauf verzichten kann, Schiffe, die aus Ruß (D) land kommen, vom sanitären Gesichtsvunkt aus besonders zu behandeln.
Sie wissen, daß Schweden für alle Schiffe, die aus Rußland kommen, eine achttägige Quarantäne angeordnet hat.
Estland hat Ansang September alle aus Rußland kommenden Schiffe für choleraverdächtig erklärt.
Der „Argun ''ist in den sogenannten Hamburger Friedhof nur deshalb gekommen, Herr Kollege Plettner, weil er in Holtenau nicht vorschriftsmäßig sanitär untersucht worden war.
und auch der „Transbalt ''ist zum großen Teil deshalb rigoros behandelt worden, weil die beiden Flecktyphusfälle festgestellt wurden.
Wenn sich wirklich nachher herausgestellt hat, daß es sich um einen Irrtum handelte, so hat das gar nichts mit der Sache zu tun.
Jedenfalls ging diese Maßnahme zunächst aus den beiden festgestellten Fleckthphusfällen hervor.
Wir werden auch in dieser Beziehung in Zukunft nicht kleinlich verfahren.
Aber die Verpflichtung, für die Volksgesundheit in Deutschland und in Europa zu sorgen, zwingt uns dazu, gerade auf solche Maßnahmen besonderes Gewicht zu legen.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß.
Ich habe am Anfang gesagt, daß Zwischenfälle wie die in Stettin und in Hamburg nur im Rahmen einer Betrachtung unseres Gesamtverhältnisses zu Sowjetrußland, auch unseres Wirtschaftsverhältnisses, betrachtet werden müssen.
Dieses Verhältnis war in den ersten Jahren nach dem Zusammenbruch vorwiegend politisch, negativ politisch.
Seit einem Jahre haben die natürlichen wirtschaftlichen Beziehungen, die zwischen den beiden großen Ländern bestehen, die politischen Linien durchbrochen und sich sichtbar gekräftigt.
Ich begrüße diese Entwicklung der Dinge aus dem Stadium rein oder mehr politischer Bestimmung in ein Stadium wirtschaftlicher Zusammenarbeit, und ich glaube, je schneller diese Entwicklung vor sich geht, je (6) wirtschaftlicher auch die Sowjetrepublik ihr Verhältnis zu Deutschland betrachtet und bestimmt, desto eher werden wir die Sicherheit haben, daß Zwischenfälle, wie sie sich in Stettin und Hamburg ereignet haben, sich nicht wiederholen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Dittmann: 1 Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag des Herrn Abgeordneten Ledebour unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke; die Unterstützung reicht aus.
Wir treten also in die Besprechung der Interpellation ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stücklen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Interpellant hat sich vor allen Dingen darauf gestützt, daß durch die Vorkommnisse in Stettin und in anderen Häfen die Abkommen mit Rußland verletzt worden seien.
Ich darf Wohl sagen, daß durch die Ausführungen des Herrn Ministers diese Behauptungen durchaus widerlegt worden sind.
Ich gehe noch Wetter und sage, daß bei den ganzen Verhandlungen, die mit Rußland geführt worden waren, und die zum Teil ja auch durch mich geführt worden sind, niemals davon die Rede war, daß den russischen Seeleuten ein besonderes Vorrecht eingeräumt werden sollte.
Es war nie davon die Rede, daß sie von der Pflicht, einen Ausweis vorzulegen, entbunden werden sollen.
Wenn sinzelne Polizeiorgane Mißgriffe sich haben zuschulden kommen lassen, dann liegt das eben an der ganzen Neuheit dieses Verkehrs, und die Aufgabe der Negierung wird es sein, dafür zu sorgen, daß derartige Mißgriffe sich nicht wiederholen.
Ich bin auch der festen Überzeugung, daß nach der Seite hin Remedur geschafft werden wird.
Aber was hat denn dazu geführt, daß man dem Dampfer „Transball ''zunächst etwas mißtrauisch gegenüber gestanden war
Im April kam aus Rußland die Nachricht, daß die russische Regierung die Absicht habe, den Dampfer „Transbalt ''herüberzuschicken, und zwar sollte er Kriegsgefangene heimbringen, dann aus Deutschland Kranke mitnehmen und außerdem in Deutschland Kohlen kaufen.
Es ist damals bereits der russischen Regierung auseinandergesetzt worden, daß eine Hersendung des Dampfers „Transbalt ''zu diesem Zwecke durchaus nicht notwendig sei.
Der Transport der Gefangenen herüber und hinüber ist durchaus geregelt.
Er ist im Einverständnis der Sowjetregierung dem internationalen Roten Kreuz übertragen worden, und die Gefangenenschiffe fahren seit langer Zeit ganz regelmäßig zwischen den deutschen und den russischen, respektiv den estnischen Häfen, so daß gar keine Notwendigkeit dazu vorlag, ein neues Schiff in diesen Verkehr mit einzuschieben.
Vor allen Dingen war man der Auffassung, daß es nicht notwendig sei, zum Gefangenentransport ganz speziell dieses Schiff zu verwenden.
Diese Absicht mußte also auffallen um so mehr, als mitgeteilt wurde, das Schiff solle 120 kranke Gefangene abholen, und um diese 120 kranken Gefangenen zu betreuen, hätte man auf dem Schiffe 111 Sanitäter mitgeschickt.
Nun freue ich mich außerordentlich darüber, Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
November 1921.
5151 (Stückten.
Abgeordneter.)
(L) wenn für Gefangene und namentlich für Kranke gesorgt wird.
Aber daß, um 120 Kranke zu betreuen, 111 Sanitäter notwendig sein sollen, Leute, die man gerade in Rußland sehr notwendig brauchen kann, mußte aus alle Fälle einen gewissen Verdacht erregen.
(Sehr richtig!)
Ich gehöre ganz gewiß nicht zu denen, die vom Bolschewistenschreck befallen sind, ich kann im Gegenteil sagen, daß ich mit den Sowjetvertretern immer sehr gern verhandelt habe; aber Sie müssen doch das eine zugestehen: wenn die Besatzung eines Schisses, das gar nicht notwendigerweise kommen muß und gar nicht in den Kurs eingestellt zu werden braucht, derart zusammengestellt ist, dann wird man naturgemäß einigermaßen stutzig.
Es trifft dann weiter zu, daß das Schiff eine Besatzung von 146 Mann hatte, eine Besatzung, die weit über das Matz des üblichen hinausgeht.
Wenn vorhin in einem Zwischenruf gesagt worden war, die Bolschewisten hätten doch das Recht, sich anmustern zu lassen, dann bestreite ich ihnen dieses Recht gar nicht.
Aber wenn ein Schiff mit derartig starker Besatzung kommt, liegt eben doch der Verdacht nahe, daß sich die Mannschaft nicht für die Hin- und Rückreise hat anmustern lassen, sondern zum Teil nur für die Hinreise, und dann liegt es im Interesse des Staates, daß Kontrolle geübt werden muß.
Ich sagte schon, das Schiff wollte auch deutsche Kohlen aufnehmen.
Es wird behauptet, es sei ein Staatshandelsschifs und hätte aus dem Grunde den Anspruch auf Exterritorialität.
Der Herr Minister hat bereits auseinandergesetzt, daß die Frage, ob es ein Staatshandelsschiff wäre, außerordentlich schwer zu beurteilen ist, bei der Neuheit des ganzen Verkehrs, den wir heute mit Rußland haben.
Alle Schiffe, die aus (u) Rußland kommen, sind naturgemäß Staatsschifse.
Aber es geht natürlich nicht an, daß nun alle diese Schiffe als exterritorial behandelt werden.
Es wäre gut geweseiu und für die Zukunft muß das auch empfohlen werden, daß, wenn eine Durchsuchung des Schiffes stattfindet, man dann den Vertreter des Landes benachrichtigt; in diesem Fall hätte dann ein Vertreter der Sowjetregierung aus Berlin hinzugezogen werden können.
Aber der Transport hatte nicht etwa, wie gesagt wurde, über 400 reichsdeutsche Kriegsgefangene an Bord; was er an Bord hatte, waren 441 Gefangene, unter denen nicht ein einziger Reichsdeutscher war.
Es waren Angehörige aller möglichen Nationen, die man offenbar in der Eile zusammengetrommelt hatte.
Außerdem waren auf dem Schiff auch Passagiere, und zwar 8 Reichsdeutsche, keineswegs Heimkehrer und nicht vielleicht ehemalige Kriegsgefangene.
ES waren Kommunisten, die im Jahre 1921 mit ganz regelrecht ausgestellten Pässen nach Sowjetrußland gereist sind und die nun auf diesem Schiff, das als Staatshandelsschiff, das auf Exterritorialität Anspruch haben sollte, bezeichnet wird, als Passagiere nach Stettin zurückgekehrt sind.
Zweifellos kann nun gar keine Rede mehr davon sein, daß dieses Schiff das Recht der Exterritorialität genießen konnte.
Es waren einfach Passagiere, und auf der anderen Seite hat das Schiff Kranke holen sollen.
Außerdem brachte es eine ganze Menge nicht reichsdeutsche Gefangene mit, sodaß man gar nicht sagen kann, es sei ein Schiff mit einer ganz bestimmten Aufgabe gewesen, wenn man nicht annimmt, daß vielleicht unter der Mannschaft eine Anzahl Leute waren, die mit ganz bestimmten Aufträgen versehen waren, die vielleicht nicht gerade im Interesse Deutschlands waren.
Reichstag.
I.
19201921.
147.
Sitzung.
Aber ich behaupte, daß die russischen Schiffs- (0) Mannschaften in Deutschland nicht anders behandelt werden als die deutschen Schiffsmannschaften in Rußland.
Auch die Schiffe, die unter der Flagge des internationalen Roten Kreuzes nach Noworossisk gefahren sind, um dort die deutschen Kriegsgefangenen aus dem Kaukasus, aus Turkestan und andern Ländern abzuholen, haben dort überhaupt nicht an Land gedurft.
Es wurde ihnen versagt, das Schiff zu verlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Richtig ist allerdings, daß die Schiffe, die nach Petersburg fahren, nach all den Umständlichkeiten, die der Herr Minister uns auseinandergesetzt hat, das Recht bekommen, an Land zu gehen.
Aber es ist ein großer Unterschied, ob man in Petersburg an Land geht oder in Stettin.
Wenn man in Petersburg an Land geht, ist gar keine Möglichkeit da, aus der Stadt herauszukommen.
In Rußland darf man nur reisen, wenn man dazu eine Bewilligung der Regierung hat.
Eine andere Möglichkeit besteht nicht.
Anders aber bei uns in Deutschland.
Wer in Deutschland einmal von Bord gegangen ist und das Festland betreten hat, den hält eigentlich niemand mehr auf, der ist damit frei.
Er kann reisen und gehen, wohin er will.
Das ist ein wesentlicher Unterschied.
Hier muß nun allerdings die Einhaltung der Paßvorschriften verlangt werden.
Wir Sozialdemokraten bedauern es, daß wir immer noch überall den Paßzwang haben, daß diese gewaltige Reisebeschwernis heute noch besteht.
Wir würden es mit Freude begrüßen, wenn der frühere Zustand wiederhergestellt wird, der einer nahezu vollständigen Freizügigkeit.
Aber solange solche Paßvorschriften bestehen, müssen sie naturgemäß eingehalten werden.
Würde man für die russischen Schiffsmannschaften eine Aus- nähme machen, dann könnte man folgendes erleben: Sehr häufig ist es vorgekommen, daß von der russischen Vertretung die Einreiseerlaubnis für eine ganz bestimmte Person verlangt wurde, und diese Einreiseerlaubnis wurde wiederum aus ganz bestimmten Gründen versagt.
Dann würde die Persönlichkeit die Möglichkeit haben, sich für diese Schiffsreise als Schiffsmann anwerben zu lassen, würde dann das Schiff verlassen und würde ohne weiteres in Deutschland einreisen können, ohne daß ihr dabei ein Hindernis in den Weg gelegt werden kann.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Und darüber kann ja gar kein Zweifel bestehen: wenn man auch keine Papiere hat.
eine Möglichkeit, sich Papiere zu beschaffen, wird heute immer gegeben sein.
Das wissen die Herren von der äußersten Linken ja auch, die zum Teil in Moskau waren, daß gerade Rußland außerordentlich scharfe Paßbestimmungen hat und daß diese scharfen Paßbestimmungen auch mit aller Schärfe und mit aller Energie in Rußland durchgeführt werden.
Wenn wir nun das gleiche hier machen, dann wird nicht gut davon die Rede sein können, daß ein Vertrag verletzt worden sei.
Der Herr Abgeordnete Plettner hat aber dann auf die Handelsbeziehungen mit Rußland hingewiesen.
Er hat ganz mit Recht gesagt, es dürfe von Deutschland aus nichts geschehen, was diese Beziehungen stören könne.
Darin stimmen wir ihm ganz rückhaltslos bei.
Es besteht in Deutschland aber eine ganz andere Gefahr, auf die man das Augenmerk richten müßte.
Das ist die große Anzahl der Rüsten, die wir heute noch in Deutschland haben, die vollkommen unter dem Einfluß, ja sogar unter dem Befehl der weißgardisti699 5152 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19 November 1921.
(Stiicklrn, Abgeordneter.)
() schen Offiziere stehen, aus denen eine Hilfswaffe für die deutsche Reaktion gemacht werden kann.
Hier muß einmal freie Bahn geschaffen werden; denn ich fürchte sehr, daß Sowjetrußland einmal daraus den Grund herleiten könnte, irgendwelche Schwierigkeiten zu machen oder mindestens beachtliche Einwendungen zu erheben.
Wir haben in Deutschland gegenwärtig eine ganze Reihe von Kategorien von Russen.
Es gibt die ehemaligen Kriegsgefangenen, die nicht heimgekehrt sind; es gibt die ehemaligen Kriegsgefangenen, die sich jeder Kontrolle entzogen und beim Heimtransport nicht gestellt haben; es gibt die ehemaligen Internierten der Roten Armee, die auch nicht heimgekehrt sind; es gibt die Angehörigen der Bermondt-Armee; es gibt Trümmer sonstiger russischer Heeresteile; und das alles treibt sich heute in Deutschland fast ohne jede Kontrolle herum.
Die einzige Kontrolle, die ausgeübt wird, wird ausgeübt von den zaristischen Offizieren.
Darin liegt eine außerordentlich große Gefahr auch für uns in Deutschland selber.
Dazu kommt das große Heer der russischen Zivilisten, die über alle möglichen Grenzen herübergekommen sind, die auch keiner Kontrolle unterworfen sind, auch gar keine Papiere haben, und die uns in Deutschland teilweise schon sehr unangenehm aufgefallen sind.
Nun ein Wort zu der rechtlichen Seite der Frage.
Es kann kein Kriegsgefangener ohne seine Zustimmung ln seinen Heimatsstaat zurücktransportiert werden.
Es könnte ja sein, daß er dort wegen politischer Vergehen oder wegen seiner Haltung im Kriege, vielleicht als Überläufer, einer Strafe ausgesetzt ist.
Aber daraus darf man nun nicht schließen, daß.
wenn ein solcher Mann sagt, er aehe nicht in die Heimat, er dann auf Lebensdauer Krieasaefanaener in Deutschland sein (L) kann.
Solange er nämlick, krieasgefangen ist, haben wir die Aufgabe, für seinen Unterhalt und seine Unterkunft besorgt zu sein, mit einem Worte, ihn zu betreuen, als ob er noch als Kriegsgefangener in irgendeinem Lager wäre.
Es ist eben ein ganz unhaltbarer Zustand, daß ein ehemaliger Krieasaelangener aus eigener Entschließung für die Lebensdauer Kriegsgefangener sein könnte mit all den Vorrechten, die das Völkerrecht den Krieasaesanaenen einräumt.
Deshalb wird aar nichts anderes übrig bleiben und das möchte ich dem Herrn Minister sehr nachdrücklich zu Gemüte führen —, als daß man von einem bestimmten Stichtage ab die Krieasgefangenschaft für aufaehoben erklärt daß man erklärt: von einem bestimmten Tage ab gibt es in Deutschland keine Kriegsgefangenen und natürlich auch keine internierten mehr.
Damit werden dann die ehemaligen Krieasaefgnaenen einfach Ausländer, die wie olle anderen Ausländer zu behandeln sind, und die keine Vorrechte mehr genießen.
Dann kommt körnn die rechtliche Stellung der Berimmdt Truvven.
Diese angenehmen Europäer sind zur Zeit, als das Voltikumabcnteuer zusammenbrach, nach Deutschland aekommen.
Man bat ihnen in Deutschland Gastfreundschaft eingeräumt.
Mit der Gastfreundschaft steht es trüe mit der Krieasaefangeneneiaenschaft: beide können nicht aus Lebensdauer gewährt werden.
Es muß auch da endlich an einem bestimmten Tage Schluß gemacht werden Diese Gastfreundschaft kostet uns in Dentschland Millionen.
Ich alaube.
wir haben das Geld für andere, bessere Zwecke nötiger als dafür, es für die Reste der Vermnndt-Truvven auszugeben.
Das Reich hat jedenfalls für das Geld eine andere Verwendung.
als eine Truvpe von Faulenzern zu unterhalten.
wie es die Bermandt-Truppen im Laufe der Zeit tatsächlich geworden sind.
Um diese Russen ist nun in Deutschland ein sehr (o) heftiger Kampf entbrannt, und darauf wollte ich hindeuten, als ich auf das zurückkam, was der Abgeordnete Plettner sagte und was dann auch der Herr Minister erklärte, daß man alles tun müsse, um zu verhüten, daß den Russen irgendwie Anlaß geboten wird, uns wieder Schwierigkeiten in den Weg zu legen.
In Deutschland befindliche weitzgardistische Kreise wollen diese Russen unter einer Kontrolle halten und halten sie tatsächlich unter einer Kontrolle.
Es gehört nicht in das Reich der Fabel, daß wir russische Truppeneinheiten in Deutschland haben, die unter Aufsicht russischer Offiziere stehen und die jeden Tag der Reaktion zu Diensten stehen können für Zwecke, die für uns jedenfalls wohl durchaus nicht erfreulich sind.
Zunächst hat man in Berlin die Reste des bürgerlichen russischen Roten Kreuzes.
Dieses Rote Kreuz stellt, soviel ich informiert bin, sogar Pässe aus.
Daher kommt es, daß eine Menge der Leute Pässe haben, in denen sich kein Mensch zurecht findet.
Sie haben teilweise Papiere in einer Sprache, die man zunächst überhaupt kaum entziffern kann.
Es gibt Ukrainer, die Pässe ausstellen, und es gab in Berlin einmal gleichzeitig drei ukrainische Vertretungen, die alle drei Pässe ausgestellt haben.
Die Pässe hatten nur das eine Gemeinsame, daß sie ein ungeheuer großes Siegel aufwiesen.
In der Provinz draußen wissen die Behörden natürlich mit den Pässen überhaupt nichts anzufangen, und um die Leute wieder los zu werden, gibt ihnen die Polizei dann einen Personalausweis mit einer Photographie.
Dann wird der Paß weggeworfen, nach einiger Zeit wird der Ausweis umgetauscht, und schließlich weiß kein Mensch mehr, wer der Inhaber des Ausweises eigentlich ist.
Solche Leute treiben sich in Deutschland zu Tausenden und aber Tausenden herum.
Dann befinden sich in Deutschland eine ganze Reihe (v) der zaristischen Offiziere, die Kriegsgefangene waren und die auch nicht heim wollten und deshalb heute noch Kriegsgefangene sind.
An ihrer Spitze steht der General Awaloff, sein Adjutant oder derjenige, der seine Aufträge ausführt, ist der Oberst Kortatscheff, und diese haben wieder enge Verbindung mit sehr rechtsstehenden deutschen Kreisen.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie haben aber vor allen Dingen Verbindungen mit den ehemaligen kaiserlichen Offizieren in Deutschland.
Ich habe mich über eines gewundert.
Als im vorigen Jahre die Rotgardisten in Deutschland interniert werden mußten, haben wir hier eine Interpellation erlebt, in der die schlimmsten Gefahren an die Wand gemalt wurden.
Nichts von alledem ist eingetreten.
Von rechts hat es damals geheißen: Heraus mit den Russen aus Deutschland.
Ich wundere mich darüber, daß man jetzt nie wieder etwas hat davon hören lassen, daß auch die Russen, die jetzt noch da sind, aus Deutschland heraus sollen, daß auch die ihrer Heimat zugesührt werden sollen.
Was man damals hier im Reichstag zur Sprache brachte, war durchaus politischer Natur, und das ist damals auch eingehend dargestellt worden.
Tatsächlich ist es aber höchste Zeit, daß hier endlich einmal etwas getan wird.
In der letzten Zeit habe ich mit Erstaunen gehört, daß man von einer amtlichen Stelle den Versuch macht, diese Weißgardisten, die nicht heim wollen, in Deutschland auf den Arbeitsmarkt loszulassen, sie in Deutschland in Arbeitsstellen hineinzubringen.
Deutsche Arbeiter liegen auf dem Pflaster, sind arbeitslos, und diese Weißgardisten sollen in der Arbeit untergebracht werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie soll das werden, wenn in einiger Zeit eine große Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
5153 (Stückle«, Abgeordneter.)
() Arbeitslosigkeit einsetzt
Diese Leute können natürlich keinerlei Arbeitslosenunterstützung bekommen, weil ja keine Gegenseitigkeit mit Rußland besteht.
Dann werden sie zweifellos eine Gefahr für die öffentliche Ordnung werden.
Schon deshalb muß dafür gesorgt werden, daß hier endlich einmal etwas geschieht.
Oder was soll man dazu sagen, wenn die deutschen Agrarier lieber Russen nehmen als deutsche Arbeiter
Auf den Gütem im Osten, in Pommern usw.
finden diese Russen jederzeit Unterschlupf.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutsche Flüchttingsfamilien, die mit Frau und Kindern in den Lagern sitzen, die Landarbeiter von Beruf sind, finden keine Unterkunft, aber die Russen werden eingestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich sind sie genügsamer, arbeiten viel billiger, aber gerade desyalo muy dafür gesorgt werden, oaß zunächst einmal tue deutschen Arbetter m Arbeitsstellen untergebracht werden.
Dann erst kann man sich fragen, ob wir die Pflicht haben, auch diese Weißgardisten, diese rein reaktionären Truppen, auf den oeutscyen Aroeitsmarkt loszulassen.
Ich kann mich jedenfalls dafür in keiner Weise entschließen.
Unsere Beziehungen zu Rußland befinden sich ja erst in emem Anfangsstaoium.
Sie zu Pflegen und auszubauen, haben wir alles Interesse.
Wir haben nie einen Zweifel darüber gelassen, daß bei der heutigen Politischen und wirtschafmchen Konstellation unsere Zukunft im Osten liegt und daß wir mit einer nach Open gerichteten Wirtschaftspolitik dem deutschen Volk den größten Dienst erweisen werden.
Ich stimme dem Minister zu: die Staatsform Rußlanos kann uns ganz gleichgültig sein.
Wir werden me etwas unterstützen, was als Eingriff in diese Staatsform gedeutet weisen (8) kann.
Aus der anderen Seite wird man es uns aber auch nicht verübeln können, wenn wir uns jeden Eingriff in unsere Verhältnisse von einer außenstehenden Sette verbitten, die nicht dazu berufen ist, hier eine Tätigkeit zu entfalten.
Dies Streben aber, mit Rußland zu ausgedehnteren Handelsbeziehungen zu kommen, wird gefährdet, wenn wir den Gegnern der Sowjetrepublik, den Weißgardisten, überlassen, sich in Deutschland so zu bewegen, wie sie wollen.
Darin kann sehr leicht eine unfreundliche Handlung erblickt werden.
Das muß vermieden werden.
Was von diesen Landsknechten erwartet werden kann, haben wir letzthin in Polen gesehen, wo die Petljura-Truppen, die dort interniert waren und die auf derselben Hohe stehen, wie die Bermondt-Truppen in Deutschland, einfach ausgebrochen und in die Ukraine eingebrochen sind und dort ein neues Blutvergießen entfesselt haben.
Ich habe nicht die Befürchtung, daß die Bermondt-Truppen in Deutschland etwas Ähnliches untemehmen können, aber es wäre doch besser, wenn wir diese ungebetenen Gäste endlich aus Deutschland entfernen würden.
Es war bezeichnend, daß bei der Feier im Stadion, auf der Ludendorff auftrat, auch der russische General Awaloss in voller Uniform erschienen war, und sich also an einer Demonstration gegen die Republik beteiligte.
Ich mutz schon sagen: es ist eine große Langmut, die man bei der deutschen Republik bewundern muß, daß dieser Mann nicht längst ausgewiesen oder, wenn man ihn nicht ausweisen kann, weil die Grenzen geschlossen sind, interniert wurde, um zu verhüten, daß weiteres Unheil eintritt.
Rußland hat jetzt eine Amnestie erlassen, die sich auf alle Angehörigen der früheren russischen Armee und der Armeen erstreckt, die sich im Laufe der Zeit als russische aufgetan haben.
Von der Amnestie auSge- (o) nommen sind nur die Offiziere, so daß also die Möglichkeit besteht, die Russen in ihre Heimat zu überführen.
Allerdings erklären uns die Russen dann wieder, daß sie ein gewisses Mißtrauen gegen eine Sowjetamnestte haben.
Sie haben die Befürchtung, daß sie nur hingelockt werden sollen, damit dann Rache an ihnen genommen werden könne.
Zweifellos wird das bei vielen eintreten können, und kein Mensch im Deutschen Reiche wird verlangen, daß jemand ausgeliefert werden soll, bei dem eine solche Gefahr besteht.
Aber der weitaus größte Teil der einfachen Soldaten, die wir noch in Deutschland haben, wird ohne jede Gefahr in die Heimat zurückkehren können und kann nach Rußland übergeführt werden.
Das Ministerium des Innern hätte die Aufgabe, nachdem diese Leute einmal amnestiert sind, dafür zu sorgen, daß ihnen der Weg in die Heimat geebnet wird.
Soweit sie nicht in ihre Heimat wollen, mutz eben für sie gesorgt werden.
Das kann nur dadurch geschehen, daß man ihnen Arbeit nachweist, und zwar solche Arbeit, die auch für Deutschland nutzbringend ist.
Wir haben sehr weite Ödländereien in Deutschland, wir können die Moorkultur fördern.
Wenn wir also schon diese Weißgardisten, die nicht heim wollen, ernähren müssen, dann sollen sie dafür auch arbeiten und solche Arbeit leisten, die für Deutschland Vorteil bringen kann.
Welche Zustände durch diese Russen hervorgerufen werden, will ich nur an einem Beispiel zeigen.
In Zossen befindet sich ein großes Flüchtlingslager.
In nächster Nähe davon sind 800 Bermondt-Rufsen.
Die Kinder aus dem Flüchtlingslager können nur unter Überwachung in die Schule gehen, weil man befürchten mutz, daß sie von den Bermondt-Russen draußen belästigt werden.
Die Zustände, die sich dort herausgebildet haben, sind geradezu skandalös.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Sie können nur dann beseitigt werden, wenn diese 800 Landsknechte, die da draußen sitzen, entfernt werden und aus der Nähe von Berlin wegkommen.
Vor allen Dingen muß dafür gesorgt werden, daß sie in ihre Heimat zurückkehren können.
Ich nehme nicht an, daß irgendeine amtliche Stelle in Deutschland ihre schützende Hand über diese teilweise total verkommenen Leute hält.
Das wäre ein Beginnen, das in keiner Weise gerechtfertigt werden kann.
Dieses Treiben kann nicht deutlich genug mißbilligt werden.
Hier hat der Minister die Aufgabe, mit aller Schärfe zuzugreifen.
Wenn die Polizei da und dort einen Mißgriff gemacht hat, so ist es nicht meine Aufgabe, den Mißgriff zu verteidigen oder vielleicht gar zu beschönigen, im Gegenteil, solche Mißgriffe bekämpfen wir mit aller Schärfe, und wenn dafür gesorgt wird, daß die Schiffe, die aus Rußland kommen, in der Weise eintreffen, wie es mit Schiffen anderer Nationen auch geschieht, daß man weiß, was sie bringen, und wenn dafür gesorgt ist, daß die Mannschaften und daß alle, die auf den Schiffen sind, ordnungsmäßig mit Pässen ausgerüstet sind, bin ich fest überzeugt, werden derartige Dinge vermieden werden, wie sie der Interpellant vorgebracht hat.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schimmelpfennig.
Schimmelpfennig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In schärfstem Gegensatz zu der Auffassung, die in dieser Interpellation zum Ausdruck kommt, und wie sie besonders von dem kommunistischen Redner ausgesprochen wurde, sind meine Freunde der Ansicht, daß die Maßnahmen, welche bei der Landung russischer 633'5154 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sönnabend den 19.
November 1921.
(Schimmelpfennig, Abgeordneter.)
() Schiffe in deutschen Häfen von den zuständigen Stellen getroffen worden sind, nur das Mindestmaß dessen vorstellen, was vei diesen Vorfällen zu tun nötig war.
Der Herr Interpellant hat es so dargestellt, als wenn die russischen Schiffe, namentlich das Schiff „Transbalt '', das im Stettiner Hafen landete, dazu bestimmt war, die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland aufzunehmen.
Wir kennen die Sendungen, die von Sowjetrußland nach Deutschland kommen, mögen sie eine Gestalt haben, wie sie wollen.
Die Erfahrungen, die in dieser Beziehung vorliegen, sollten doch zeigen, daß alles das, was Sowjetrußland uns sendet, nur dazu bestimmt ist, die bolschewistische Propaganda, die in Rußland nicht mehr zieht, nach Deutschland zu verpflanzen und hier zu verstärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Aufgabe, die diese Schiffe erfüllen sollen.
Wir wissen, daß der Rücktransport der Kriegsgefangenen nur als Deckmantel dazu dient, um die wahren Absichten zu verschleiern.
Ich brauche nicht mehr darauf einzugehen, da es bereits der Herr Minister und auch mein Herr Vorredner ausgeführt hat, daß doch allerhand Verdachtsmomente vorliegen, die zur Vorsicht und zum Mißtrauen nötigen.
Die Druckereipresse, die sich auf dem Schiffe „Transbalt ''befand, hat doch wirklich nur die Aufgabe, die Propaganda hier zu betreiben.
Es waren außerdem große Warenladungen Papier mit zur Stelle, um die kommunistische Propaganda in Deutschland zu entfachen.
Wir wissen ja alle, daß in Sowjetrußland der Wunsch besteht, namentlich die pommersche Hafenstadt Stettin zum Einreiseweg des russischen Bolschewismus nach Deutschland zu machen, (hört!
hört!
rechts) nnd es gelingt ja auch in mancher Beziehung den Abgesandten Rußlands, über Stettin hinaus durch den Stettiner Hafen ihr Propagandamaterial, auch ihre Waffen, hin- und herzuschmuggeln.
Ich glaube, daß die Behörden in Stettin und in den anderen Hafenstädten nur ihre Pflicht getan haben, wenn sie diese russischen Schiffe und ihre Besatzung mit dem größten Mißtrauen betrachtet und der schärfsten Kontrolle unterzogen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat es so dargestellt, als wenn sich in Deutschland eine Art weiß-russischer Armee bildet.
Es muß um die deutsche Republik wirklich schlecht bestellt sein, wenn die Paar Weißrussen, die sich in Deutschland aufhalten, in der Lage sein sollen, das ganze Gebäude zum Einsturz zu bringen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wir sind der Ansicht und haben Beweise dafür, daß die Bestrebungen, die Ordnung hier zu stören, von ganz anderer Seite, von ganz anderen russischen Agitatoren hier betrieben werden.
Ich brauche ja bloß in diesem Zusammenhange zu erinnern an die Vorgänge bei dem Aufstand in Mitteldeutschland.
Wir wissen ja auch, daß erst gestern der „Vorwärts ''berichtete, daß auch Herr Radek, der sich ja zur gegebenen Zeit immer einzustellen pflegt, wieder hier erschienen sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es wird zwar diese Nachricht heute widerrufen, aber alle Anzeichen sprechen dafür, daß er vielleicht auf dem Marsche ist und daß er auch seinen getreuen Helfer Herrn Olivar mitgebracht hat, der damals schon beim Märzaufstand in Mitteldeutschland eine Rolle spielte.
Es liegen ganz bestimmte Anzeichen dafür vor und darauf möchte ich vor allen Dingen den Herrn Minister aufmerksam machen —, daß der Weg von Petersburg über Stettin nach Berlin führt und daß eine direkte Verbindung zwischen Berlin über Stettin nach Petersburg vorhanden ist, die darauf ausgeht, Berlin zur (0) Zentrale der bolschewistischen Spionage zu machen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Bolschewisten haben eben in Rußland abgewirtschaftet —, das wissen wir alle, und sehen wir alle Tage deutlicher —, weil der russische Bauer sich auf die Dauer eine derartige Wirtschaft nicht gefallen läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und weil sie mit ihrem Latein in Rußland zu Ende sind, suchen sie uns mit ihrer Weisheit zu beglücken.
Ich meine, daß die Regierung alle Veranlassung hat, in diesem Sinne auf die Sendlinge, die uns aus Petersburg und Sowjetrußland geschickt werden, zu achten, daß sie namentlich die Hafenstädte, vor allen Dingen Stettin, in der Beziehung beobachtet.
Wir haben bereits im Sommer die Regierung in einer kleinen Anfrage darauf aufmerksam gemacht, daß die Absicht besteht, Stettin zum Einreiseweg des Bolschewismus nach Deutschland zu machen.
In seiner Antwort hat der Herr Amtsvorgänger des jetzigen Reichsministers des Innern darauf hingewiesen, daß es richtig ist, daß russische Bolschewisten und deutsche Kommunisten versuchen, über Stettin zwischen Deutschland und Rußland hin und her zu reisen, und daß auf diesem Wege so heißt es in der Antwort des Herrn Reichsministers Dr. Gradnauer Propagandamaterial, Geld usw.
nach Deutschland eingeführt wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich glaube also, daß auch der neue Reichsinnenminister, der ja allerhand Energie besitzen soll, wie er bei seinem Amtsantritt in anderer Richtung schon bewiesen hat, diese Energie einmal in der von mir gekennzeichneten Richtung anwendet und vor allem die russischen Bolschewisten nach Deutschland gar nicht erst hereinläßt.
(Sehr gut!
rechts.)
o ) Ich glaube, es wäre richtiger gewesen, wenn man den „Transbalt '', nachdem man auf der Swinemünder Reede die Kriegsgefangenen abgesetzt hatte, gar nicht erst nach Deutschland hereingelassen hätte, sondern ihm geraten hätte, wieder umzukehren und uns mit seinem Besuch zu verschonen.
Jedenfalls sind meine Freunde der Ansicht, daß die Ausführungen, die wir über die russischen Schiffe auch von der Ministerbank gehört haben, dazu angetan sind, um mit schärfstem Mißtrauen diesen Verkehr weiter zu verfolgen und nichts zu unterlassen, um zu verhindern, daß die bolschewistische Propaganda, die in Rußland zusammenbricht, auf diesem Wege nach Deutschland hineingetragen wird.
Wir erwarten von der Regierung, daß sie in dieser Beziehung das Erforderliche veranlaßt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Stettin).
Horn (Stettin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Gegensatz zum Herrn Reichsminister des Innern wie dem Abgeordneten Stücklen bin ich der Ansicht, daß die Bestimmungen des Abkommens mit Rußland vom 7.
Mai d. I. nicht innegehalten worden sind.
Wie ein roter Faden zog sich durch beider, Reden eine gewisse Bolschewistenfurcht, und die Rede des Herrn Abgeordneten Schimmelpfennig hat eine weitere Bestätigung dafür geliefert.
Tatsache ist, daß Rußland keine besondere Behandlung seiner Schiffe verlangte.
Es hat nie den Wunsch ausgedrückt oder das Verlangen gestellt, daß seine Schiffe wie Staatsschiffe behandelt werden sollen, sondern es verlangt nur, daß sie so behandelt werden, wie die HandelsReichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
5155 (Horn (Stettins, Abgeordneter.)
(L,) schiffe anderer Staaten.
Das ist mit den russischen Schiffen nicht geschehen.
Nun meinte der Abgeordnete Stückten, das Schiff „Transbalt ''Hütte eine biet zu große Besatzung gehabt und auch schließlich ein zu großes Pflegepersonal, obwohl er selbst zugab, daß es über 400 Internierte von Rußland nach Deutschland überführt hat.
Dabei vergißt er ganz, daß diese Internierten auf diesem Schiffe verpflegt und ausgewartet worden sind, und jedenfalls ganz anders, als es sonst auf deutschen Schiffen üblich ist.
Man hat so getan, als ob es sich bei der Behandlung der russischen Schiffe um kleine polizeiliche Mißgriffe handle.
Das trifft nicht zu.
Tatsache ist vielmehr, daß der „Transbalt '', um den es sich hier handelt, als er auf der Swinemünder Reede erschien, mehrere Tage auf hoher See kreuzen mußte, bevor er in den Swinemünder Hafen einlaufen konnte, und das Auswärtige Amt ist dabei nicht unbeteiligt.
Zunächst mußte das Schiss draußen bleiben, weil man beim Auswärtigen Amt anfragte, ob es überhaupt hereingelassen werden solle.
Nach drei Tagen erst lief eine zustimmende Antwort ein, und das Schiff konnte im Swinemünder Hafen einlaufen.
Hier wurde es zunächst vom Reichswasserschutz gründlich untersucht.
Darauf begleiteten mehrere Fahrzeuge vom Reichswasserschutz den „Transbalt ''nach Stettin.
Hier hat man ihn aber keineswegs, wie sonst Handelsschiffe in den Freihafen einlaufen lassen, sondern er mutzte im Jndustriehafen, etwa drei Kilometer von Stettin entfernt, festmachen.
Nicht nur Zivilpersonen hat man den Besuch des Schiffes untersagt, auch die russische Handelsdelegation durfte es nicht betreten; überhaupt wurde niemand auf das Schiff gelassen.
Den Mannschaften ist untersagt worden, an Land zu gehen, und man hat Maßnahmen getroffen, die anderen Schiffen gegenüber durchaus nicht angewendet werden.
Diese Behandlung des Schiffes „Transbalt ''führe ich in erster Linie darauf zurück, daß, als das Schiff auf der Swinemünder Reede erschien, die Deutschnationale Presse, voran die „Pommersche Tagespost '', eine Notiz brachte, in der sie auf die Gefährlichkeit dieses Schiffes aufmerksam machte.
Es heißt dort in einem Artikel vom 3.
August: Ein Bolschewistendampfer ist abermals nach Stettin unterwegs.
Auf der Swinemünder Reede traf am Sonntag der Sowjetdampfer „Transbalt ''mit der roten Sowjetflagge am Großmast ein und ging vor Anker.
Wie verlautet, gedenkt er seine Reise nach Stettin fortzusetzen.
Er soll Fischmehl bekanntlich ein Düngemittel an Bord haben, das für Stettin bestimmt ist.
Das Schiff, das eine Größe von etwa 9000 Tonnen hat, scheint sowohl als Passagier- wie als Frachtdampfer erbaut zu sein.
Nun fügt die „Pommersche Tagespost ''eine weitere Notiz hinzu: Im Winter vorigen Jahres lag bekanntlich im hiesigen Hafen der Sowjetdampfer „Sobotnik ''.
Von und nach diesem Dampfer herrschte damals ein lebhafter Verkehr von hiesigen deutschen und Altdammer russischen Kommunisten.
Wir haben damals ausführlich aus das gefährliche Treiben hingewiesen.
Heute möchten wir nur der festen Erwartung Ausdruck geben, daß beim Eintreffen dieses zweiten Dampfers mit der roten russischen Sowjetflagge entsprechende Vorkehrungen getroffen werden, um ein ähnliches Treiben wie damals von vomherein unmöglich zu yrachen.
Nachdem diese Notiz erschienen war, setzte ein all- (o) gemeines Kesseltreiben seitens der Behörden gegen den „Transbalt ''ein.
Wir müssen uns die Frage vorlegen: was hatte es für eine Bewandtnis, daß die „Pommersche Tagespost ''damals schon im Februar auf dieses Schiff „Sobotnik ''hingewiesen hatte
Es war nämlich im Februar dieses Jahres der russische Dampfer „Sobotnik ''von Hamburg nach Stettin gekommen, um landwirtschaftliche Maschinen und Kreissägen zu laden; damals setzte auch sofort ein Kesseltreiben gegen dieses Schiff ein.
Die „Pommersche Tagespost '', das Organ des.
Herrn Schimmelpfennig, der hier vorhin gesprochen hat, schrieb nach dem Erscheinen des Dampfers: Man traut seinen Augen nicht, aber es ist Tatsache: Im Stettiner Hafen liegt seit Donnerstag ein Dampfer der russischen Sowjetrepublik, auf dem lustig die rote bolschewistische Fahne weht.
Was uns und vielen Stettinern an der Sache bedenklich erscheint, ist, daß zwischen Dampfer und Stadt ein lebhafter Verkehr besteht, der nicht geschäftlicher, sondern allem Anschein nach hauptsächlich politischer, oder, besser gesagt, bolschewistischer Natur ist.
So darf man den Dampfer zugleich als Propagandaschiff für die bolschewistischen Ideen ansehen, und diese zuzulassen haben wir in unserem Vaterlande keinen Anlaß.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nachdem nun in diesem Artikel noch von „Verseuchung des Vaterlandes '', von „bolschewistischer Musik '', vom „roten Davidstern ''usw.
gesprochen ist, richtet dann das bitte ich zu beachten dieses deutschnationale Blatt an den Herrn Polizeipräsidenten die Aufforderung und sagt: Ist dem Herrn Polizeipräsidenten bekannt, daß das erwähnte russische Schiff im Stettiner Hafen- (v) gebiet liegt
Wenn ja, sind Ziele und Ausgaben des Dampfers bekannt
Ist ferner bekannt, daß seitens der Bemannung der „Sobotnik ''unzweifelhaft bolschewistische Propaganda in Stettin betrieben wird, und was geschieht, um dieser roten Verseuchung vorzubeugen, bezw.
sie unmöglich zu machen
Nach einigen Tagen konnte schon das deutschnationale Blatt jubilieren und konnte sagen: Was im übrigen die Propaganda der Sowjetleute des Dampfers „Sobotnik ''anbetrifft, so können wir mit Genugtuung feststellen, daß unser Warnruf hier seine Wirkung nicht verfehlt hat.
Man hat sich überzeugen müssen, daß hier in der Tat Zustände eingerissen sind, die einen Skandal bedeuten.
Auf Grund unserer Mitteilungen bezw.
Anfragen an das Polizeipräsidium in Stettin ist das Ufergelände, dem der Russendampfer gegenüberliegt, Polizeilich abgesperrt worden.
Es darf niemand mehr vom Schiff herunter bezw.
an Bord der „Sobotnik ''.
Das ist zu begrüßen.
Nun wurde festgestellt, daß auf Veranlassung der deutschnationalen Presse die Stettiner Polizei den Dampfer „Sobotnik ''mit grüner Sicherheitspolizei besetzt und mit Maschinengewehren ausgerüstet hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Betriebsrätezentrale in Stettin bemühte sich, mit der Besatzung des Dampfers in Berührung zu kommen, um festzustellen, ob die Maßnahmen, die von dem Polizeipräsidium unternommen wurden, gesetzlich gerechtfertigt seien, und ob überhaupt das.
was von seiten -er Polizei behauptet wurde, aus Tatsachen beruht.
Der 5156 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
(Horn Stettin), Abgeordneter.)
(4) Betriebsrätezentrale wurde aber der Zutritt zu dem Dampfer „Sobotmk ''einfach verboten.
Man konnte damals schon feststellen, daß die Maßnahmen, die von dem Oberpräsidenten und dem Polizeipräsidenten getroffen wurden, tatsächlich auf die Hetze und das sonstige deutschnationale Treiben zurückgehen.
Es ist Tatsache, daß, als der Dampfer „Transbalt ''in Stettin eintraf, diese Maßnahmen nicht sofort ergriffen wurden, auch nicht etwa, wie der Herr Reichsminister des Innern sagte, die Pässe und so weiter nicht in Ordnung waren, sondern am ersten Tage tatsächlich zehn Leute von der Besatzung an Land gelassen wurden.
Die bürgerliche Presse berichtet darüber, daß die Leute, die an Land gelassen waren, sauber, adrett, geradezu parademätzig ausgesehen haben, daß sie die Uniform mit einem roten Kreuz tragen.
Nachdem aber die Hetze der „Pommerschen Tagespost ''eingesetzt hatte, wurde der ganzen Mannschaft verboten, weiterhin an Land zu gehen, und das Schiss wurde einer sehr strengen Überwachung unterworfen.
Wir müssen uns die Frage vorlegen: was ist die Folge dieser Maßnahmen gewesen
Das Schiff „Transbalt ''hatte die Aufgabe, in erster Linie Kriegsund Zivilgefangene nach Rußland zu schaffen.
Der Dampfer konnte aber innerhalb fünf Wochen sein Vorhaben nicht ausführen, weil er in Stettin festgehalten wurde.
Es ist ein Skandal, daß sich noch heute im Gefangenenlager Altdamm wie auch in Stargard eine außerordentlich große Anzahl Zivilgefangener mit Frau und Kindern befinden.
Alte russische Kriegsgefangene aus den Kriegsjahren 1914 und 1916 sind heute noch im Gefangenenlager.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Die Aufenthaltsverhältnisse dieser Kriegsgefangenen (L) sind geradezu skandalös.
Es steht ganz außer Zweifel, daß die Lebensmittel, die diesen Kriegsgefangenen verabreicht werden, zum größten Teil ungenießbar sind, und daß die Leute es vorziehen, lieber trockenes Brot zu essen als die Magarine und so weiter aufzuschmieren, die ihnen verabreicht wird.
Das Gefangenenlager wird systematisch für eine antibolschewistische Hetze benutzt, um die Gefangenen der Gefangenenlager von Altdamm und Stargard gegen die bolschewistischen Einrichtungen Rußlands mobil zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Die Maßnahmen, die von deutschen Behörden unternommen wurden, haben auch auf die Entente ihre Wirkung ausgelöst.
Denn als im Februar die Polizei die Untersuchung des Schiffes „Sobotnik ''vornahm, kam die Entente und kontrollierte das Schiff auch eingehend.
Die Interalliierte Kontrollkommission verlangte eine genaue Besichtigung des russischen Dampfers; aber sie begnügte sich nicht damit, daß die Ladung herausgeworfen und untersucht wurde, sondern sie dehnte nunmehr ihre Maßnahmen auch auf die deutschen Schiffe aus, die im Stettiner Hafen lagen.
Dadurch wurde der Verkehr mit dem Ausland ungeheuer beeinträchtigt.
Durch solche Schikanen wird überhaupt der Handelsverkehr durchaus nicht gefördert, ganz besonders nicht der Verkehr mit Rußland.
Bei einem blühenden Verkehr mit Rußland gewinnt nicht nur Rußland, sondern auch Deutschland.
Wir haben das größte Interesse daran, daß das deutsche Wirtschaftsleben wieder aufblüht; das ist aber nur möglich, wenn der Handelsverkehr mit allen Staaten gefördert wird.
Der Handelsverkehr kann aber nicht gefördert werden, wenn solche polizeilichen Schikanen vorkommen.
AuS diesen Gründen unterstützen wir die Interpellation und verlangen von der Regiemng, daß sie (v unter allen Umständen Maßnahmen ergreift, damit solche Dinge, wie sie sich in Stettin und Hamburg abgespielt haben, in Zukunft nicht wieder vorkommen.
Die Regierung muß alles daran setzen, daß die Verwaltungsbehörden, die ihr doch unterstellt sind, auch ihren Weisungen folgen; denn nur dadurch ist es möglich, im Verkehr mit Rußland und allen anderen Staaten das Wirtschaftsleben Deutschlands wieder zu heben.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im allgemeinen stimmen wir den Erklärungen des Herrn Ministers zu.
Auch wir legen Wert darauf, daß die wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland aufgenommen und weiter ausgestaltet werden.
Auch wir wünschen, daß jeder Einmischung von Staatsangehörigen oder gar Staatsorganen Sowjetrußlands in unsere innerpolitischen Verhältnisse energischer Widerstand entgegengesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Beschwerden der Herrdn Interpellanten sind unseres Erachtens von dem Herrn Reichsminister zutreffend zurückgewiesen worden.
Er hat dargelegt, daß es eine Unmöglichkeit sei.
die völkerrechtlichen Beiiimmungen über die Exterritorialität von Staatsschiffen auch auf die Staatshandelsschiffe Sowjetrußlands anzuwenden, weil hier der ganz außergewöhnliche, im Völkerrecht nicht vorgesehene Fall vorliegt, daß alle Handelsschiffe dieses Staates auch Staatsschiffe sind.
Ebenso hat er zutreffend darauf hingewiesen, daß die Vorschriften, deren Befolgung wir beim Landen von Reisenden russischer Schiffe in Deutschland (v verlangen, mindestens mit derselben Schärfe seitens Rußlands beim Landen unserer Schiffe angewendet werden.
Was nun die Klagen dmüver anlangt, daß ein besonders hoher Grad von Vorsicht gegenüber den russischen Schiffen beobachtet worden ist, die unsere Häfen anlaufen, so hat der Herr Minister auf eine Reihe einzelner Fälle hingewiesen, die beweisen, daß eine derartige Vorsicht sehr am Platze ist.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber ganz allgemein können sich die Herren in Rußland, und auch diejenigen Parteien in Deutschland, die der russischen Negierung besonders nahestehen, über diese Vorsicht nicht wundern, da die Leiter des russischen Staates selbst bei jeder Gelegenheit unverhohlen verkünden, daß die Ausbreitung der weltrevolutionären Ideen auf die Nachbarländer ihr Ziel und die Voraussetzung für den Bestand ihrer eigenen Macht in Rußland sei.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Das muß zur Folge haben, daß alle Staaten, die mit Rußland in Verkehr treten, nach dieser Richtung hin Vorsicht walten lassen und Gegenmaßnahmen treffen.
Im übrigen scheinen mir die Maßnahmen, die wir treffen, noch verhältnismäßig maßvoll gegenüber den Maßnahmen, die Rußland selbst trifft, wenn von anderer Seite Versuche gemacht werden, in die inneren Staatsangelegenheiten und in die Fragen der russischen Staatsresorm einzugreifenIch glaube, daß es den Sendboten anderer Staaten, die etwa versuchen würden, das Zarentum in Rußland wieder aufzurichten, wesentlich schlechter und unangenehmer ergehen würde als den russischen Emissären und Agenten, die sich hier in Deutschland einfinden.
(Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren, wir glauben aber, daß gerade die Tatsache, daß es sich bei der Abwehr des Einbringens Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
5157 (Dr. Maretzky, Abgeordneter.)
M derartiger Einflüsse in unser Land um ein reines Recht der Notwehr handelt, keinen Anlaß bietet, in den Maßnahmen, die getroffen sind, irgendeinen feindseligen Akt gegen den russischen Staat oder das russische Volk zu erblicken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir ''glauben vielmehr, daß diese Haltung es durchaus zuläßt, mit Rußland wirtschaftliche Beziehungen anzuknüpfen und den Handelsverkehr, soweit es überhaupt möglich ist, weiter auszugestalten.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind uns darüber klar, daß uns der ziemlich trostlose Zustand der russischen Wirtschaft zurzeit nicht zu der Annahme berechtigt, wesentliche Mengen an russischen Waren nach Deutschland einzuführen.
Wir geben uns aber der Hoffnung hm, daß es durch einen Ausbau der Handelsbeziehungen möglich sein wird, in verhältnismäßig kurzer Zeit die russische Wirtschaft, die ja im wesentlichen auf ihrer Agrarwirtschaft beruht, so erstarken zu lassen, daß wir doch in die Lage kommen, russische Landesprodukte und Waren als Gegenwert dessen, was wir liefern, bei uns einzuführen.
Man hält zwar diesem Gedankengange vielfach entgegen, daß das eine Stärkung des Sowjetsystems bedeuten würde.
Wir vertreten aber hierin den Standpunkt, den auch der Herr Reichsminister zum Ausdruck gebracht hat, daß es nämlich nicht angängig sei, das Verhältnis eines Staates zu einem anderen Staate nach der Staatsform dieses Staates einzustellen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hierin sind in früherer Zeit gerade von Kreisen, die meiner Partei ganz und gar fernstehen, sehr schwere Fehler gemacht worden, Fehler, die durchaus geeignet gewesen sind und auch die Folge gehabt haben, das Verhältnis zu Rußland aufs schwerste und empfindlichste zu trüben, und die sehr wesentlich dazu beigetragen haben, jene Isoliertheit Deutschlands und jenen Zusammenbruch herbeizuführen, unter dem wir alle so furchtbar leiden.
Uns von einer Wiederholung derartiger Fehler freizuhalten, scheint uns durchaus geboten zn sein.
Man muß davon ausgehen und darf nicht verkennen, daß die jetzige Sowjetregierung im unbestrittenen Besitz der tatsächlichen Macht in Rußland ist.
Die endgültige Niederwerfung aller Aufstände hat gezeigt, daß das völkerrechtliche Postulat für die Anerkennung einer Regierung nach außen erfüllt ist, daß nämlich diese Regierung tatsächlich die Macht im Lande hat.
(Abgeordneter Malzahn: Das sehen Sie also langsam ein!)
—Wir sehen das deswegen langsam ein, weil eben nur langsam diese Sowjetregierung in den Besitz der Macht gekommen ist.
Der Besitz dieser Macht war bisher außerordentlich bestritten.
Es dürfte auch Ihnen (zu den Kommunisten) nicht entgangen sein, daß immerhin recht schwere Kämpfe zwischen der Sowjetregkerung und Wrangel und anderen Führern der Gegenrevolution ausgefochten worden find, ehe der Besitz dieser Macht in den Händen der.
Sowjetregierung tatsächlich als endgültig bezeichnet werden konnte.

Diese tatsächliche Gestaltung der Machtverhältnisse, diese Tatsache muß für die Politik maßgebend sein.
Deshalb werden wir die Sowjetregierung als die augenblickliche und einzige Vertretung des russischen Volkes ansehen und daher auch mit dieser Regierung Handelsbeziehungen anknüpfen.
« (Abgeordneter Malzahn: Diese Einsicht zwei, drei Jahre früher!)
—Diese Einsicht konnte eben deswegen nicht zwei, drei Jahre früher kommen, Herr Kollege Malzohn, weil zwei, drei Jahre früher die Sowjetmacht noch nicht die einzige und unbestritten herrschende Gewalt in Rußland war.
Was nun den Einwand anlangt, daß diese Sowjet- (0) macht im Begriff sei, ihr ganzes kommunistisches Wirtschaftsprogramm preiszugeben, daß es daher, sehr zweifelhaft sei, ob cs zweckmäßig ist, gerade in dem Augenblick, wo eigentlich die wirischaftliche Grundlage der Regierung preisgegeben wird, mit ihr in Verbindung zu treten, so halten wir diesen Einwand deshalb nicht für stichhaltig, weil wir glauben, daß sich die Regierung und diese Machthaber selbst dann halten werden, wenn auch sehr wesentliche Teile des kommunistischen Programms von ihr aufgegeben werden.
Die Preisgabe der starren Grundsätze des Kommunismus, die Einführung der Privatwirtschaft in großem Umfange, die Freigabe z.
B. der Merschußerträge der Landwirtschaft, die Heranziehung von Privatkapitalisten bei der Vergebung und Verpachtung von Betrieben, die Heranziehung des ausländischen Privatkapitals bei Konzessionen zeigt, daß die Regierung willens ist, sich zu halten, selbst wenn die kommunistische wirtschaftliche Idee in sich zusammenfällt.
Damit haben wir zu rechnen.
Wir glauben, daß diese Regierung tatsächlich willens und entschlossen ist, sich unter allen Umständen zu halten.
Wir sehen, daß diese Negierung die Macht in den Händen hat.
Wir sehen, daß diese Regierung die einzigen Machtmittel, die in Rußland vorhanden sind, die Waffen, hat und entschlossen ist, rücksichtslos von diesen Waffen Gebrauch zu machen, daß keine andere Gewalt da ist, die sich dieser Gewalt entgegenstellt.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkpartei.)
Da halten wir es für richtig, wenn überhaupt wirtschaftliche Beziehungen angeknüpft werden sollen, diese Beziehungen mit dem einzigen Faktor, der dazu geeignet ist, anzuknüpfen und mit ihm diese Verhandlungen zu führen.
Wir glauben, daß zwar die Möglichkeit des völligen Zusammenbruchs der kommunistischen Wirtschaft besteht, eines Zusammenbruchs, der auch von Herrn Lenin (v) in seiner Rede eigentlich in überraschend offener Weise zugegeben worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Wenn nur in Deutschland die Geschichte nicht eher zusammenbricht!)
—Herr Kollege Malzahn, Sie werden nicht leugnen können, daß Lenin in seiner letzten Rede davon gesprochen hat, daß der Kommunismus die größte Niederlage auf wirtschaftlichem Gebiet erlitten hat, die er überhaupt auf irgendeiner Front bisher erlitten hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Widerspruch bei den Kommunisten.
Zuruf von den Kommunisten: Die Konzessionen bedeuten letzten Endes eine Siärkungdes Kommunismus!
Heiterkeit rechts.)
—Herr Lenin hat weiter gesagt, daß tatsächlich die jetzige Richtung der Wirtschaftspolitik Rußlands eine Wiedereinführung der Privatwirtschaft in außerordentlich großem Umfange bedeutet.
(Lebhafte Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich gebe zu, daß Herr Malzahn recht hat, wenn er sagt, Herr Lenin habe davon gesprochen, das wäre nur eine Atempause und wäre gewissermaßen ein Hinterhalt, den man dem Kapitalismus legt.
Wir lassen es dahingestellt, ob er damit nur ein Rückzugsgefecht antreten wollte oder ob er es wirklich so meint.
Die Tatsache steht für uns fest, daß er sich vor den zwingenden Realitäten des Wirtschaftslebens gebeugt hat und daß er das System der Privatwirtschaft in weitem Umfange wieder einzuführen sich gezwungen sieht.
Ich glaube auch, daß letzten Endes für den Kommunismus darin ungeheure Gefahren liegen.
Es werden zweifellos sehr starke Kräfte erstehen, die privatwirtschaftlich gesinnt sind und die den Keim in sich tragen, das ganze System auch der politischen 5158 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
(Dr. Maretzky, Abgeordneter.)
() Herrschaft der Sowjets zu unterhöhlen.
Das ist aber eine Frage, die die Kommunisten unter sich abmachen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen) Volkspartei.)
Wir sind der Meinung'daß wir davon auszugehen haben, wenn wir überhaupt wirtschaftliche Beziehungen anknüpfen wollen, sie jetzt mit der Macht anzuknüpfen, die im Besitz der Gewalt ist.
Darauf zu warten, bis eine andere Macht die Gewalt in Rußland an sich reißen würde, würde bedeuten, die Verhandlungen und die Aufnahme der Handelsbeziehungen auf einen wahrscheinlich sehr entfernten Zeitpunkt zurückzustellen, und das, so geben wir offen zu, würden wir durchaus als gegen die Interessen unseres eigenen Landes verstoßend ansehen.
Wir sind auch der Überzeugung, daß angesichts der politischen Lage, angesichts des ungeheuren Drucks, der infolge des Friedensvertrags von Versailles und der weiteren Diktate, die gegen uns ausgesprochen worden sind, aus'uns lastet, wir ein Lebensinteresse'daran haben, daß im Osten wieder ein Gegengewicht entsteht, daß wir ein Lebensinteresse daran haben, daß Rußland wirtschaftlich erstarkt und möglichst bald auch als politischer Faktor wieder inErscheinung tritt.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Wie lautete es damals )
Ich habe ja diesen Einwand schon mehrfach widerlegt.
Damals war eben die Sowjetregierung noch nicht im Besitz der Macht.
Meine Damen und Herren, ich fasse mich dahin zusammen: Wir stimmen also mit der Regierung darin überein, daß wir die Aufnahme der Wirtschaftsbeziehungen wollen, daß wir aber unbedingt die energische Abwehr aller Versuche wünschen, irgendwie von Rußland aus weltrevolutionäre Ideen in Deutschland zu verbreiten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen bei den Kommunisten.)
Wir wollen russische Waren haben, aber nicht die russische Revolution; die Erfolge der russischen Revolution schrecken Rußland und noch mehr das deutsche Volk.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe auf der äußersten Linken.)
Präsident: Das Schlußwort namens der Interpellanten hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, Ihre Zeit noch allzulange in Anspruch zu nehmen, und will auch nicht in den Fehler verfallen, den der Herr Vorredner hier soeben begangen hat.
Nicht das Wirtschaftssystem des Kommunismus steht hier zur Tagesordnung, sondern es handelt sich um die ganz konkrete Frage der Behandlung der russischen Handelsschiffe.
Aber wenn der Herr Dr. Maretzky glaubt, seine Kenntnisse mit Bezug auf das Sowjetsystem hier kundgeben zu sollen, so werden Sie auch mir gestatten, mit einigen Worten daraus einzugehen.
Die Erkenntnis, daß in Rußland das Sowjetregime tatsächlich die Macht in den Händen hat, scheint dem Herrn Dr. Maretzky doch etwas bitter aufzustoßen.
Früher wenigstens konnte man aus jenen Kreisen hören, daß man gar »nicht daran glaube, daß sich das Sowjetsystem in Rußland zu halten vermöge.
Heute, wo man sieht, daß, nachdem Sowjetrußland von der ganzen Welt, leider auch mit Hilfe deutscher Truppen, berannt worden ist, es sich gehalten hat, glaubt man doch, vielleicht klüger zu sein, die Machtposition der Sowjetregierung anzuerkennen, weil man eben hofft, seine politischen und wirtschaftlichen Geschäfte mit der Sowjetregierung machen zu können.
Meine Damen und Herren!
Die ganze Debatte (0) wurde von dem sogenannten Bolschewistenschreck beherrscht.
Ich muß leider feststellen, daß auch der Herr Minister Köster und, ihm nachfolgend, der Kollege Stücklen durchaus nicht ganz frei von der Annahme gewesen sind, daß durch die Schiffe oder ihre Besatzung doch so etwas wie Bolschewismus hierher gebracht werden könnte.
Der Minister Köster legte Wert darauf, hier darzulegen, daß das Schiff „Transbalt '', das normalerweise nur eine Besatzung von 70 Personen gebraucht, mit einer Besatzung man höre!
von 142 Mann in den deutschen Hafen einzulaufen versuchte.
Doch nicht genug damit, man sagt: es sei doch bezeichnend für den Zweck, für die Absichten, die das Schiff und seine Besatzung verfolgt hätten, daß sich sogar zwei Druckpressen an Bord des Dampfers befunden haben.
Der Herr Kollege von der Deutschnationalen Partei war sogar so liebenswürdig, darauf aufmerksam zu machen, daß sogar große Ballen Papier an Bord des Schiffes gefunden seien.
Natürlich nur zu dem Zweck es ist ganz offensichtlich —, um in Deutschland bolschewistische Propaganda zu treiben!
Meine Damen und Herren!
Wenn die deutsche kommunistische Partei und die deutsche kommunistische Bewegung darauf angewiesen wären, daß Rußland mit zwei Druckpressen und einem Ballen Papier aushelfen müßte, um den Bolschewismus in Deutschland zu verbreiten, dann würde es um die deutsche kommunistische Partei wahrlich sehr schlecht bestellt sein.
(Abgeordneter vr.
Maretzky: Sieht auch schlecht aus!)
Die deutsche kommunistische Partei hat andere Machtmittel, um sich durchzusetzen, um ihre Agitation und ihre Propaganda zu betreiben, ob Sie es wollen oder nicht.
Vielleicht, Kollege Maretzky, kommen Sie später auch einmal zu der Einsicht, daß in Deutschland der Bolschewismus tatsächlich die Macht in den Händen hat, und dann werden Sie dem deutschen Bolschewismus gegenüber genau so ihre Reverenz erweisen, wie Sie es heute der russischen Sowjetregierung gegenüber getan haben.
Ich sage also, ein Teil der Behandlung der russischen Schiffe und der hier gemachten Ausführungen ist zweifellos auf den Bolschewistenschreck zurückzuführen.
Nun sagt Herr Minister Köster, die russische Regierung verlange für ihre Schiffe die Exterritorialität.
Mit Nichten,.
Herr Minister.
Die russische Regierung denkt gar nicht daran, für die Staatshandelsschiffe das Recht der Exterritorialität in Anspruch zu nehmen, sondern die russische Regierung verlangt nichts mehr und nichts weniger, als daß die russischen Schiffe, die die deutschen Häfen anlaufen, nicht anders behandelt werden als die Schiffe der übrigen Länder.
Ich muß doch feststellen, daß in der ganzen Geschichte des deutschen Überseehandels nicht ein einziger Fall von so schikanöser, um nicht einen schärferen Ausdruck zu gebrauchen, Behandlung auswärtiger Schiffe zu verzeichnen ist, wie gegenüber den russischen Schiffen.
Allerdings mit einer unrühmlichen Ausnahme, die ich gleich erwähnen will.
Als vor einem halben Jahre etwa ein englisches Schiff im Geestemünder Hafen zu landen versuchte, hatten die Überpatrioten, jene Leute, die ein Interesse daran haben, den Völkerhaß zu schüren, einen Teil der Bevölkerung der Stadt Geestemünde mobil gemacht und sie veranlaßt, das englische Schiff, das in dem deutschen Hafen landen wollte, wie jedes andere Schiff, mit Steinen zu bombardieren, die Mannschaft zu verletzen und so die Landung des englischen Schiffes zu verhindern.
Ich weiß nicht, was die Regierung demgegenüber getan hat.
Ich will nur feststellen, daß das der eine unrühmliche Ausnahmefall in der Behandlung ausländischer Schiffe in Deutschland war.
Und nach diesem bedauerlichen Fall kommt jetzt die Behandlung der russischen Schiffe, deren Landung, wenn Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921.
5159 (Bartz (Hannover), Interpellant.)
(H.) auch nicht mit brutaler Gewalt, so doch tatsächlich in geradezu unerhörter Weise erschwert worden ist.
Die englischen Schiffe, die französischen Schiffe, die amerikanischen Schiffe, kurz alles, was vom Ausland den spärlichen Handelsverkehr mit Deutschland jetzt aufrecht erhält, sei es in Hamburg, Bremen, Stettin, Lübeck oder in welchem Hafen es sein mag, werden durchaus nicht schikanös behandelt.
Die Besatzung wird kontrolliert, die Zollstellen nehmen die Kontrolle vor, die Passagiere werden der Zollkontrolle und der Paßrevision unterworfen.
Kein russisches Schiff wird sich weigern, sich den gleichen Maßnahmen zu unterwerfen, keines wird andere Maßnahmen für sich beanspruchen.
Niemand von den Russen hat ein dahingehendes Verlangen ausgesprochen.
Aber wir wollen und müssen verlangen, daß auch die russischen Schiffe und ihre Besatzung nicht anders behandelt werden als andere ausländische Schiffe und deren Besatzungen.
Das aber ist es gerade, was die deutsche Regierung oder die Hafenbehörden nicht getan haben, und das ist es, wogegen wir uns wenden müssen.
Alle Redereien dagegen, daß dieExterritortalttät gewahrt werden soll, find Reden gegen Windmühlenflügel, gegen Dinge, die in der Tat nicht bestehen.
Wir wollen hoffen, daß diese Debatte wenigstens ein klein wenig in der Richtung wirkt, daß in Zukunft eine gleichmäßige Behandlung aller in deutschen Häfen landenden Schiffe Platz greift.
Wir wünschen, daß endlich das herbeigeführt wird, was zwischen Deutschland und Rußland wirischafts- und handelspolitisch unentbehrlich ist: gute Beziehungen handelspolitischer Natur, durch die deutsche Waren nach Rußland und russische Waren nach Deutschland eingeführt werden können, zum Vorteil nicht nur der Sowjetrepublik, sondern auch zum Vorteil des deutschen Volkes.
Gestatten Sie mir noch auf eines einzugehen, was (; der Herr Kollege Stücklen hier vorgebracht hat.
Sie fürchten, daß durch die 140 Mann eines bolschewistischen Dampfers die Gefahr besteht, die Revolution in Deutschland zu fördern.
Der Kollege von der Deutschnationalen Volkspartet war ja ganz besonders darauf versessen, die Gefahr einer blutigen Revolution, die Gefahr der BolschewistenverseuchungDeutschlands durch diese harmlosen Schiffe an die Wand zu malen.
In dem gleichen Atemzuge aber sagte er: nun sehen wir auf der arideren Seite, daß der Kollege Stücklen fürchtet, daß die paar weißrussischen Offiziere hier in Deutschland eine Gefahr für die Republik bilden.
Ja, da frage ich doch, was wird gefährlicher sein: 1 die 140 oder meinetwegen 200 Passagiere oder Mannschaften eines Schiffes, die einen deutschen Hafen besuchen oder meinetwegen auch in das Innere Deutschlands gelangen, um dort, um mit Ihren Worcen zu sprechen, den Bolschewismus zu verbreiten, oder eine organisatorisch zusammengefaßte weißrussische Armee, wie sie tatsächlich in Deutschland besteht, und die allein schon durch ihr Vorhandensein nicht nur das Gefüge der deutschen, sondern auch der russischen Republik gefährdet.
Wenn Sie auf der Rechten sich darüber ereifern, daß wir uns gegen die schikanöse Behandlung russischer Staatsangehöriger auf russischen Schiffen durch deutsche Behörden wenden, dann können Sie es uns wahrlich nicht verargen, wenn wir die Regierung auffordern, gegen die weißrussische Gefahr mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln vorzugehen.
Die Mannschaften der russischen Schiffe wurden gewissermaßen interniert, sie durften nicht von Bord gehen, während die Herren Awaloff und Bermondt sich nicht nur frei in Berlin bewegen, sondern ganz Deutschland bereisen und die russische Konterrevolution vorbereiten dürfen.
Die Offiziere der alten russischen zaristischen Armee haben ganz allein, wie der Herr Kollege Stücklen sagte, die Kontrolle über diese Elemente, über Reichstag.
I.
19201921.
147.
Sitzung.
die die deutsche Regierung nicht im entferntesten unter- (O) richtet ist und über deren Stärke sie uns auch heute sicher keine Auskunft zu geben vermag.
Hoffen wir, daß mit der Erledigung dieser Interpellation die Regierung auch auf diese Gefahr aufmerksam wird und nichts unterläßt, um mit derselben oder hoffentlich mit noch größerer Entschiedenheit gegen diejenigen vorzugehen, die tatsächlich eine Gefahr für beide Länder bedeuten.
Der Herr Kollege Schimmelpfennig, dem der Bolschewistenschreck ganz bedenklich in die Knochen gefahren war, glaubte etwas ganz Besonderes mitzuteilen, als er sagte, Radek sei wieder in Deutschland, jener ominöse Mann, der immer dann in Ihren Phantasten aufraucht, wenn Ihr Gewissen besonders belastet ist.
So glaubte Herr Schimmelpfennig aus der Notiz über die angebliche Anwesenheits Radeks schließen zu müssen, daß „irgend etwas geschehen ''solle, was vielleicht Ihren Geldschränken und Ihren Privilegien gefährlich werden könnte.
Sie können beruhigt sein; Radek ist nicht in Deutschland.
Ihre Furcht vor einem einzigen Bolschewisten scheint aber wirklich sehr groß zu sein.
Was soll das nur werden, wenn wir erst in Deutschland die Macht in Händen haben
Meine Damen und Herren!
Wir verlangen und hoffen jedenfalls, daß der umer dem 7.
Mai mit der russischen Regierung abgeschlossene Vertrag von der deutschen Regierung einwandsfret gehalten wird.
Wir wollen für die russischen Schiffe keine Sonderrechte, sondern verlangen nur das, was allen anderen ausländischen Schiffen zugesichert ist.
Die außenpolitischen Folgen, die eintreten könnten, wenn das nicht geschieht, brauche ich nicht näher darzulegen.
Es ist nicht nur mit einer Beeinträchtigung der deutsch-russischen Beziehungen durch die weißrusstsche Gefahr in Deutschland zu rechnen, sondern auch in einer solch schikanösen Behandlung russischer Staatsangehöriger (v) auf russischen Schiffen liegt eine ernste Gefahr für die eben erst angebahnten Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland in sich.
Nicht einmal die Herren von rechts haben behauptet, daß sie ein Interesse daran hätten, solche Gefahren heraufzubeschwören.
Im Gegenteil waren alle davon überzeugt, daß es notwendig sei, gute Handelsbeziehungen mit Sowjetrnßland zu Pflegen.
Ich kann mir nicht denken, daß diesem berechtigten Verlangen von einer Regierung nicht nachgekommen werden sollte, deren Innenministerium von einem Sozialdemokraten verwaltet wird.
Wir halten gute Handelsbeziehungen mit Rußland für um so notwendiger, als sich Deutschland in Gemeinschaft mit Rußland zu helfen vermag und als Deutschland wie Sowjetrußland durch gegenseitige Unterstützung sich manch schwere Tage der Gegenwart und auch der Zukunft wesentlich zu erleichtern vermögen.
Sorgen wir also dafür, daß in diesem Sinne gehandelt wird, und der Zweck unserer Interpellation wird erreicht sein.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Die Besprechung der Interpellation ist geschlossen; Anträge sind nicht gestellt.
Der Punkt der Tagesordnung ist erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, unsere Verhandlungen jetzt abzubrechen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Dann bitte ich den Herrn Schriftführer, eine soeben eingegangene Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Interpellation Dr. Petersen-Koch: 1.
Ist der Reichsregierung bekannt, daß die Gemeinden, die infolge der Reichsfinanzreform in ihren eigenen Deckungsmöglichkeiten be oo 5160 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
November 1921. '
(Schriftführer Dr. Pfeiffer.)
(H.) 1 schränkt und auf die Beteiligung an den Einnahmen des Reichs angewiesen sind, infolge der Verzögerung der Überweisungen aus der Reicks einkomm ensteuer völlig außerstande sind, die Mehrlasten aufzubringen, die ihnen durch die Erhöhung der Bezüge der Beamten, Angestellten und Arbeiter auferlegt werden; daß ihnen sogar die Barmittel für die ersten unaufschiebbaren Auszahlungen fehlen
Ist die Reichsregierung bereit, den Gemeinden schleunig die Deckung für die neuen Aufgaben zu gewähren
2.
Ist es richtig, daß die Reichsregterung beabsichtigt, die den Gemeinden ohne ihr Verschulden entstandene Notlage dazu zu benutzen, um eine Kontrolle der Gemeindefinanzen durch die Landesregierungen herbeizuführen
Wie rechtfertigt die Reichsregierung eine solche Beschränkung der Selbstverwaltung, deren Erhaltung und Ausbau sie sich auf Grund der Retchsverfaffung und im Interesse des Wiederaufbaues unseres öffentlichen Wesens besonders angelegen lassen sein sollte
Präsident: Meine Damen und Herren!
Im Altestenausschuß ist darüber eine Einstimmigkeit erzielt worden, daß das Haus sich zunächst auf mindestens 14 Tage vertagen soll, um den Steuerausschüssen, aber auch den übrigen Ausschüssen Zeit zur Beratung zu geben.
Ich möchte bitten, doft Sie dem Präsidenten Vollmacht erteilen, die nächste Sitzung in der Woche zwischen dem 6.
1 und 13.
Dezember anzusetzen.
Es war der 6. oder 7.
1 Dezember in Aussicht genommen.
Inzwischen ist festgestellt worden, daß der 8.
Dezember zu den katholischen Feiertagen gehört, die bisher vom Hause eingehalten (8) wurden; deswegen ist eine gewisse Freiheit in der Festsetzung notwendig.
Je nachdem, wie weit die Beratungen der Ausschüsse fortgeschritten sind, wird die Ansetzung der neuen Sitzung erfolgen.
Ich bitte zugleich um die Genehmigung, die Gegenstände der Tagesordnung für diese Sitzung selbst auf die Tagesordnung setzen zu dürfen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Freunde sind einverstanden mit den Vorschlägen des Herrn Präsidenten, und insbesondere auch damit, daß ihm die Festsetzung der ersten Tagesordnung überlassen wird; aber ich möchte doch unsere Wünsche für diese Tagesordnung ihm übermitteln.
Der mündliche Bericht des 22.
Ausschusses über die Anfechtung der Ausnahmeverordnung des Herrn Reichspräsidenten hat in diesen drei Tagen zur Verhandlung angestanden, ohne zur Verhandlung gekommen zu sein.
Wir haben es uns versagt, in dieser Stunde darauf zu bestehen, noch jetzt in eine Debatte über diese Verordnung einzutreten.
Das Haus wäre dem nicht ge 'folgt und hätte durch Anzweiflung der Beschlußfähigkeit die Verhandlung unmöglich machen können.
Aber ich darf von dem Herrn Präsidenten nun wohl erwarten und ihn bitten, wenn nichts ganz besonders Dringliches entgegensteht, daß dieser Bericht auf die Tagesordnung der ersten Sitzung nach der Pause gesetzt wird, und zwar an solche Stelle, daß er auch schon am ersten Tage zur Verhandlung kommt.
Und dann bitte ich ferner, auch das Schulgesetz auf die nächste Tagesordnung mit aufsetzen zu wollen, damit nun endlich die Verhandlung hierüber erfolgen kann.
Diese Wünsche lege ich dem Herrn Präsidenten (v) dringend ans Herz und gebe sie ihm auf den Wege über die Pause mit (Beifall und Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich bin gleichfalls mit den Vorschlägen des Herrn Präsidenten einverstanden.
Ich freue mich, gleichzeitig beweisen zu können, daß, wenn einmal die Herren von der demschnationalen Partei etwas Vernünftiges vorschlagen, wir dem sofort zustimmen.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts: Das ist sehr überraschend!)
Die Überraschung ist ganz auf unserer Seite.
Also wir stimmen auch dem Vorschlag des Herrn Kollegen Schultz zu, möchten unsererseits aber hinzusetzen: wir wünschen erstens, daß der Bericht des heute eingesetzten Untersuchungsausschusses sofort auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt wird, zweitens, daß das Amnestiegesetz an diesem Tage noch verhandelt wird.
Ferner bitte ich auch, dafür zu sorgen, daß das Schulgesetz endlich zur Verhandlung kommt.
Das sind die Wünsche, die ich dem Herrn Präsidenten für diese Pause mitgebe.
(Heiterkeit.)
Ich glaube ich lese es aus Ihren Augen, aus Ihrer Seele, Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) —, daß Sie nunmehr mir zustimmen werden.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Das habe ich ja schon vorgeschlagen.)
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Freunde sind durchaus damit einverstanden, daß die Interpellation wegen der Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten bald hier im Hause zur Beratung kommt.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß wir heute nicht dazu gekommen sind, die Interpellation meiner Fraktion wegen der Vorkommnisse in der Pfalz zu beraten, obwohl diese Interpellation, wie die Drncksachenuummer zeigt, weit früher eingereicht worden ist, als die heute behandelte Interpellation wegen des Verbots des Landens russischer Schiffe.
Jch glaube, Herr Kollege Schultz wird mit mir durchaus damit einverstanden sein, wenn ich bitte, daß diese Interpellation wegen der unerhörten Vorkommnisse in der Pfalz, wenn irgend möglich, an die erste Stelle der Tagesordnung der ersten Sitzung bei Wiederzusammentritt des Reichstags gesetzt wird.
Präsident: Meine Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die meisten der hier vorgetragenen Wünsche werden sich wohl berücksichtigen lassen, wenn nicht außergewöhnliche Verhältnisse uns zu einer anderen Tagesordnung zwingen.
Dagegen werde ich den Bericht des Untersuchungsausschusses natürlich nur dann auf die Tagesordnung setzen können, wenn der Ausschuß sich bereit erklärt hat, inzwischen einen Bericht zu erstatten.
Solange ich eine diesbezügliche Mitteilung irgend eines Ausschußvorsitzenden nicht bekommen habe, kann ich nichts auf die Tagesordnung setzen.
Weitere Einwendungen gegen meinen Vorschlag sind nicht erhoben.
Ich schließe die Sitzung.