Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Ausschuß für den Reichshaushalt (1.
Ausschuß) für die Abgeordneten Körner, Deglerk, Schmidt (Stettin), Schuldt, vr.
v. Siemens die Abgeordneten Gutknecht, Lambach, vr.
Reichert, vr.
Petersen, Heile; in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Hemeter der Abgeordnete Hänse; 371 27221NeiLStaa.
—
«.
Sitzung.
DienStagdm 8.
März 1 SS.
(PrSsideut.)
in den 6.
Ausschuß für dm Abgeordneten Dauer der Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern); in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Fischer (Köln), Erkelenz die Abgeordneten Pohlmann.
Keinath; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Gutknecht, Krüger-Hoppenrade, Kerschbaum die Abgeordneten Körner, Lind.
Liese; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Damm, Dr. Pfeiffer die Abgeordneten vr.
Lauscher, Frau Dransfeld; in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Haag der Abgeordnete Wulle; in den 25.
Ausschuß für die Abgeordneten Heile, Dr. Haas (Baden) die Abgeordneten Erkelenz, Graf v. Bernstorff (Schleswig-Holstein).
Entschuldigt für die heutige Sitzung ist das Mitglied des Reichstags Herr Stücklen.
Meine Damen und Herren!
Vor Eintritt in die Tagesordnung erteile ich das Wort zu einer Erklärung dem Herrn Reichskanzler.
Fehrenbach, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Die Londoner Berhandlunqen sind abgebrochen.
Unsere Delegation ist auf dem Rückwege Ich bin der Meinung, daß in eine Erörterung der in London geführten Verhandlungen erst nach der Rückkehr unseres Herrn Außenministers Dr. Simons eingetreten werden kann.
(Sehr richtig!)
Aber zu einer Maßnahme, welche die alliierten Regierungen beschlossen und bereits in Wirksamkeit gesetzt haben, glaube ich verpflichtet zu sein, sofort öffentlich und vor aller Welt Stellung zu nehmen, nämlich zu den sogenannten Sanktionen.
Ich beginne damit, daß ich dieses Wort in das richtige Deutsch übersetze.
(Lebhafte Zustimmung) Sie sind nichts anderes als Gewalttaten.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Die ehrwürdigen Begriffe des Rechts haben mit diesen Handlungen nichts zu tun.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung) Es gibt keinen Rechtsboden für die militärischen Maßnahmen, welche die alliierten Negierungen jetzt eingeleitet haben, um einseitig festgesetzte Leistungen von uns zu erzwingen.
(Sehr wahr!)
Den Protest, den der Herr Außenminister Simons schon in London gegen diese Zwangsmaßnahmen erhoben hat, wiederhole ich hier namens der deutschen Regierung und namens des deutschen Volkes.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir stehen einem Rechtsbruch gegenüber, der durch keinerlei juristische Verkleidungen verhüllt oder gar geheiligt werden kann.
(Sehr gut!)
Ein Rechtsbruch, der durch die Tatsache nur verschärft wird, daß die verantwortlichen Staatsmänner siegreicher Mächte ihn durch ihren Namen zu decken suchen, daß er begangen wird an einem Volke, das keine Waffen hat, um sich der Gewalt erfolgreich zu widersetzen.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung rechts und bei den Regierungsparteien.
Zurufe auf der äußersten Linken.)
Dieser Rechtsbruch wird auch dadurch nicht gemildert, daß er als Drohung bereits in dem Moment angekündigt worden ist, wo die Entente in den Pariser Beschlüssen ihre unmöglichen Forderungen an das deutsche Volk formulierte.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Aber wir haben zum wenigsten, meine Damen und (v) Herren, über diese Wochen gelernt und sind uns ganz klar geworden, daß uns in den Pariser Beschlüssen in der Tat etwas rein Unmögliches zugemutet worden ist.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Die vergangenen Wochen haben uns in der Überzeugung nur befestigen können, daß der Weg, auf dem die alliierten Regierungen eine Regelung der europäischen Verhältnisse und eine Liquidierung des Weltkrieges anstreben, nimmermehr zu dem gewünschten Ziele führen kann.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Wenn es weiter verfolgt wird, kann die Verwirrung und das Unheil nur vergrößert und vertieft werden.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Glauben wirklich die alliierten Staatsmänner, daß auf diesem Wege Europa aus der Wildnis herausgeführt werden kann
Ich bin fest davon durchdrungen, daß sie durch den vermehrten Druck, den sie jetzt auf Deutschland ausüben wollen, nur sich selber Verlegenheiten schaffen werden.
Neue Lomngen werden gesucht werden müssen, die aus der Sphäre nie zu verwirklichender Konstruktionen auf den Boden der durch die menschlichen Kräfte bestimmten und begrenzten Möglichkeiten herabführen (sehr richtig!
rechts, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartet und den Deutschen Demokraten) und an die Stelle der Gewalt, mag man sie Krieg oder Sanktionen nennen, die Wettgemeinschaft des guten Willens setzen.
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Von Kapitalisten!)
Wir sind bereit gewesen, zu unserem Teil diesen guten Willen zu betätigen.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Wir haben uns nicht geweigert, aus dem Verlust des Krieges die notwendigen Folgen auf uns zu nehmen.
Wir sind uns völlig klar darüber, daß wir beim Wiederaufbau der Welt die schwerste Last zu tragen haben würden.
Wir haben uns auch redlich bemüht, unsere Gegner von den Grenzen der Leistungsfähigkeit zu überzeugen, die uns nun einmal gezogen sind.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Durch den General v. Seeckt!
Gegenrufe rechts: Pfui!
Unglaublich!)
Jetzt und zunächst haben wir den Tatsachen ins Auge zu sehen, die durch die Verwirklichung der Sanktionen über das deutsche Volk hereinbrechen.
Es beginnt für das deutsche Volk, das schon unendlich vieles während des Krieges und seit seiner Beendigung durchzumachen hatte, abermals eine schwere Zeit.
Jetzt gilt es für das deutsche Volk die Höhe seiner Spannkraft zu beweisen, die Ausdehnung ferner Geduld und seiner treuen Ausdauer.
(Sehr wahr!
rechts, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Ich habe das Vertrauen zum deutschen Volke!
(Bravo!
rechis, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Vor allem aber gedenken wir in diesem Augenblick der Tnle unseres deutschen Vaterlandes, die wir mit heißer Liebe umfassen, die von den Maßnahmen der alliierten Mächte betroffen werden.
Es war herzerhebend für uns es in ja wiederholt hier zum beredten Ausdruck gekommen —, wahrzunehmen, welcher Geist in diesen bedrohten Gebieten herrscht: der Geist der Entschlossenheit, (bravo!
rechts, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten) Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1921.
27SS (Fehreubach, Reichskanzler.)
M der Geist der Ausdauer, (bravo!
rechts, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten) der Geist des Mutes, alles auf sich zu nehmen, wenn es gilt, dem deutschen Vaterland treu zu bleiben!
(Stürmischer Beifall rechts, im Zentrum, bei der BayerischenVolksparteiunddenDeut chenDemokraten.)
Wir danken unseren Mitbrüdern in den bedrohten Gebieten für diese herrlichen Zeugnisse vaterländischer Gesinnung!
(Erneuter lebhafter Beifall rechts, in Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Wir können ihnen nur unsererseits versprechen, alles zu tun, was möglich ist, um ihre schwere Lage zu mildern.
(Beifall rechts, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten,) Meine Damen und Herren!
Noch ein Wort zur Schuld am Kriege.
Unser Außenminister Simons hat in London bereits gegenüber dem Urteil der Alliierten an das Urteil der Geschichte appelliert.
Ich glaube aber, feststellen zu dürfen, daß das Urteil heute schon feststellt, daß die Aufbürdung der Schuld ausschließlich auf die deutschen Schultern nicht bloß eine Verkennung, sondern eine Kränkung der Herren Jswolskt und Poinear« '; sowie auch gewisser englischer Staatsmänner bedeuten würde.
(Stürmischer Beifall rechts, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Auch ich überlasse das Urteil der Geschichte; ich bin aber der Meinung, daß sie ihr Urteil abzugeben haben wird nicht bloß über die Schuld am Kriege, sondern auch über das Diktat des Versailler Friedens.
(Erneuter stürmischer Beifall rechts, im Zentrum, bet der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
(L) Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter- Herr Präsident!
Es dürfte dem einmütigen Wunsche des Hauses entsprechen, zu den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers Stellung zu nehmen.
Für diese Erklärung ist.
wie der Herr Reichskanzler ausgeführt hat, einmal Voraussetzung die Anwesenheit des Außenministers Dr. Simons.
Ich möchte aber auch weiter der Meinung Ausdruck geben, daß es wünschenswert ist, über die in London geführten Verhandlungen in ihren Einzelheiten und auch über manche Stadien der in Berlin geführten Vorverhandlungen zunächst dem Ausschuß für Auswärtige Angelegenheiten Gelegenheit zu eingehender Erörterung zu geben.
(Sehr richtig!)
Der Herr Außenminister kehrt, soviel ich gehört habe, morgen Abend nach Deutschland zurück.
Ich richte deshalb an Sie, Herr Präsident, die Bitte, dahin zu wirken, daß für den nächsten Tag dem Ausschuß für Auswärtige Angelegenheiten (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Dem Reichstag!)
lassen Sie mich doch aussprechen!
Gelegenheit gegeben wird, ausführlich zu den Einzelheiten der Verhandlungen Stellung zu nehmen.
Es scheint mir logisch, daß erst danach am nächsten Tag im Reichstag in die Erörterung im Plenum eingetreten wird.
(Sehr richtig!)
Für heute bitte ich, von einer Besprechung Abstand zu nehmen.
(Sehr wahr!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Die Rede des Herrn (0) Reichskanzlers hat nicht die Meinung des gesamten Reichstags zum Ausdruck gebracht.
Deshalb muß es den einzelnen Parteien möglich gemacht werden, daß sie sofort ihre eigene Meinung zu dieser Angelegenheit sagen können.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich beantrage deshalb im Namen meiner Fraktion, daß der Reichstag sofort in eine Besprechung der Erklärung des Reichskanzlers eintritt.
Ich beantrage ferner, daß diese Angelegenheit nicht zuerst dem Auswärtigen Ausschuß überwiesen wird, sondern daß der Reichstag sofort in umfassendem Maße sich damit beschäftigen kann.
Ich gehe dabei von der Erfahrung aus, daß durch die bisherige Art der geheimen Verhandlungen und der geheimen Vorbereitungen schon Unheil genug angerichtet ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich vermute, daß Sie allen Grund haben, die öffentliche Meinung zu fürchten, und deshalb scheuen Sie sich, vor der Öffentlichkeit in Deutschland Rede und Antwort zu stehen.
(Erregte Zurufe und Lachen rechts.)
Ich verlange also auch hier unter allen Umständen, daß der Reichstag zu dieser Angelegenheit Stellung nimmt und daß diese ganze Aneglegenheit nicht in Ausschußberatungen begraben wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es gibt zwei Möglichkeiten.
Die eine Möglichkeit ist die, daß die Angelegenheit der Londoner Verhandlungen heute nicht verhandelt werden kann, weil die sachlichen Voraussetzungen dafür fehlen: dann hätte auch der Herr Reichskanzler schweigen müssen.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Oder die sachlichen Voraussetzungen dieser Meinung sind wir zu einer Debatte sind gegeben: dann müssen wir im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers das Recht haben, hier öffentlich zu sprechen, zumal das, was der Herr Reichskanzler gesagt hat; nicht so ist, daß es erst in dem Geheimnis der Kommission für auswärtige Angelegenheit ausgekramt werden muß.
Der Herr Reichskanzler hat hier über Dinge gesprochen, die längst weit über das Stadium der deutschen Kommission für auswärtige Angelegenheiten hinaus ist.
Der Herr Reichskanzler hat heute wiederum zum so und so vielten Male versucht, die nationalistischen Hetzer Deutschlands zu unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Unruhe rechts und im Zentrum.)
Er hat wiederum versucht, zum so und so vielten Male die Schuld für diesen Menschenmord von denen abzuwälzen, auf denen die Schuld liegt.
(Oho!
-Rufe rechts.)
Wir haben die Pflicht und haben das Recht, solchen Versuchen des Reichskanzlers dann entgegenzutreten, wenn wir den Versuchen begegnen, und weil wir den Versuchen jetzt begegnen, haben wir das Recht, zu protestieren und verlangen die Besprechung.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde im Rahmen einer geschäftsordnungsmäßigen Bemerkung nicht den Versuch machen, mit der gleichen Phantasie, die der Herr Abgeordnete Dr. Levi hat, die Erklärung, die der Herr Reichskanzler abgegeben hat, zu interpretieren.
(Sehr gut!)
Ä71 ''2784 Reichstag.
78.
SitzMg.
Dienstag den 8.
März 1921.
(Müller (Franken!
Abgeordneter.)
(L) Ich glaube, wenn angesichts der Lage, in der Deutschland ist, der Herr Reichskanzler vor der heutigen Sitzung nichts erklärt hätte, wäre das weder im Jnlande noch im Auslande verstanden worden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Im übrigen will kein Mensch die sachliche Auseinandersetzung beschränken, die im Gefolge der Londoner Verhandlungen stattfinden muß.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß in dieser Beziehung der Wunsch der Parteien der äußersten Rechten ebenso stark ist wie der der äußersten Linken und wie der in der Mitte.
(Zustimmung.)
Es handelt sich hier um schicksalsschwere Fragen, die wir in allen Details zu erörtern Gelegenheit haben müssen.
Deswegen kann nicht die Rede davon sein, daß, wie der Herr Abgeordnete Crispien gesagt hat, irgendetwas im Ausschuß begraben werden soll, sondern, wie der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann mit Recht ausgeführt hat, sollen auf diese Ausschußverhandlungen die Plenarverhandlungen sofort folgen.
Aber es handelt sich noch darum, eine ganze Menge Details aufzuklären, über die wir in der Presse Mitteilungen bekommen haben und die ganz zweckmäßigerweise erst im Ausschuß erörtert werden.
Vor allen Dingen verspreche ich mir aber gar keinen Nutzen von diesen Verhandlungen, solange nicht der Herr Reichsminister Dr. Simons und die Delegation aus London zurückgekehrt sein wird.
(Zustimmung.)
Wenn wir heute in eine Debatte eintreten würden, so würde das praktisch gar nichts anderes bedeuten können, als daß wir alles das zum zweiten Male hören würden, was wir am letzten Sonnabend nach der letzten Rede des Reichskanzlers gehört haben.
Aus dem Grunde schließe ich mich dem Geschäftsordnungsantrag des Herrn Abgeordneten vr.
Stresemann an und bin dafür, daß wir nach Rückkehr der Delegation mit aller Ausführlichkeit über die Londoner Verhandlungen im Ausschuß und im Plenum verhandeln.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Ich möchte auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Müller, daß das Ausland und Inland es nicht verstanden hätten, wenn der Reichskanzler heute geschwiegen hätte, erwidern, daß das Ausland und das Inland es noch viel weniger verstehen werden, wenn der Reichstag stumm an der Erklärung des Reichskanzlers vorübergeht.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Durch die Erklärung des Reichskanzlers und durch das Schweigen des Reichstags kann in dem Auslande nur der Eindruck verstärkt werden, daß in Deutschland die Politik von den Militaristen und den Nationalisten bestimmt wird, (Erneutes Lachen rechts und in der Mitte) daß die ganze Demokratie nichts weiter ist als eine leere Dekoration.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was den Auswärtigen Ausschuß anbetrifft, so scheint Herr Müller vollständig übersehen zu haben, daß dieser Auswärtige Ausschuß eine Sonderstellung einnimmt, (Abgeordneter Müller (Franken s: Ist mir sehr bekannt!)
daß nach der Verfassung die Beratungen des Auswärtigen Ausschusses geheim sind und daß nicht einmal die Reichstagsmitglieder, die nicht dem Ausschuß angehören, die Möglichkeit haben, den Verhandlungen des Auswärtigen (0) Ausschusses beizuwohnen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Dadurch ist also die Begründung, die ich vorhin für die Notwendigkeit dieser Verhandlungen in breitester Öffentlichkeit gegeben habe, nur noch verstärkt worden.
Präsident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich werde die Stellung des Reichstages in folgender Weise ermitteln: ich lasse zuerst abstimmen über den ersten Teil des Antrages Crispien, sofort in eine Beratung einzutreten, und dann lasse ich zweitens abstimmen über den weiteren Antrag Crispien, den Auswärtigen Ausschuß nicht vor dem Plenum in die Verhandlungen über diesen Gegenstand eintreten zu lassen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Nach meiner Auffassung sind die Ausführungen des Herrn Präsidenten nicht zutreffend.
Nach der Geschäftsordnung tritt nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers unmittelbar die Besprechung ein.
Solange also kein Antrag gestellt ist, keine Debatte stattfinden zu lassen, findet sie statt.
Es bedarf gar keiner weiteren Abstimmung.
Ich habe mich zum Wort gemeldet.
Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen.
Ich muß jetzt zur Sache das Wort bekommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Levi ist im Irrtum.
Der Herr Reichskanzler hat außerhalb der Tagesordnung eine Erklärung abgegeben.
Im Anschluß daran muß der Antrag erst genehmigt werden, daß sich an diese Erklärung eine Debatte anschließt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im D Zentrum und rechts.)
So war immer die Praxis des Reichstags.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Crispien zustimmen, daß die Erörterung über die Mitteilung des Herrn Reichskanzlers sofort stattfindet, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, welche dem zweiten Antrag Crispien zustimmen wollen, nämlich daß erst das Plenum, jedenfalls vor dem Auswärtigen Ausschuß, sich mit der Früge beschäftigen soll, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfrage«.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
300, Keil (Nr.
596 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Ich bitte um Ruhe, auch beim Verlassen des Saales.
Keil, Abgeordneter: Vor einigen Wochen sind durch das Gewerkschaftsblatt „Der freie Angestellte ''aus dem Bericht der im Jahr 1918 eingesetzten Prüfungskommission des preußischen Kriegsministeriums in Sachen der Daimler-Motoren-Gesellschaft aufsehenerregende Einzelheiten mitgeteilt worden, die von größtem Interesse sowohl von allgemein wirtschaftlichen als auch von steuerlichen Gesichtspunkten aus sind.
Der Bericht in seinem ganzen Wortlaut ist aber bisher öffentlich nicht bekannt Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1921.
2725 (Keil, Abgeordneter.)
geworden.
Ist die Reichsregierung bereit, diesen Prüfungsbericht baldmöglichst der Öffentlichkeit zugänglich zu machen
Ich darf hinzufügen, daß diese Anfrage am 6.
Oktober eingereicht und um schriftliche Antwort gebeten worden ist, daß sie aber inzwischen eine Beantwortung nicht erfahren hat und desalb in eine öffentlich zu behandelnde umgewandelt worden ist.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Dr. Jacobs.
Dr. Jacobs, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsrcgierung: Einer Veröffentlichung des Berichts der Prüfungskommission des preußischen Krtegsmtnisteriums in Sachen DaimlerMotoren-Gesellschaft steht zurzeit noch der Umstand entgegen, daß die Voruntersuchung gegen die Vorstandsmitglieder der Gesellschaft im Strafverfahren wegen übermäßiger Preissteigerung noch nicht abgeschlossen ist.
Die Angelegenheit wird nach Abschluß des Strafverfahrens erneuter Prüfung unterzogen werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
662, Laverrenz, Dr. Oberfohren (Nr.
1528 der Drucksachen),, hat das Wort der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz, Abgeordneter: In dem Prozeß gegen den Mörder des Zeitungsverlegers Kupka, der am 23 d. Mts.
vor dem Schwurgericht in Beuchen verhandelt werden sollte, hat das Justizdepartement der Interalliierten Kommission in Oppeln die Akten beschlagnahmt, die bereits geladenen Zeugen und Gutachter abbestellt und dadurch die Verhandlung verhindert.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, uni diesen völlig rechtswidrigen Eingriff der französischen Justiz im oberschlesischen Abstimmungsgebiet unwirksam zu machen
Präsident: Ich bitte, die Anfrage Nr.
667, Löffler (Nr.
1540 der Drucksachen), mit dieser verbinden zu dürfen, da es sich um dieselbe Antwort handelt.
Zur Verlesung dieser Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Löffler.
Löffler, Abgeordneter: In der im oberschlesischen Abstimmungsgebiet gelegenen Stadt Beuthen wurde im Herbst 1920 der Zeitungsoerleger Kupka, nachdem er sich von der polnischen Propaganda abgewandt hatte, in seiner Wohnung von vermummten Banditen erschaffen.
Die Nachforschungen führten zur Entdeckung und Verhaftung des Mörders Myrczik, der als Gehilfe Korfantys im polnischen Abstimmungskommissariat beschäftigt war.
Die Hauptverhandlung gegen den Mörder sollte am 21.
Februar 1921 vor dem Schwurgericht in Beuthen beginnen.
Die Interalliierte Kommission in Oppeln hat jedoch den Prozeß in letzter Stunde durch die Beschlagnahme der Akten und die Fortnähme des Mörders aus dem Beuthener Gerichtsgefängnis unmöglich gemacht.
Die deutschdenkende Bevölkerung Oberschlesiens ist durch diesen Vorgang auf das höchste erregt.
Ist dieser Tatbestand der Reichsregierung bekannt, und was gedenkt sie zu tun, den Mörder dem zuständigen Schwurgericht in Beuthen und einer gerechten Bestrafung zuzuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfragen hat (O) das Wort der Herr Ministerialdirektor Behrendt.
Behrendt: Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Der Grubenbetriebs sichrer Theophil Kupka ist am 20.
November 1920 nachmittags in seiner Wohnung in Beuthen, O. S., von zwei unbekannten Männern ermordet worden.
Als einer der Täter ist der Schlosser Heinrich Myrczik aus Scharley dringend verdächtig.
Kupka stand früher im Dienst des polnischen Plebiszitkommissars Korfanty im Hotel Lomnitz zu Beuthen, wurde aber Mitte August 1920 wegen Gehaltsdifferenzen von Korfanty schroff entlassen.
Er gründete hierauf das „Oberschlesische Plebiszitkomitee ''und gab die Wochenschrift „Wola Luda ''(Der Wille des Volkes) in polnischer und deutscher Sprache heraus, in der er die Propagandatätigkeit und das Privatleben Korfantys geißelte.
Als sein Ziel bezeichnete er ein freies Oberschlesien im Anschluß an das wirtschaftlich und kulturell höher stehende Nachbarland.
Diese Bewegung gewann nicht nur im Jndustriebezirk, sondern auch im übrigen Oberschlesien immer mehr an Boden, so daß Kupka fortgesetzt mit Drohbriefen angegriffen wurde, deren Ursprung zweifellos auf das Hotel Lomnitz zurückzuführen war.
Der Angeklagte Myrczik hatte vier Monate lang als Agent im Hotel Lomnitz gearbeitet und in erster Linie politische Nachrichten aus der Stadt Beuthen gesammelt.
Es liegen alle Anzeichen dafür vor, daß er von Personen, die dem polnischen Plebiszitkommissariat angehören oder zu diesem in nahen Beziehungen stehen, zur Ermordung des Kupka angestiftet worden ist.
Am 24.
Februar dieses Jahres sollte die Hauptverhandlung gegen Heinrich Myrczik vor dem Schwurgericht in Beuthen beginnen.
Die Interalliierte Kommission hat jedoch die Akten unter Androhung von Gewalt einge- (v) fordert und in der Nacht vor der Verhandlung den Mörder aus dem Gefängnis durch französisches Militär fortführen lassen und somit den Fortgang des ordentlichen Gerichtsverfahrens unmöglich gemacht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Hierdurch hat die Interalliierte Kommission in ein schwebendes Gerichtsverfahren wegen eines gemeinen Verbrechens eingegriffen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In rechtlicher Hinsicht stützt sich die Interalliierte Kommission offenbar auf Art.
2 und 3 der von ihr am 25.
August 1920 erlassenen Verordnung über die Zuständigkeit des Besonderen Gerichtshofes für Oberschlesten (Amtsblatt für O. S- Nr.

S. 71).
Nach Art.
2 dieser Verordnung kann der Oberregierungsanwalt nach seinem Ermessen die Strafverfolgung aller „durch den Nationalitätenkampf hervorgerufenen Verbrechen und Vergehen ''übernehmen; nach Art.
3 kann er zu diesem Zweck in jeder Lage des Verfahrens die Herausgabe der Akten fordern.
Die Gerichte haben sich alsdann jeder weiteren Tätigkeit in der Sache zu enthalten.
Die Interalliierte Kommission kennzeichnet durch ihr Vorgehen allerdings vor der breitesten Öffentlichkeit den Mord, der deutscherseits als gemeines Verbrechen angesehen wird, als ein politisches Verbrechen, das doch wohl nur im Interesse des polnischen Plebiszitkommissariats gelegen haben dürfte.
Die Reichsregierung hat die Befugnis der nteralliirten Kommission zur Einsetzung eines Besonderen Gerichtshofes für Oberschlesten und zur Regelung von dessen Zuständigkeit durch die angeführte Verordnung seinerzeit nicht anerkannt und förmlichen Protest erhoben.
Aber auch unter der Voraussetzung, daß die Verordnung rechtsgültig wäre, würde der Eingriff der Interalliierten Kommission nicht zu rechtfertigen sein.
Zwar S72611Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag dm 8.
März 1921.
(Behrendt, Kommissar der Reichsregierung.)
() können die Anstifter des Angeklagten sich von politischen Motiven haben leiten lassen, zweifellos hat aber der Täter selbst lediglich aus Gewinnsucht gehandelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit entfällt jede Voraussetzung, unter der der Besondere Gerichtshof mit der Strafverfolgung hätte befaßt werden können.
Die Fortführung des Angeklagten war in diesem Stadium des Verfahrens jedenfalls nur mit Zustimmung des Gerichtsvorsttzenden zulässig.
Aufgabe der Interalliierten Kommission ist es nach dem Frtedensvertrage, eine freie und unbeeinflußte Abstimmung zu sichern.
Durch die Verhinderung des Prozesses vor dem ordentlichen Gericht soll offenbar eine Bloßstellung der polnischen Propagandatätigkeit verhütet werden.
Das Schwurgericht hat in dem Vertagungsbeschluß seiner Empörung über den rechtswidrigen Eingriff der Interalliierten Kommission Ausdruck gegeben.
Der Deutsche Bevollmächtigte in Oppeln ist nachdrücklichst bei der Interalliierten Kommission vorstellig geworden, ohne daß jedoch Hoffnung besteht, mit einer Wiederaufnahme des Verfahrens vor dem ordentlichen Gericht rechnen zu können.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
663, (Dr. Barth sChemnitz) und Genossen sNr.
1529 der Drucksachen)), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth (Chemnitz).
Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter: In weiten Kreisen des Vogtlandes herrscht große Erbitterung darüber, daß ungeachtet des schweren Darniederliegens der vogtländischen Spitzen- und Stickereiindustrie und ungeachtet der, großen Arbeitslosigkeit, die in diesem Notstandsbezirke des Reiches herrscht, für sehr erhebliche.

1 Mengen Schweizer Stickereien Einfuhrgeneh migungen auf Befürwortung der Reichswtrtschaftsstelle für Baumwolle erteilt worden sind.
Diese Einfuhrgenehmigungen sind erfolgt, obwohl den Vertretern dieser notleidenden Industrie von den maßgebenden Stellen in Berlin versichert worden ist, daß die Einfuhr ausländischer Stickereien auf jeden Fall verhindert werden soll.
Daß die Einfuhrgenehmigungen trotzdem erteilt worden sind, wird als ein bedauernswerter Mangel an Rücksichtnahme auf die Interessen der sächsischen Industrie angesehen.
Auch der illegalen Einfuhr von ausländischen Stickereien wird nach Ansicht der vogtländischen Industrie nicht mit der nötigen Entschiedenheit entgegengetreten.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Einfuhr ausländischer Stickereien auf jeden Fall zu verhindern
Ist die Reichsregierung bereit, die zuständigen Stellen anzuweisen, daß künftighin für ausländische Stickereien Einfuhrgenehmigungen keinesfalls mehr erteilt werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ober-Regierungsrat Dr. Willecke.
Dr. Willecke, Ober-Regierungsrat im ReichsWirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Notlage der vogtländischen Spitzen- und Stickereiindustrie ist der Reichsregierung bekannt und Gegenstand besonderer Sorge der Neichsregierung.
Um die Beschäftigung im Vogtlande zu heben, ist ein grundsätzliches Einfuhrverbot für Spitzen und Stickereien erlasten worden.
In dem Falle, auf den hier offenbar Bezug genommen wird, ist unter Bewilligung einer Ausnahme von dem Einfuhrverbot einer sächsischen Firma, die auf Grund alter aus der Kriegszeit herrührender Kontrakte zur Hereinnahme eines größeren Postens bestickter Ware verpflichtet war, diese Hereinnahme unter Würdigung der besonderen Verhältnisse gestattet worden, nachdem sich für die Firma der Absatz dieser Ware unmittelbar von der Schweiz in das Ausland als unmöglich herausgestellt hatte.
Die Firma hat aber dabei die Verpflichtung übernommen, die Ware, nämlich halbfertige Untertaillen, im Jnlande weiter verarbeiten zu lassen.
Sie hat sich weiter verpflichtet, mehr als die Hälfte der fertigen Untertaillen von Deutschland wieder ins Ausland auszuführen.
Die Einfuhrbewilligung wurde also im Interesse eines anderen sächsischen Industriezweiges, nämlich der verarbeitenden Industrie, und im Interesse der in ihr tätigen Arbeiter erteilt.
Wenn der Plauener Stickereiindustrie zugunsten eines anderen Industriezweiges ein gewisses Opfer zugemutet werden mußte, so ist zu berücksichtigen, daß die der Plauener Stickereiindustrie bewilligte Einfuhr ausländischer Grundstoffe ebenfalls ein erhebliches Opfer für die vorverarbeitende Industrie bedeutet, wie auch das im Interesse der Plauener Stickereitndustrie erfolgte grundsätzliche Verbot der Einfuhr von Spitzen und Stickereien starken Angriffen durch die weiterverarbeitende Industrie ausgesetzt ist.
Eine besondere Anweisung an die mit der Einfuhrgenehmigung befaßten Stellen, daß künftighin für ausländische Stickereien Einfuhrgenehmigungen nicht mehr erteilt werden sollen, erscheint mit Rücksicht darauf, daß ein grundsätzliches Einfuhrverbot besteht, nicht erforderlich.
Der Geschäftsführer der Reichswirtschaftsstclle für Baumwolle, dem für die Befürwortung etwaiger Einfuhrbewilligungen zuständigen Selbstverwaltungskörper, in dessen Ausschuß auch die Plauener Slickereiindustrie vertreten ist, wird aber seitens der Retchsstelle für Textilwirtschaft nochmals besonders ersucht werden, für den Fall, daß er eine Ausnahmebewilligung für erforderlich hält, sich vorher mit der Plauener Stickereiindustrie in Verbindung zu setzen.
Die Verhinderung der illegalen Einfuhr ausländischer Stickereien ist das ernste Bestreben der Reichsregierung, die dem Beauftragten für die Überwachung der Ein- und Ausfuhr wiederholt auf eine etwaige illegale Einfuhr solcher Stickereien besonders hingewiesen hat.
Wenn zurzeit im Handel sich ausländische Stickereien in größerem Umfang befinden sollten, so kann das nur darauf zurückzuführen sein, daß zu der Zeit, als eine Etnfuhrkontrolle im besetzten Gebiet noch nicht möglich war, auf dem Wege über das besetzte Gebiet ausländische Stickereien in größerem Umfange eingeführt worden sind.
Auch ist zu berücksichtigen, daß gerade derartig hochwertige Artikel wie Spitzen mit Rücksicht auf ihre leichte Transportmöglichkeit einen besonderen Anreiz für Schmuggler bieten.
Jedenfalls wird jedem zur Kenntnis gelangenden Fall angeblich illegaler Einfuhr von den zuständigen Behörden mit besonderem Eifer nachgegangen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
664, v. Gallwitz (Nr.
1530 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz.
Abgeordneter: 1.
Beim Heeresabwickelungsamt Preußen ehemaliges preußisches Kriegsministerium sind eine Anzahl dorthin kommandiert gewesener Intendantur-Sekretäre und -Registratoren aus verschiedenen Gründen in Dienst verblieben, während jüngere, darunter einige ohne Qualifikation zum Ministerialbeamten, bei neugebildeten oder erweiterten Reichs Ministerien in Beförderungsstellen und in den Genuß höherer Bezüge gelangten.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1931.
S-2 (1 (8) (v. Gallwiq.
Mgeordneter.)
Erstere, mit Verringerung der Abwickelung freiwerdend, finden jetzt die Anstellung bei anderen Ministerien verschlossen oder sehen ihre ehemals dienstjüngeren Kollegen als ältere vor sich.
Betreffs der Dienstaltersfestsetzung soll sogar bet Reichsministerien, zum Beispiel Reichsfinanzministerium und Reichswirtschaftsministerium, verschieden verfahren werden.
Es erscheint unbillig, die im Interesse der wichtigen Abwickelung dort zurückgehaltenen Beamten derart zurückzuversetzen.
2.
Bei der Heeresabwicklung befinden sich eine große Anzahl ehemaliger Kapitulanten, welche, kurz vor der Erwerbung des Zivilversorgnngsscheines stehend, durch die Entmilitarisierung dessen verlustig gingen, obwohl ihre weitere Tätigkeit sich kaum von der früheren unterschied.
Durch zur Irreleitung neigende Verfügungen, wie Heeresverordnungsblatt 1920 Nr.
528 und Abwicklungsverordnungsblatt 1920 Nr.
307,.
wurden diese Kapitulanten bewogen, bei der Abwicklung zu verbleiben, im Vertrauen darauf, daß ihnen kein Nachteil erwüchse; sie nahmen die Abfindung nach dem Kapitulantenentschädigungsgesetz an.
Diese sollen sie jetzt zurückzahlen, im ganzen oder in Form höchst drückender Abzugsanrechnung, um in den Genuß des minder günstigen Zivilversorgungsscheines L zu gelangen.
Es ist den Betroffenen nicht möglich, nachträglich die finanzielle Belastung auszugleichen; dadurch entbehren sie der Zuwendung des Scheins und der Möglichkeit, sich um Zivilstellen zu bewerben.
In beiden vorstehenden Fällen ist im Reichsfinanzministerium Wohl die Erkenntnis vorhanden, daß große Härten vorliegen.
Die bisher vorgesehene Abhilfe erscheint jedoch gänzlich unzureichend.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diesen verdienten alten Angehörigen der ehemaligen Heeresverwaltung ihr wenn auch nicht formales, so doch moralisches Recht zu sichern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ober-Jntendanturrat Ziegler.
Ziegler, Ober-Jntendanturrat im Reichsabwicklungsamt des Reichsfinanzmtnisteriums, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
664 des Herrn Abgeordneten v. Gallwitz (Nr.
1530 der Reichstagsdruckjachen) wird folgendermaßen beantwortet: I.
Die Verhältnisse sind der Reichsregierung bekannt.
Die Schwierigkeiten des Abwicklungsdtenstes, zumal in der Ministertaltnstanz, zwang die verantwortlichen Leiter des Abwicklungswesens, bewährte Beamte in den Heeresabwicklungsbehörden zurückzubehalten, während gleichzeitig das dienstliche Bedürfnis bei den anderen Ressorts zur Besetzung neugeschaffener Stellen mit den aus der Abwicklung abwandernden dienstjüngeren Kräften führte.
Die Reichsregierung hat den lebhaften Wunsch betont und sich bemüht, daß durch Verharren bet der Abwicklung niemand geschädigt werde, aber dabei nicht unterlassen, auf die entgegenstehenden Schwierigkeiten bei der Unterbringung besonders hinzuweisen.
Die Reichsregierung wird, soweit Wortlaut und Absicht des Reichsgesetzes vom 17.
Dezember 1920 ihr irgendwie dazu die Möglichkeit geben, sich weiter bemühen, dies zu erreichen.
Sie wird deshalb versuchen, die bet der Abwicklung verbliebenen Beamten zum Ausgleich für die durch die sogenannte Beförderungssperre notwendigerweise zeitlich über sie verhängten Nachteile im Rahmen dieses Gesetzes so weit in höhere Gruppen der Reichsbesoldungsordnung zu überführen und zu befördem, wie dieses bei den gleichartigen Beamten der übrigen Retchsrefforts ge- (o) schieht, zu denen die Hauptmasse der ehemaligen Heeresbeamten übergetreten ist.
Weitergehende Erwägungen sind noch nicht abgeschlossen.
Für die Feststellung des Dienstalters bestehen keine einheitlichen Bestimmungen, sondern die Frage unterliegt der selbständigen Entscheidung der einzelnen Ressorts; die Reichsregterung hat keinen Grund, diese Frage einheitlich zu regeln.
(Abgeordneter Malzahn: Und wie steht es mit den Angestellten und Lohnempfängern dieser Abwicklungsstelle
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Malzahn, Sie haben keine kleine Anfrage gestellt!
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Ziegler, Ober-Jntendanturrat beim Reichsabwicklungsamt des Reichsfinanzministertums, Kommissar der Reichsregierung: Zu II.
Die in der Anfrage Nr.
664 angezogene Verfügung des H. A. H. A. vom 22.
März 1920 Nr.
397.
3.
20 Al (Abw.)
Heeres-VerordnungsBlatt 20 Seite 324 enthält nur die Bedingungen, unter welchen dieEinstellungder ehemaligenKapitulanten und Militäranwärter in die Abwicklung erfolgen durfte, die Regelung ihrer Gebührnisse in der Zeit ihrer Tätigkeit im Abwtcklungswesen sowie die Bestimmungen über die Abfindung nach dem Kapitulanten-Entschädigungsgesetz wähcend dieser Zeit und nach ihrer Entlassung aus der Abwicklung.
Die gleichfalls in der Anfrage Nr.
664 erwähnte Verfügung im Abwicklungs-Verordnungsblatt 1920 Nr.
307 enthält nur den Beschluß des Retchsrats vom 29.
Juni 1920, wonach der Ztvilversorgungsschein den ehemaligen Unteroffizieren (Kapitulanten) erteilt werden kann, die bei den mit Abwicklungssachen befaßten Dienst- (v) stellen und bei den Bersorgungs- und Sanitätsbehörden Verwendung gefunden haben, wenn sie unter Einrechnung der im Heere, in der Marine und in den Schutztruppen zugebrachten Dienstzeit bis zum 1.
Mai 1921 eine Gesamtdicnstzeit von zwölf Jahren zurückgelegt haben und zum Beamten würdig und brauchbar erscheinen.
Dieser Zivtlversorgungsschein wird nach dem Muster II durch das Neichsarbettsministerium oder die von ihm beauftragten Behörden ausgestellt.
Es ist bei den Kapitulanten von elfjähriger Dienstzeit nicht wohl verständlich, wie bet ihnen durch die angezogenen Verfügungen eine Irreleitung hervorgerufen worden sein soll.
1 Ihnen mußte aus den Vorschriften des MannschaftsVersorgungsgesetzes bekannt sein, daß der Zivtlversorgungsschein X nur durch zwölfjährige aktive Militärdtenstzett zu erwerben war und daß eine Geldabfiudung nie neben dem Zivtlversorgungsschein, sondern nur gegen Verzicht auf ihn möglich war.
Ihnen mußte auch ferner bekannt sein, daß dieser Grundsatz Schein oder Geld auch von dem Kapitulanten-Entschädigungsgesetz übernommen war, nämlich daß für Kapitulanten, die bereits im Besitz eines Zivilversorgungsscheins nach 8 16 Mannschaftsversorgungsgesetz waren, ausdrücklich der Verzicht auf den Schein verlangt wurde, wenn die Kapitulanten die Geldentschädigung nach dem Kapitulanten-Entschädigungsgesetz in Anspruch nahmen (§ 20 Kapitulanten-Entschädigungs Wenn die 11 jährigen Kapitulanten sich trotzdem die Geldabfindung nach §3 des Kapitulanten-Entschädigungsgesetzes zahlen ließen, mußten sie sich bewußt sein, daß diese Entschädigung zurückzuerstatten war, falls ihnen die Möglichkeit geboten wurde, den Zivilversorgungsschein Zu erlangen.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1921.
2728 (Ziegler, Kommissar der Reichsregierung.)
(H.) Diese Möglichkeit ist jetzt gegeben und, damit sie von den Kapitulanten in weitestem Umfange ausgenutzt werden kann, ist die Bestimmung getroffen, daß die Verleihung erfolgen darf, wenn die Kapitulanten zwecks Rückerstattung der vorerwähnten Entschädigungssumme sich mit der Einbehaltung des ihnen vom 1.
Mat 1920, beziehungsweise von ihrer Entlassung ab zustehenden 100 prozentigen Zuschlages zu den laufenden Gebührniffen nach § 4 des Kapitulanten-Entschädigungsgesetzes (Abw.
V. Bl.
20 Seite 382) bis zur völligen Deckung der ihnen gewährten einmaligen Geldabfindung nach § 3 des Kapttulanten-Entschädtgungsgesetzes einverstanden erklären.
Dabei soll ihnen der Schein nicht etwa erst nach völliger Rückzahlung der vorerwähnten Summe ausgehändigt 'werden, wie dies sonst im Z 22 Abs.
2 des Mannschaftsversorgungsgesetzes vorgeschrieben ist, sondern sie können den Schein gleich nach Abgabe ihrer Erklärung erhalten, wodurch ihnen die Möglichkeit gegeben ist, sich entsprechend früher um eine Ztvilstellung zu bewerben.
Damit ist alles geschehen, was im vorliegenden Falle hat geschehen können.
Mehr entgegenzukommen, verbietet sich wegen der unvermeidlichen Berufungen seitens weiterer Kreise und der damit verbundenen außerordentlichen finanziellen Belastung, die bet der trostlosen Finanzlage des Reichs nicht zu vertreten wäre.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Für die Offiziere und Kapitulanten wird also gesorgt, Angestellte und Lohnempfänger gehen leer aus!)
Präsident: Bei kleinen Anfragen gibt es auch keine Debatte, Herr Abgeordneter Malzahn.
(Wiederholter Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Aber die Länge der erteilten Antwort weist erneut darauf hin, daß die Herren Kollegen sich doch mehr mit schriftlichen Antworten begnügen sollten.
Ich glaube, (v) sachlich ist dabei mehr zu erreichen als bei der Verlesung.
(Sehr gut!)
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
668, Schultz (Bromberg) und.
Genossen (Nr.
1552 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Nach einer in der Presse erschienenen Notiz ist die Interalliierte Rheinlandkommission ermächtigt worden, Führer der politischen Parteien sowie Staatsbeamte, die sich in den besetzten Gebieten mit der Verbreitung nationaler Politik beschäftigen, unverzüglich ausweisen zu lassen.
Ist diese hier gemeldete Ermächtigung an die Rheinlundkommission erfolgt, obwohl sie gegen Wortlaut und Geist des Friedensvertrags unmittelbar verstößt
Hat die Reichsregierung dagegen Schritte unternommen
Mit welchem Erfolge
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Dr. Graf Adelmann.
Dr. Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Geheimer Negierungsrat im Reichsmtnisterium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die in einem Teil der Presse verbreitete Nachricht, wonach die Interalliierte Rheinlandkommission Führer der politischen Parteien und Beamte, welche sich mit der Verbreitung nationaler Politik befassen, ausweisen werde, entbehrt nach den Feststellungen des Reichskommissars für die besetzten rheinischen Gebiete der Begründung.
Eine entsprechende Mitteilung des Reichskommissars ist Ansang Februar in der Presse veröffentlicht worden.
Präsident: zur Verlesung der Anfrage Nr.
671, Dr. Levi und Genossen (Nr.
1555 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Nach einer Mitteilung der englischen Regierung im Unterhaus vom 21.
Februar dieses Jahres (stehe „Times ''vom 22. dieses Monats) sind aus Deutschland nach England exportiert worden: im 3.
Quartal 1920 3 670 Zentner Zucker im Werte von 11 927 Pfund Sterling, dagegen im 4.
Quartal 1920 144146 Zentner Zucker im Werte von 240 432 Pfund Sterling.
Hat die Reichsregierung die Genehmigung zur Ausfuhr dieser Zuckermengen gegeben
Hat die Reichsregierung die Genehmigung auch zur Ausfuhr von Zucker nach anderen Ländern gegeben und in welcher Höhe
Für den Fall der Bejahung dieser Fragen: Womit kann die Reichsregierung die Ausfuhr eines Lebensmittels rechtfertigen, an dem in Deutschland größte Not besteht, und womit rechtfertigt sie überhaupt die Ausfuhr irgend eines Lebensmittels angesichts des Hungerns der werktätigen Massen in Deutschland
Für den Fall der Verneinung obiger Fragen: Was tut die Reichsregterung, um einen Schleichhandel zu unterbinden, der nichts weniger denn Mord an den hungernden Massen in Deutschland bedeutet
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für (v Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung hat weder in diesem noch im vorigen Jahre die Ausfuhr deutsche« Zuckers nach England oder einem anderen Lande genehmigt, auch ist ihr von solchen Ausfuhren nichts bekannt.
Die von der englischen Regierung als aus Deutschland eingeführt bezeichneten Zuckermengen sind Durchfuhren durch das Reichsgebiet, deren Verladung nach England aus reichsdeutschen Häfen erfolgte.
Die englische Einfuhrstatisttk bezeichnet als Herkunftsland eingeführter Waren ohne Rücksicht auf deren tatsächliche Herkunft seit jeher das Land, von dessen Häfen die Verschiffung nach England stattfindet.
Da es sich somit nicht um deutschen Zucker handelt, der nach England ausgeführt worden wäre, erledigen sich die beiden Unterfragen.
Präsident: Damit sind die kleinen Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Entlastung der Gerichte (Nr.
1353, 1509 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1604 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheutzer, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Auf Grund des in Ihren Händen befindlichen Abänderungsantrages Nr.
1609 bitte ich, dem Antrage dahin zuzustimmen, im Art.
I die in zweiter Lesung Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag dm 8.
März 1 S21.
riss (Leutheufler, Abgeordneter.)
neu eingefügten Ziffern 5 und a zu streichen und weiter folgende Entschließung anzunehmen: die Reichsregieruug zu ersuchen, baldigst, spätestens gleichzeitig mit dem zurzeit dem Reichsrat vorliegenden Entwurf eines Jugendgerichsgesetzes einen Gesetzentwurf vorzulegen, der den Frauen den Zugang zum Schöffen- und Geschworenenamt eröffnet.
Ich habe Veranlassung genommen, schon in der zweiten Lesung ganz kurz mich gegen die Annahme des Antrages auf Einführung des Frauenschöffenrechtes aus formalen Gründen auszusprechen, weil ich schon damals auf dem Standpunkt stand, daß es sich in diesen Gesetzentwurf, der die Entlastung der Gerichte betrifft, nicht einfügen läßt.
Ich möchte diesen Standpunkt auch heute von neuem betonen und nochmals darauf hinweisen, daß man doch zu der alten guten Sitte, die vor dem Kriege geherrscht hat, wieder zurückkehren soll, daß ein Gesetz nicht nur inhaltlich gut und klar, sondern auch in seiner äußeren Form gut sein muß, damit die deutsche Gesetzgebung weiterhin, wie auch früher, allgemeine Achtung in der Welt genießt.
Dazu gehört aber auch, daß sich der Inhalt der Gesetze wirklich auf diejenige Materie beschränkt, die Gegenstand des Gesetzes sein soll.
In dieser Beziehung stehe ich auf dem Standpunkt, daß es sich um einen schweren sachlichen Fehler handeln würde, eine Bestimmung, betreffend das Frauenschöffenrecht, in dieses Gesetz einzufügen, da es sich doch bei diesem Gesetz lediglich darum handelt, Bestimmungen zu treffen, die eine Entlastung der Gerichte mit sich bringen würden.
Ich betone, daß es sich um ein Gesetz handelt, betreffend die Entlastung der Gerichte, nicht vielleicht um eine allgemeine Novelle zum Gerichtsverfafsungsgesetz.
Die Aufnahme der Bestimmung in den Entwurf würde einen schweren sachlichen Fehler bedeuten, und ich kann mich l ») nicht einverstanden erklären mit dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten vr.
Rosenfeld, der darin lediglich einen Schönheitsfehler erblickt.
So juristisch großzügig kann ich wirklich nicht denken.
Allerdings bin ich ja auch noch nicht preußischer Justizminister gewesen!
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Vielleicht werden Sie es noch!)
Nun, vorläufig geht meine Sehnsucht nicht dahin.
Aber auch sachliche Bedenken lassen es mir angezeigt erscheinen zu befürworten, daß der in dieser Beziehung gefaßte Beschluß in der dritten Lesung wieder aufgehoben wird.
Wir müssen doch bedenken, daß es nicht allein damit abgetan ist, diese Bestimmung über die Einführung des Frauenschöffenrechts in dieses Gesetz einzufügen.
An sich ist die Forderung des Frauenschöffenrechts, durchaus verständlich; denn schon in der Verfassung ist der Grundsatz niedergelegt, daß Mann und Frau bezüglich der staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten gleich sein sollen.
Aber es handelt sich darum, daß auch mancherlei andere Vorschriften bet der Aufnahme des Frauenschöffenrechts getroffen werden müssen.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß es schon eine Notwendigkeit ist, die Art der Auslosung gesetzlich zu regeln.
Sie wissen, daß die Auswahl der Schöffen und Geschworenen vorgenommen wird durch ein bei dem Amtsgericht gebildetes Vertrauenskollegium.
Wer will nun hindern, daß, wenn dies Vertrauenskollegium lediglich aus Männern zusammengesetzt ist, die die Heranziehung der Frauen nicht wünschen, dieses sich darauf beschränkt, nur Männer für das Amt des Schöffen oder Geschworenen auszuwählen, oder umgekehrt, wenn in diesen Kollegien große Frauenfreunde sitzen, diese auf den Gedanken kommen, nun plötzlich nur Frauen auszuwählen
In dieser Beziehung muß unbedingt eine Regelung getroffen werden.
Reichst««.
1.
192V1S21.
78.
Sitzung.
Aber es sprechen doch auch noch weitere Gründe (v) gegen die Aufnahme dieser Bestimmung in den Rahmen des Gesetzes, betreffend die Entlastung.
Selbst für die Männer sind Vorkehrungen getroffen, daß aus dringenden beruflichen Gründen eine Ablehnung des Schöffenrechts erfolgen kann.
Ich weise darauf hin, daß zum Beispiel die Arzte berechtigt sind, das Schöffenrecht abzulehnen.
Von Frauenberufen steht vorläufig im Gerichtsverfassungsgesetz nichts, und der angenommene Antrag läßt keinerlei Möglichkeit zu, daß auch die Frau unter gewissen Verhältnissen die Möglichkeit zur Ablehnung hat.
Wie denken Sie sich zum Beispiel die Frage, wenn nun Hebammen oder auch Leichenfrauen von kleinen Orten als Schöffen ausgewählt und ausgelost sind
Soll die Hebamme vielleicht dann, wenn sie dringlich gebraucht wird, sagen: das tut mir leid, heute bin ich Richterin
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist doch kindlich!)
—Ja, Sie mögen lachen oder nicht, so einfach ist die Sache nicht.
Sie werden wohl sagen: vernünftigerweise kann natürlich die Hebamme im Augenblick dem Gerichte mitteilen: es tut mir leid, ich bin dringlich verhindert.
Wer ersetzt dann der Hebamme die Kosten, die ihr wenigstens an Porto oder Telegraphengebühren oder Telkphongebühren erwachsen
Die Kosten müßten dann diejenigen Abgeordneten bezahlen, die durch ihre Zustimmung zu dieser Vorschrift in diesem Gesetze diese Kosten veranlaßt haben.
(Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weiter gibt es noch andere Fragen, die zu erörtern sind.
Wie steht es mit Frauen und auch das muß geregelt werden —, die vor ihrer Entbindung stehen
oder wie steht es mit Frauen, die für kleine Kinder die Sorge allein haben
(Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 (v) Sollen die nicht berechtigt sein, auf ihr Schöffenrecht zu verzichten
Aber das muß gesetzlich ausgesprochen werden; das ergibt sich nicht ohne weiteres aus dem Entwürfe.
Noch einen Punkt möchte ich erwähnen, und mögen Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) auch in dieser Beziehung nicht mit mir einverstanden sein.
Es gibt Delikte, bei denen es manchmal dem sittlichen Empfinden der Frauen und der Männer widersprechen kann, in gemeinsamer Arbeit ich will nur auf die scheußlichen, schweren Stttlichkeitsdeltkte Hinweisen mitunter ekelhafte Details miteinander zu besprechen und durchzuberaten.
Vorläufig gibt es hiergegen keinerlei Sicherung.
Ich meine, auch diese Erwägung muß dahin führen zu prüfen, ob nicht irgendwelche Auswege gefunden werden können, die verhindern, daß das sittliche Empfinden unserer Frauen und Mädchen und auch der Männer, wenn wir auch aus härterem Holze geschnitten find, in unnötigem Maße verletzt wird.
Aus allen diesen Gründen bin ich der Meinung, daß diese Frage nicht einfach durch Annahme des Antrags Rosenfeld in dem Gesetz verarbeitet werden dürste, sondern daß es einem besonderen Gesetz überlaffen werden muß, diese Frage zu regeln.
Von einer Seite ist mir erklärt worden, das wären ja Kleinigkeiten, die ruhig im Wege der Ausführung!
»beftimmuugeu behandelt werden könnten.
(Sehr richtig!
links.)
—Nein, das ist nicht sehr richtig.
(Zurufe links.)
1.
—Lassen Sie mich doch ausreden; hären Sie doch erst einmal zu, was ich sagen will.
Ich würde sogar sehr dagegen sein, daß man die Möglichkeit, derartige Ausführungsbestimmungen zu treffen, der Reichsregierung überläßt.
Derartige Bestimmungen gehören nach meiner 372.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag dm 8.
März 1831.
MS (Leutheußer, Abgeordneter.)
l) Auffassung ins Gesetz und nicht in das Belieben der Regierung.
Unter diesen Umständen bin ich der Meinung, daß wir uns aus den Antrag einigen müssen, den Beschluß, wie er das letztem«!
gefaßt worden ist, aufzuheben und der Entschließung zuzustimmen, die in dem Antrag Leutheußer, Marx, Luders, Graes (Thüringen), Beyerle auf Nr.
1609 der Drucksachen niedergelegt ist.
Ich möchte zum Schluß an unsere Frauen den herzlichsten Appell richten, durch die Art ihrer Abstimmung dafür zu sorgen, daß nicht ein ihnen an sich zukommendes Recht darüber ist gar kein Zweifel; dieses Recht soll ihnen nicht vorenthalten werden in juristisch unhaltbarer Form Annahme findet.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen).
Graes (Thüringen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Partei hat Sei der zweiten Lesung des gegenwärtigen Gesetzentwurfs gegen den Antrag Hoffmann gestimmt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wonach dieSchöffenfähigkeit und GeschworenenfShigkeit der Frau eingeführt werden sollte.
Um Mißverständnissen vorzubeugen, muß ich heute betonen, daß diese Abstimmung keineswegs eine grundsätzliche gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben uns auf diesen ablehnenden Standpunkt lediglich deshalb gestellt, weil auch nach unserer Auffassung diese Frage nicht in einen ursächlichen Zusammenhang mit der Frage der Gerichtsentlastung zu bringen ist.
(Zustimmung rechts.)
Wir find der Meinung, daß sehr wohl die Frage erwogen werden kann, ob in gewissem Umfange den Frauen das (ü) Amt eines Schöffen oder Geschworenen anvertraut werden kann.
Wir bejahen diese Frage ohne weiteres, soweit die Aburteilung jugendlicher Personen in Frage kommt, weil selbstverständlich gerade auf diesem Gebiete die Eignung der Frau besonders in die Augen fällt.
Die Frau ist ganz besonders befähigt, die kindliche Psyche zu beurteilen.
Wir wollen uns das sei jetzt schon gesagt die Mitwirkung der Frau bei Aburteilung jugendlicher Personen unbedingt sichern.
Das ist aber eine Angelegenheit, die bei dem künftig einzubringenden Jugendgerichtsgesetz zu regeln ist.
Es scheint uns keineswegs angezeigt zu sein, diese Frage, losgelöst von dem allgemeinen Zusammenhang, in den sie hineingehört, bei dieser Gelegenheit zu behandeln.
Ebenso, sind wir der Ansicht, daß auch, soweit Straftaten weiblicher Personen in Frage kommen, eine Mitwirkung der Frau als Schöffin oder Geschworene sehr wohl in Betracht gezogen werden kann.
Die Frage der Mitwirkung der Frau in der Laiengerichtsbarkeit erfordert aber eine gründliche Durchdenkung und Vorbereitung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen uns doch darüber klar sein, daß die Einführung der Frau in diese Ämter auf eine Revolutionierung, mindestens auf eine Umwälzung unserer ganzen Rechtspflege hinauslaufen wird.
(Zurufe links: Es ist allerhöchste Zeit!)
Diese Tatsache gibt uns alle Veranlassung, dieses Problem ganz gewissenhaft durchzudenken und nicht gewissermaßen VN pg, 88s, nt, zwischen Tür und Angel diese Frage zu lösen.
Es darf uns mit diesem Recht der Frau nicht etwa so gehen, wie es mit dem Wahlrecht der Frau gegangen ist.
Dieses Wahlrecht der Frau hat man auch ganz plötzlich eingeführt.
(Abgeordnete Pfülf: Wer gegangen ist es!)
Sehr richtig, Frau Kollegin!
Gut gegangen ist es.
Nun kommt ausgerechnet das „Berliner Tageblatt ''und (c bezeichnet das Wahlrecht der Fran als eine „romantische Verirrung '', (Heiterkeit rechts wiederholte Zurufe der Abgeordneten Dr. Lüders) vielleicht deshalb, weil die Frauen nicht alle so gewählt haben, wie es sich der Chefredakteur des „Berliner Tageblatts '', Herr Wolfs, und seine Freunde vorgestellt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich sage also: es darf uns nicht passieren, daß etwa auch die Einführung der Schöffenfähigkeit der Frau später einmal als eine „romantische Verirrung ''bezeichnet wird.
Der Herr Kollege Leutheußer hat nun mit vollem Recht die Gesichtspunkte in den Vordergrund gerückt, die bei dieser ganzen Frage mit in Betracht gezogen werden müssen.
Das ist insbesondere das Ablehnungsrecht.
Von dieser Seite (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) ist zugerufen worden, das gehöre in die Ausführungsbestimmungen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich darf darauf Hinweisen, daß die Frage, unter welchen Umständen und Voraussetzungen das Amt eines Schöffen oder Geschworenen abgelehnt werden kann, in das materielle Recht hineingehört und auch jetzt schon das sollten auch Sie, Herr Dr. Rosenfeld, wissen darin enthalten ist.
Die Ablehnungsgrünbe find im Gesetz geregelt und gehören nicht in die Ausführungsbestimmungen hinein.
(Zuruf vou den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zunächst ist die Frage des Schamgefühls sehr tiefgehender Erwägung bedürftig.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß es bei den Gerichtsverhandlungen nicht immer fein und säuberlich zugeht, daß leider Gottes dort Dinge erörtert werden müssen, bei denen das Schamgefühl recht erheblich in Betracht kommt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen W) Sozialdemokraten.)
Ich kann mir sehr wohl denken, daß es fein empfindende Frauen gibt, die sich die Mitwirkung bei solchen Gerichtsverhandlungen lieber ersparen.
(Zurufe bet den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Schon aus diesem Grunde kann das Ablehnungsrccht unter keinen Umständen entbehrt werden.
Aber wenn wir ein Ablehnungsrecht etwa einführen sollten, dann kann es leicht dahin kommen, daß die sogenannten Hallendamen, bei denen das Schamgefühl nicht besonders ausgeprägt ist, das Feld behaupten.
Das wollen wir allerdings nicht.
Wir wollen uns ferner auch vor allen Dingen die Mitwirkung derjenigen Frauen sichern, die als Gattinnen und Mütter ihre Erfahrungen gesammelt haben, die sie dann bei der Rechtsprechung besonders verwerten können.
Ferner kommt bei der Zuziehung der Frauen zu dem Schöffen- und Geschworenenamt die Rückwirkung auf die Ehe in Frage.
(Lachen links.)
Man sollte auch das nicht leicht nehmen.
Es muß doch schließlich untersucht werden, ob nicht einem Ehemann, dessen Frau zu Gerichtsverhandlungen zugezogen werden soll, ein gewisses Einspruchsrecht gegen die Zuziehung zustehen soll.
(Lautes Lachen links.)
Ja, verehrter Herr Kollege, das ist nicht lächerlich!
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Köstlich!)
In erster Linie kommt doch die Ehe und erst dann das staatsbürgerliche Recht.
(Lachen und Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsjustizminister hat neulich, als er über diese Frage sich nach Reichstag.
78.
Sitzung.
DienSrag deu 8.
März 1821.
2731 (Graef (Thüringen), Abgeordneter.)
tL) meiner Ansicht in richtiger Weise äußerte, betont, daß eine derartig wichtige Frage nicht durch eine Zufallsmehiheit gelöst werden könne.
Eine Zufallsmehrheit ist es ja in der Weiten Lesung gewesen, als der Antrag Hoffmann mit 170 gegen einige 130 Stimmen angenommen wurde.
Der Herr Reichsjustizminister hat vielmehr gemeint, daß man in dieser für unser Rechts- und Volksleben so tief einschneidenden Frage unter Umständen an das ganze Volk appellieren müsse.
Der Herr Justizminister ließ hiermit die Möglichkeit des Volksentscheids durchblicken.
Wir sind mit ihm der Auffassung, daß die Frage des Laienrichtertums der Frauen so wichtig ist, daß man es auf einen Volksentscheid ruhig ankommen lassen könnte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn man soll sich darüber nicht täuschen: für die große Mehrheit unserer Frauen, vor allen Dingen die große Mehrheit unserer Gattinnen und Mütter, ist die Frage keineswegs so klar und einfach wie für die immerhin kleinere Gruppe der sogenannten Frauenrechtlerinnen.
Wir wollen jedenfalls heute diese Angelegenheit nicht endgültig lösen und werden deshalb für den Antrag der Koalittonsparteien stimmen, daß der Antrag Hoffmann wieder aus dem Gesetz gestrichen wird.
(Bravo!
bet den Deutschnationalen.)
Präsident: Dransfeld.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dransfeld, Abgeordnete: Für uns ist die Mitarbeit der Frau bei Rechtfmdung und Rechtsprechung gerade im neuen Deutschland etwas Naturnotwendiges und logisch Gegebenes, und zwar nicht im Sinne einer schematischen Gleichmacherei, um möglichst rasch und möglichst viele Frauenrechte gesetzgeberisch festzulegen, sondern um auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, also auch in der Rechtspflege, die männliche und weibliche Seite der (v) Menschheit zur Geltung zu bringen.
Neue Frauenrechte sind uns also nur Mittel zum Zweck; Zweck ist immer das Wohl der Gemeinschaft.
Aus dem Wege der gesetzgeberischen Durchführung der Gleichberechtigung der Frau sind wir durch die Annahme des Antrags Hoffmann-Nosenfeld zweifellos weitergekommen.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Hört!
Hört!)
Aber dieser Erfolg der Frauensache und der Frauenbewegung wurde bedauerlicherweise durch einen Akt errungen, der den Methoden einer wissenschaftlich arbeitenden Gesetzgebung nicht entspricht (sehr gm!
bei der Deutschen Volkspartei) und den logischen Umbau unserer Staatsordnung nach den Forderungen der Verfassung nicht fördert.
Denn die grundsätzliche Gleichberechtigung der Frauen, welche die Verfassung festgelegt hat, stellt unsere Gesetzgebung vor bedeutungsvollere Aufgaben, als sie in einem Zufallsantrag zu einem Notgesetz geleistet werden können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Die Idee der Gleichberechtigung muß sich entgegen den Ausführungen des Reichsjusttzministers in seiner Antwort auf die Rede der Abgeordneten Frau Dr. Luders am 26.
Januar im Pollen Sinne des Wortes rechtsschöpferisch auswirken wenn der entsprechende Artikel der Verfassung seine Bestimmung erfüllen soll, das heißt, der Geist unserer Gesetzgebung und Verwaltung muß mit Beziehung auf die neuen Frauenrechte an der Quelle eifaßt und anders eingestellt werden; er muß mit einer Fülle alter Anschauungen brechen und eine neue Wertung der weiblichen Mitarbeit im öffentlichen Leben vollziehen.
Unsere bisherigen Gesetzeswerke aber sind aus dem einheitlichen Geiste einer anderen staatlichen Weltanschauung entstanden; sie sind in diesem Sinne Bauwerke mit klarem Grundriß und Aufriß, deren einheitliche Zweckbestimmung das Ganze und zugleich alle Einzelheiten beherrscht.
Man (c ) ändert nun weder den Geist eines Gesetzes noch den organisatorischen Grundriß und Aufriß, wenn man durch irgendeinen Zufallsantrag ein Teilrecht sichert, also das Gesetz an irgendeiner Stelle umbiegt und aus seinem Bau etwa hier einen Stein herausbricht und dort einen neuen einfügt.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Seinen Gesamtckarakter vermag man bei dieser Methode doch nicht anzutasten, seinen alten Geist nicht totzuschlagen.
Und was herauskommt, ist Flickwerk, das zuweilen geradezu unmögliche Lagen schafft, so daß man fast versucht sein könnte, von dilettantischer Gesetzgebungsarbett zu sprechen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ein solches Flickwerk ist durch die Annahme des Antrages Hoffmann-Rosenfeld am 2.
März geschaffen worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Mer die ZuUehung der Frauen zu den Ämtern der (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch die Fraktionen des Reichstags sind wohl alle zu einem Ja bereit, (Zuruf im Zentrum: Ausnahmslos!)
wenn auch vielleicht hier und da nur unter dem Zwange der Verhältnisse (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und mit den entsprechenden Stoßseufzern.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung nimmt den gleichen Standpunkt ein.
Denn in ihrem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gerichtsverfaffungsgesetzes, der vor etwa Jahresfrist dem Reichsrat zuging, hat sie selber die Zuziehung der Frauen zu den Ämtern des Schöffen und Geschworenen vorgesehen und eingehend geregelt.
Ob diese Regelung zweckentsprechend (v) ist und dem Sinn der weiblichen Mitarbeit bei der öffentlichen Rechtspflege nach der Auffassung der Frauen selbst entspricht, soll hier nicht untersucht werden.
Nur die Tatsache sei festgestellt.
Die Zuziehung der Frauen zu den Ämtern des Schöffen und Geschworenen ist also, soweit menschliches Ermessen reicht, gesichert.
Ein zwingender Anlaß, diese Zeitforderung in einem Gesetz für augenblickliche Notstände, und deren sofortige Beseitigung zu verankern, lag also nicht vor.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Auch in den Sinn des Gesetzes, die Gerichte zu entlasten, fügt sie sich organisch nicht ein.
(Zustimmung.)
Es kommt hinzu, daß die Schöffen- und Geschworenenlisten für das Jahr 1921 bereits abgeschlossen sind.
Deshalb wird es nicht möglich sein, den Antrag HoffmannRosenfeld, wenn er in dieser Beratung zum Gesetz werden sollte, noch für das lausende Jahr in die Praxis zu übertragen.
Man möchte sagen: glücklicherweise, und zwar gerade dann, wenn man sachlich aus voller Überzeugung auf dem Boden des Antrages steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn lediglich in einem Einzelparagraphen verwirklicht, hängt diese Zeitforderung in der Luft oder vielmehr in einem Gesetz, dem Gerichtsverfassungsgesetz, das in seinen sämtlichen weiteren Paragraphen auf die Gleichberechtigung der Frauen keine Rücksicht nimmt oder die Auswirkung dieser Gleichberechtigung dem Spiel des Zufalls überläßt.
1 1 Es seien nur einige Beispiele angeführt, und ich komme dabei auf die Ausführungen meiner beiden Herren Vorredner zurück.
Nach dem heute geltenden Gerichtsverfassungsgesetz werden für das Kalenderjahr die Listen 372 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1 S l.
S W (Dransfeld, Abgeordnete.)
lL.)
der Hauptschöffen und Hilfsschöffen und die Vorschlagslisten der Geschworenen aus den Urlisten durch einen Ausschuß zusammen gestellt, der aus dem Amtsrichter, einen Staatsverwaltungsbeamten und 7 Vertrauensmännern als Beisttzenden besteht.
Auf die Wahl derSchöffen und Geschworenen aus den Urlisten würden die Frauen also keinerlei Einfluß haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die Vertrauensmänner könnten gesetzlich nicht gezwungen werden, auch Frauen zu berücksichtigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Zusammensetzung der Schöffen und Geschworenen bei den einzelnen ordentlichen Sitzungen bleibt nach dem heutigen Gesetz gänzlich dem Zufall überlassen; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
denn die Reihenfolge wird durch Auslosung bestimmt.
Es könnte also wohl häufiger vorkommen, daß bet den ordentlichen Sitzungen Frauen überhaupt nicht zugegen find.
Auch wäre der Fall, allerdings als Ausnahmefall, denkbar, daß eine Geschworenenbank ganz oder zum größten Teil aus Frauen besteht.
In beiden Fällen würde das Ziel der Zuziehung der Frauen: die gegenseitige Ergänzung der Geschlechter bei Rechtfindung und Rechtsprechung, nicht erreicht werden.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Ein ähnlicher Zufall spielt bet Heranziehung der Hilfsschöffen und Hilfsgeschworenen, die nach der Reihenfolge der Jahresliste eintreten.
Es ist also keinerlei gesetzliche Handhabe gegeben, eine im Behinderungsfalle ausscheidende Frau, auch wenn sie vielleicht die einzige unter den Hauplschöffeu oder auf der Spruchliste der Geschworenen ist, nun auch durch eine Frau zu ersetzen, möge der Einzelfall nach seiner Gesamtlage noch so sehr der weiblichen Mitarbeit bedürfen.
(s) Endlich hat das gegenwärtige Gesetz keinerlei besondere Ablehnungsgründe für Fronen, wenn sie zum Amt eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden, sondern es gelten für sie ausschließlich jene Ablehnungsgründe, die auf das männliche Berufsverhältnis und persönliche Leben zugeschnitten find.
Danach würde es beispielsweise möglich sein vielleicht um aus bösem Willen heraus das Gesetz absichtlich aä aksuräuiü zu führen —, die vielbeschäftigte Hausfrau und Mutter zahlreicher Kinder ihrem Pfltchtenkreis zu entreißen und auf die Geschworenenbank zu zwingen, (Lachen links) ebenso die hoffende oder stillende Frau.
Nicht einmal die 88 33 und 34 des Gerichtsverfassungsgesetzes, die von der Nichteignung zum Amte des Schöffen und Geschworenen sprechen, könnten sie auf sich anwenden; denn die Mutterschaft ist hier nirgends unterzubringen, wenn man nicht § 33 Ziff.
4, der von der Nichteignung wegen körperlicher und geistiger Gebrechen spricht, in halb beleidigender und halb komischer Weise für eine Ausdeutung in dem gewünschten Sinne heranziehen wollte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was die Frage des Schamgefühls angeht, so bin ich mit meinen Herren Vorrednern nicht der gleichen Meinung.
Es ist ganz gewiß bedauerlich, wenn vor unseren Gerichten so häufig Fälle verhandelt werden, welche das Schamgefühl reiner Frauen aufs schwerste verletzen können.
Aber wir Frauen betrachten die Mitarbeit bei Rechtstndung und Rechtsprechung in erster Linie als eine Pflicht, zu der wir durch die Not der Zeit gerufen werden, eine Not, deren Abstellung in gleicher Weise auf die Schultern von Männern und Frauen gelegt ik.
Und echte, treue Pflichterfüllung adelt in jedem Falle und heiligt die Arbeit, die durch sie notwendig wird.
Auch Frauen, und gerade Frauen, besitzen die Objektivität und persönliche Unberührbarkeit, die im Dienste fremder Not (v) ohne eigene Gefährdung das ganze Selbst einsetzt.
Die Haltung meiner Fraktion, bei der Beratung des Gesetzentwurfes zur Entlastung der Gerichte, den Antrag Hoffmann-Rosenfeld aus formalen Gründen abzulehnen, war logisch also richtig und den Grundsätzen einer wissenschaftlich arbeitenden Gesetzgebung, die sich durch agitatorische Rücksichten nicht verwirren läßt, entsprechend.
Deshalb konnten sich auch die weiblichen Abgeordneten mit ihrer Fraktion solidarisch erklären, trotzdem sie sachlich auf dem Boden des Antrages Hoffmann-Rosenfeld stehen.
Aus der ablehnenden Haltung gegenüber dem Antrage ist also irgendwelche Gegnerschaft meiner Fraktion gegen die Zuziehung der Frauen zum Amte des Schöffen und Geschworenen unter keinen Umständen zu folgern.
Ich bitte sie also, den Abänderungsantrag LeutheußerMarx zu Art.
I Ziff.
5 und 7 s. anzunehmen, um eine logisch unterbaute und praktisch vollwertige Mitarbeit der Frau bet Rechtstndung und Rechtsprechung zu sichern.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dr. Luders.
Dr. Lüders, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Die Ausführungen der beiden ersten Redner erschweren mir die Sachlage unendlich, (hört!
hört!)
und ich nehme an, sie erschweren die Situation zu meinem Bedauern auch dem Herrn Justizminister nicht unwesentlich.
Insbesondere die Ausführungen des zweiten Redners kann ich nicht unwidersprochen lassen.
1 Sie haben solche Furcht, unsere Sittlichkeit und unsere Zartheit könnte in Gefahr geraten.
Uberlassen Sie doch bitte, meine Herren, endlich einmal die Sorge um unsere Sittlichkeit, um unser weibliches Empfinden uns Frauen selbst.
1 () (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.
Oho!
-Rufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, wir werden Mittel und Wege finden, die weit geeigneter find als die, die manche andere gefunden haben.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.
Oho!
-Rufe rechts.)
Im übrigen hat der zweite Redner davon gesprochen, daß sich nur noch Damen der Hallen finden würden für die in Frage stehenden Ämter.
Meine Herren, ich glaube, Sie kennen diejenigen Kreise unter den Frauen, die für das Frauenrecht zu Schöffen- und Geschworenenämtern zugelassen werden, doch wohl sehr wenig, wenn Sie nicht wissen, daß in erster Linie diejenigen Kreise dieses Amt verlangen, die von tiefem sozialen Verantwortlichketlsgefühl getragen sind.
(Wiederholte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.
Rufe von der Deutschen Volkspartet: Wir auch!)
Es werden sich ganz andere Frauen finden als etwa nur Hallendamen, die sich zu diesem Amt bereit finden werden.
Sie können sich darauf verlassen.
Wenn der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß die Genehmigung, das Amt anzunehmen, von der Kontrolle des Ehemannes abhängen soll, von seiner Zusage oder Nichtzusage, so kann ich mich dem unter keinen Umständen anschließen.
Meine Parteifreunde haben mit einer einzigen Ausnahme in der zweiten Lesung den Anträgen auf Abänderung der §8 31 und 84 des Gerichtsoerfaffungsgesetzes zugestimmt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nun find Sie umgefallen!)
Reichstag.
78.
Sitzung.
(Dr. Laders, Abgeordnete.)
Warten Sie ruhig ab; ob ich sachlich umgefallen bin, können Sie ja hinterher konstatieren.
Die Zustimmung zu den Anträgen auf Abänderung der §§ 31 und 84 des Gerichtsverfasiungsgesetzes bedeutet eine grundsätzliche Erklärung zu unserer Forderung auf Zulassung der Frauen zum Amt der Schöffen und Geschworenen.
Von dieser Forderung gehen wir nicht ab.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Materiell bringt uns aber die Annahme dieser Anträge auch nach meiner persönlichen Überzeugung nicht weiter.
Um positive Arbeit zu leisten und um sicher zu sein, daß in kürzester Frist unsere Forderung durch Gesetz verwirklicht werde, kann die vorliegende Resolution der schnellste und Zugleich juristisch einwandfreie Weg sein.
Ich wünschte, daß dieser schnelle und einwandfreie Weg hätte empfohlen werden können, ohne daß uns dies so erschwert worden wäre, wie es durch die vorherigen Ausführungen geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können den in der Resolution vorgeschlagenen praktischen Weg jedoch nur betreten, wenn die Regierung uns bestätigt, daß die Vorlegung eines entsprechenden Gesetzentwurfs mit oder ohne Jugendgerichisgesetz so zeitig erfolgt, daß die Einberufung von Frauen zum Schöffen- und Geschworenendienst bereits in der nächsten Geschworenen- und Schöffenperiode erfolgen kann.
Das ist die Voraussetzung für uns.
In der Sache selbst, in der Forderung auf Zulassung der Frauen zum Schöffenund Geschworenenamr, gehen wir keinen Schritt zurück.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Pfülf.

L) Pfülf, Abgeordnete: Meine sehr verehrten Herren und Damen!
Wir erkennen die formalen Bedenken, die dem neu angenommenen Antrage entgegenstehen, vollkommen an.
Wir wissen, daß unbedingt Ausführungsbestimmungen erlassen werden müssen, können aber nicht anerkennen, daß innerhalb der gegebenen Zeit, bis zur nächsten Schöffenwahl, diese Ausführungsbestimmungen nicht erlassen sein können.
Wir sind der Überzeugung, daß sehr wohl der neulich angenommene Antrag durch die heutige Entschließung noch vervollständigt werden kann.
Wir sind also dafür, daß der neulich angenommene Antrag verbleibt und daß zu dieser Position die heute angenommene Entschließung hinzutritt.
Meine Herren und Damen!
Die Ausführungen der Herren Vorredner haben meine Parteifreunde und mich in keiner Weise überzeugen können, daß damit etwas Unsachgemäßes geschähe.
Ich erinnere Sie an das allerdings heute als romantische Verirrung bezeichnete Gesetz, daß das Frauenwahlrecht gebracht hat.
Auch dieses Gesetz war damals formal vielleicht nicht genügend gestützt, aber jedenfalls war es durchführbar und hat uns das Frauenwahlrecht gebracht, das wir vielleicht heute noch nicht hätten, wenn damals diese formalen Bedenken schon in diesem Ausmaße hätten zur Geltung gebracht werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner, der sich auf den Standpunkt des „Berliner Tageblatts ''gestellt hat, (Widerspruch bet den Deutschnationalen) gewiß, in seinem Herzen voll und ganz sich auf die Ausführungen des „Berliner Tageblatts ''gestützt hat diese Ausführungen etwa auch vierzehn Tage vor einer Reichstags- oder Landtagswahl gemacht hätte.
(Zwischenruf.)
Er hat eS zitiert, weil das Zitat ihm außerordentlich LtenStag dkr 8.
März 192t.
1 MS paßte.
Aus Ton und Miene und aus dem ganzen sonstigen (6) Verhalten des Vorredners ist das hervorgegangen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner hat davon gesprochen, und ich muß auch noch einmal darauf zurückkommen, welche ungeheuren Bedenken darin liegen, daß in diesen Verhandlungen Dinge berührt würden, welche das Schamgefühl der Frauen aufs tiefste verletzen möchten.
Meine Herren, lassen Sie mich in diesem Augenblick einmal ein ernstes Wort mit Ihnen reden.
Ich bin nicht der Überzeugung, daß daS Schamgefühl einer Frau verletzt wird, wenn sie gegen Dinge ankämpft ob im Verein mit Männern oder ohne die Männer, ob in der Öffentlichkeit oder im privaten Leben —, die schamlos sind und die deshalb aus der Welt geschafft werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint mir ein vollkommen falsches ästhetisches, aber nicht moralisches Gefühl zu sein, durch das die Welt nicht besser wird, und ich bin der festen Überzeugung, daß gerade deshalb Frauen überall hineingehören, weil sie in dieser Sache vollkommen unbestechlich auf bessere Verhältnisse drängen werden.
Das entspricht dem Schamgefühl der Frauen, und das entspricht der Gesundung unseres Volks, die es sehr notwendig braucht.
Ich kann mich deshalb nicht auf den Standpunkt des Vorredners stellen, daß es sich in solchen Fragen um frauenrechtlerische Dinge handelt.
Nein, verehrte Herren und Damen, für mich und für meine Fraktionsfreunde handelt es sich nichtdarum, frauenrechtlerischeForderungeu durchzusetzen; für uns handelt es sich darum, in allen öffentlichen Einrichtungen das Verhältnis von Mann und Frau zu schaffen, das notwendig ist, um die Gesellschaft zu fördern, und zwar die ganze Gesellschaft: Männer und Frauen, die eben die Gesellschaft bilden.
Ich brauche Wohl auf die weiteren Bedenken wegen der Hebammen, der Leichenfrauen und der Schwangeren (v) nicht einzugehen.
Sehr verehrter Herr Vorredner!
Ich weiß ganz genau, daß es Gründe geben wird, die der Frau das Schöffenamt und das Geschworenenamt außerordentlich erschweren.
Daß Sie uns aber diese Zusammenstellung gegeben haben, muß doch eigentlich verzeihen Sie den Ausdruck ein wenig komisch wirken.
Glauben Sie denn nicht, daß ein Arzt, wenn er vor einer schweren Operation steht, die nicht aufschiebbar ist, dann nicht von seinem Geschworenenamt befreit werden kann
(Zuruf rechts: Er hat das Recht, abzulehnen!)
—.
Gut, dann werden wir der Hebamme auch das Recht geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schwangere, wenn sie so nahe vor der Entbindung steht, werden wir als Kranke behandeln, und sie wird auch ablehnen können.
(Zuruf rechts: Das muß in das Gesetz.)
Das muß in die Ausführungsbestimmungen.
Wir haben aber durchaus nichts dagegen, wenn außer dem Antrag, den wir in dieses Gesetz hineinbringen, noch eine Novelle geschaffen wird, durch die wir möglichst rechtzeitig eine volle Ausführung dieser Bestimmungen sichern.
Wenn wir aber nur die Entschließung annehmen, dann haben wir heute die Ausnahme, und auf die Regel müssen wir warten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nun am 2.
Februar die Regel geschaffen, und nun lassen Sie uns in den Ausführungsbestimmungen noch die Ausnahme zu der Regel schaffen.
Dann sind wir gesichert.
Auf keinen Fall haben meine Fraktionsfreunde und ich irgendwelche Lust, von dem neulich angenommenen Antrag auch nur um einen Schritt zurückzuweichen.
(Bravo l bei de« Sozialdemokraten.)
2734 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag dm 6 März 1 SS.
(ä) 1 Präsident r Das Wort hat der Herr Reichsjustiz, minister.
vr.
Heirize, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Ich möchte die Frage, die hier zur Debatte steht, so sachlich und juristisch behandeln wie nur möglich.
(Sehr gut!)
Politisch steht das eine fest: daß Frauen zum Schöffenund Geschworenendienst hinzugezogen werden.
Es fragt sich nur, auf welchem Wege das juristisch zu ermöglichen ist.
Es gibt hier zwei Wege: entweder den Weg, den der Reichstag bei der zweiten Lesung beschlossen hat und der jetzt zunächst einmal als Vorlage vorliegt, oder den Weg, den der Antrag Leutheußer, Marx und Genossen gehen will, Es sind zahlreiche Gründe gegen den ersten Weg vorgebracht worden.
Die Vorredner, namentlich Frau Abgeordnete Dransfeld, haben die Gründe in sehr eingehender und überzeugender Weise dargelegt.
Gegen diese Gründe läßt sich tatsächlich gar nichts einwenden, abgesehen von politischen Stimmungsmomenten, die aber doch bet diesem juristischen Gesetz ausscheiden müssen Ich kann da nur versichern: wenn Sie den Antrag Leutheußer, Marx und Genossen annehmen, so wird die Sache durchaus nicht verzögert; die Frauen kommen ebenso zeitig zum Schöffen- und Geschworenenamt, wie wenn Sie es in das Gesetz hineinschreiben.
Aber die Sache wird juristisch auf das richtige Gleis geschoben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bitte Sie also, den Antrag Leutheußer und Genoffen anzunehmen.
Ich werde meinerseits den Gesetzentwurf, der in der darauffolgenden Resolution gefordert wird, so schnell wie möglich in Angriff nehmen.
Ich hoffe, diesen Entwurf in wenigen Wochen dem Reichstag vorlegen zu können, (bravo!)
und ich nehme an, daß dann in aller kürzester Frist auf dem normalen Wege durch den Reichstag die Frage geklärt wird.
Der Wunsch, der ausgesprochen worden ist, daß im Laufe des nächsten Geschäftsjahres Frauen zu Schöffen und Geschworenen zugezogen werden, wird sich also auf das leichteste und korrekteste durch Annahme des Antrags Leutheußer und Genoffen ermöglichen lassen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat die Abgeordnete Frau v. Oheimb.
v. Oheimb, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Nach den Erklärungen des Herrn Justizministers wäre es eigentlich nicht mehr notwendig, (Heiterkeit links) zu Äußerungen von unserer Seite zu schreiten; aber da ich das letzte Mal prinzipiell zu dieser Frage Stellung nehmen wollte, will ich auch heute ausführen, was ich das letzte Mal nicht konnte, weil nicht zu erwarten war, daß der Antrag Leutheußer heute eine Änderung vorschlagen würde.
Ich schließe mich dem Antrag Leutheußer an, aber auch dem Antrag von Fräulein vr.
Lüders, der von der Regierung die Zusicherung fordert, daß die Frauen das Recht, Schöffen und Richter zu werden, in Bälde sowohl im Prinzip wie auch in der Praxis bekommen.
Nun aber, meine Damen und Herren, meine persön.
liche Ansicht über das, was Abgeordnete des Deutschen Reichs im Reichstag zu vertreten haben.
Wir Abgeordnete sind nicht die Vertreterinnen nur der Rechte der Frauen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) sondern wir sind die Vertreterinnen unserer Wähler, der Männer und Frauen, die hinter uns stehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.
Zurufe links.)
Selbstverständlich, meine Damen, stehe ich nicht hier, um (v) den Korpsgeist zwischen uns zu stören.
(Heiterkeit links.)
Ich möchte aber einmal feststellen, daß wir grundsätzlich dieselben Rechte haben wie die Männer und deshalb Seite an Seite mit ihnen unsere Rechte besser vertreten, als wenn wir sie einzeln vertreten mit der Rechthaberei, die früher den Frauenrechtlerinnen sehr oft zu eigen gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Ihren Frauenrechtlerinnen!)
Es wäre mir bedeutend angenehmer gewesen, bei den Frauen des Reichstags dieselbe Einigkeit zu finden, als es sich um die Ablieferung der Kühe an die Entente handelte.
(Heiterkeit links.)
—Erlauben Sie, meine Damen und Herren, es ist weniger wichtig, daß wir Frauen Schöffen werden, als daß wir die Ablieferung der Kühe, wie die Frauen der linken Parteien es getan haben, zu einer politischen Frage gestalteten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet und rechts.)
Es wäre ganz entschieden der Würde der Frauen entsprechender gewesen, wenn sie mehr eingetreten wären für die Frauen und Mütter und Kinder.
Solange wir die Ehre haben, Abgeordnete dieses hohen Hauses zu sein, wäre es richtiger, die Frauen würden erzieherisch auf die Männer dahin einwirken, (Heiterkeit links) daß weniger die Würde des Hauses verletzt würde.
(Bravo!
rechts.)
Die Rolle der Frau soll darin bestehen, erzieherisch auf die Männer dieses Hauses einzuwirken.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links: In Ihrer Fraktion auch!)
—Ich würde nicht der Fraktion angehören, wenn sie nicht die Würde dieses Hauses zu wahren wüßte.
1 (v) (Große Heiterkeit links.)
Auf jeden Fall verlangt man von dem Richter Objektivität und Parteilosigkeit, und Frau Abgeordnete Zietz, wohl eine der klügsten Frauen, die wir im Parlament haben, hat sich das letzte Mal die Freiheit genommen, Richter zu sein Über die Männer der Parteien auf der rechten Seite des Hauses, ohne den Beweis dafür anzutreten, daß sie befähigt ist, Schöffe und Richter zu werden.
Sie hat gesagt: „Ja, meine Herren, daß Sie von rechts darüber höhnen, begreife ich.
Ich habe von Ihnen gar nichts anderes erwartet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn gerade aus Ihren Reihen und aus Kreisen kommen so viele der Verführer der Frauen und Mädchen, die dann hinterher noch ihre eigenen Richter in der Sache sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Frau Abgeordnete Zietz der erste Richter über die Herren der Rechtsparteien ist, dann bin ich ihr erster Anwalt und protestiere gegen ein solches Urteil.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Es wäre vielleicht klüger, wenn Frau Abgeordnete Zietz einmal in ihren Kreisen sich um die Raffenfrage bekümmerte und dort feststellen würde, woher in Deutschland die Verführer der jungen Arbeiterinnen zum größten Prozentsatz kommen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenseld.
Vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es scheint mir für die Mehrheitsverhältniffe in diesem Hause bezeichnend zu sein, daß es nicht einmal Reichstag.
78.
Sibrma.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
möglich ist, in einer im Vergleich zu den großen sozialen Fragen, die uns beschäftigen, kleinen Frage, auch nur einen kleinen Fortschritt zu machen.
Es zeigt sich hier wieder einmal, daß der Reichstag in seiner jetzigen Zusammensetzung gar nicht daran denkt, auch nur ein klein wenig dazu beizutragen, die Nachteile zu beseitigen, die aus früheren Zeiten noch auf die Frauen überkommen sind.
Nicht einmal für die Gleichberechtigung der Frauen findet sich in diesem Hause eine entschlossene Mehrheit; trotz der prinzipiellen Anerkennung dieses Grundsatzes in der Verfassung wollen Sie nicht einmal die Zulassung der Frauen zum Schöffen- und Geschworenenamt, obgleich in England und in Amerika es eine Selbstverständlichkeit ist, daß die Frauen in der heutigen Zeit Schöffen und Geschworene sein können.
Es hat sich heute, wie mir scheinen will, mit großer Klarheit gezeigt, daß sämtliche bürgerlichen Parteien gegen die Zulassung der Frauen zu diesen Ämtern sind.
Und nicht nur die Regierungsparteien es sind ja auch mit dabei die Deutschnationalen, vielleicht die Parteien der künftigen Regierung —, die mit dem vorliegenden Antrag aus der Welt schaffen wollen, was der Reichstag in zweiter Lesung in einem lichten Augenblick beschlossen hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe sofort nach der zweiten Lesung große Zweifel gehabt, ob der Beschluß des Hauses aufrechterhalten werden würde.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Weil ich Sie kannte, auch Sie, Herr Helfferich, hinreichend kenne, um zu wissen, wie wenig man Ihnen trauen darf.
Aber daß Frau Lüders, ausgerechnet Frau Lüders, sich bereitfinden würde, ihren Namen, der bis jetzt doch immerhin etwas galt, (Lachen rechts) neben die Namen Leutheußer, Marx, Graes und Dr. Beyerle (v) unter einen solchen Antrag zu setzen, übersteigt allerdings das, was ich von der Demokratie und einer demokratischen Frau erwartet habe.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Frau Abgeordnete Lüders sagt, sie sei nur aus formellen Gründen für die Aufhebung des früheren Beschlusses, so möchte ich sie darauf hinweisen, daß ihr Name steht neben den Namen der Männer, die prinzipielle Einwände gegen die Zulassung der Frau erhoben haben.
Deshalb scheint mir die Erklärung nicht ausreichend zu sein.
Aber, meine Damen und Herren, Frau Abgeordnete Dransfeld hat ja sogar die Beweise dafür geliefert, daß auch bei ihr, nicht bloß bei Herrn Graef und Herrn Leutheußer, prinzipielle Bedenken gegen den Antrag bestehen.
Denn sie hat gesagt, die Hausfrau würde dem Haushalt entzogen werden.
Das kann doch nur jemand ausführen, der prinzipiell auf dem Standpunkt steht, daß Frauen zum Schöffen- und Geschworenenamt nicht zugelassen werden sollen.
Frau Dransfeld hat einen weiteren, wie mir scheinen will, sehr wichtigen Beweis für unsere Behauptung geliefert, daß die bürgerlichen Parteien die Frauen nur nicht zulassen wollen und hinter der formalen Ausrede das verbergen, indem sie ausdrücklich zugegeben hat, daß unter den bürgerlichen Parteien eine große Anzahl Abgeordneter sind, die sich nur prinzipiell für die Zulassung der Frauen aussprechen „unter dem Zwang der Verhältnisse ''und „mit entsprechenden Stoßseufzern ''.
Das läßt doch klar erkennen, wie diese Herren, die äußerlich eine Auffassung zur Schau tragen, als sollten die Frauen zu den Ämtern zugelassen werden, im Innern denken.
Daß die Männer, die in der vorigen Beratung für unseren Antrag stimmten, in großer Zahl bis zur dritten Lesung umfallen würden, habe ich erwartet, daß aber d-,«.
auch die Frauen sich diesem Umfalle so zahlreich anschließen (0) würden, habe ich nicht angenommen.
Da berührt eS mich ganz sonderbar, daß gerade Frau v. Oheimb hier von von dem Korpsgeist der Frauen spricht, sich auf diesen „Korpsgeist ''beruft und ihn preist, dann aber gegen diesen Korpsgeist handelt und im Gegensatz zur Stellung der meisten Frauen in der zweiten Lesung heute für den Antrag Leutheußer eintritt.
Die Damen und Herren, die ihren Umfall mit der heutigen Erklärung des Justizminifters begründen, müßte es stutzig machen, daß derselbe Justizminister, der sich heute bereit erklärte, eine Vorlage zu machen, wie sie in dem Antrag Leutheußer gewünscht wird, bei der zweiten Beratung der Vorlage sogar erhebliche Bedenken gegen die Zulassung von Frauen zum Schöffen- und Geschworenenamt geltend gemacht hat.
Wie schnell hat der Herr Justizminister also umgelernt!
Und da wollen Sie sich auf seine heutigen Worte verlassen!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Gar nicht richtig!)
Ich bin deshalb der Meinung, daß diese Erklärung des Herrn Justizministers innere Beweiskraft nicht besitzt.
Außerdem, wer bürgt uns denn dafür, daß der Herr Justizminister noch in einigen Wochen am Ruder ist
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann, Frau Lüders, sind Sie hineingefallen!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Dann ist es doch auch nicht durchführbar!)
Ich komme nun auf die Frage der Durchführbarkeit, die soeben hier in Zwischenrufen bestritten wird.
Eigentlich wollte ich davon nicht mehr sprechen, weil Frau Abgeordnete Pfülf schon mit Recht hervorgehoben hat, daß alle die Schwierigkeiten, die selbstverständlich jeder sieht, mit Leichtigkeit durch eine in wenigen Tagen auszuarbeitende Novelle zu beseitigen sind.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wem es Ernst ist mit der Annahme des Prinzips der Zulassung der Frauen, der muß auf dem Beschluß bestehen bleiben und verlangen, daß durch ein neues Gesetz gewisse technische Schwierigkeiten behoben werden.
Dabei möchte ich die Frau Kollegin Pfülf darauf aufmerksam machen, daß sie doch wohl im Irrtum ist.
wenn sie meint, daß man sowohl den Art.
I in der jetzigen Fassung aufrecht erhalten und dennoch für die Resolution stimmen kann.
Die Resolution verlangt doch einen Gesetzentwurf, Frau Kollegin Pfülf, der den Frauen den Zugang zum Schöffen- und Geschworenenamt ei öffnen soll.
Dieser Zugang ist Ihnen aber bereits durch den Beschluß zweiter Lesung eröffnet.
Es könnte also höchstens eine Zustimmung zu der Entschließung denkbar sein, wenn man sagt, daß ein Gesetzentwurf vorgelegt werden soll, der den Zugang und alle näheren Einzelheiten regelt.
Aber in der jetzigen Fassung steht die Entschließung glatt dem Beschluß entgegen, den das Haus in der zweiten Lesung gefaßt hat.
Ich will auch auf die Schwierigkeiten bezüglich der Hebammen nach den Ausführungen der Frau Pfülf nicht mehr eingehen.
Die Schwierigkeiten, die da entstehen, find dieselben, die in all den Fällen auftauchen, wo ein Schöffe oder Geschworener plötzlich verhindert wird, an der Sitzung des Gerichts teilzunehmen.
Solche Hindernisse sind ganz unabhängig vom Geschlecht.
Alle Tage kommt es vor, daß Schöffen und Geschworene plötzlich verhindert sind.
Dann gibt es nach dem Gesetz durchaus Möglichkeiten, ihr Ausbleiben zu entschuldigen, sodaß man also die Frage: wer trägt die Kosten für die Absage
doch genau so auch bei jedem männlichen Geschworenen auswerfen muß, der an der Teilnahme an der Sitzung plötzlich verhindert ist.
S7SS1Reichstag.
-7 78.
SttzMg.
Dienstag de« 8.
März 1 -sr. (vr.
Rosenseld, Wgeordneter.)
() Meine Damen und Herren!
Mer das Schamgefühl hat Frau vr.
Luders gesagt, was zu sagen ist.
Ich möchte nur noch hinzufügen: ich bedaure, daß von diesem Schamgefühl so wenig hier im Hause gesprochen wird.
Wenn wir die Befreiung der Arbeiterfrauen aus den sie bedrückenden unwürdigen Verhältnissen und eineVerbesserung der traurigen Wohnungsverhältnisse fordern, unter denen die Frauen leiden, da finden wir bei den bürgerlichen Parteien sehr wenig Verständnis.
In ihren Ausführungen kam nur ihre ganze spießbürgerliche Heuchelet zum Ausdruck.
Die Frau Abgeordnete Dransfeld hat dann gesagt,) ie Mitwirkung der Frauen bei der Rechtsprechung sei elbstoerständlich.
Aber, meinte sie, der Erfolg der Frauen n der zweiten Lesung sei durch einen Akt errungen, der den Methoden einer wissenschaftlich arbeitenden Gesetzgebung nicht entspreche.
Sie meinte, aus dem einheitlichen Bau unserer Gesetze dürfe kein Stein herausgebrochen werden.
Da möchte ich fragen: wer von den Juristen mag dies wohl der Frau Abgeordneten Dransfeld vorgeredet haben, wer mag ihr erzählt haben, daß, wie sie geglaubt hat, unser Rechtsbau so einheitlich und geschlossen sei!
Davon kann doch heute ernstlich nach all der Flickschusterei, die während des Krieges an unserer Gesetzgebung getrieben ist, keine Rede sein.
Es kann heute niemand mehr von einem wirklich einheitlichen Rechtsbau in Deutschland sprechen.
Sie kommen da mit Bedenken, die offenbar nur vorgebracht werden, um zu verdecken, daß Sie prinzipiell gegen die Zulassung der Frauen zum Schöffen- und Geschworenenamt find.
Die Frau Abgeordnetete Dransfeld hat auch gemeint, man sei versucht, von dilettantischer Gesetzgebungsarbeit zu sprechen.
Ach, Frau Abgeordnete Dransfeld, wenn man jedesmal, da im Hause dilettantische Gesetzgebungsarbeit geleistet wird, aufstehen und diese Arbeit verhindern wollte, dann könnte überhaupt kein Gesetz Zustandekommen.
(L) Niemand im Hause ich appelliere dabei besonders an die Juristen wird aufstehen und behaupten können, daß etwa unsere bisherige Gesetzgebung von dilettantischer Arbeit frei gewesen sei.
Frau Abgeordnete Dransfeld hat weiter behauptet, für das laufende Jahr sei die Zulassung der Frauen zum Schöffen- und Geschworenenamt nicht mehr möglich.
Ich kann das nicht ganz zugeben.
Wenn mit großer Beschleunigung eine Novelle gemacht würde, die die Modalitäten der Mitwirkung der Frauen an der Rechtsprechung regelt, kann sehr wohl auch in diesem Gesetz ausgesprochen weiden, daß noch für das laufende Jahr die entsprechenden Änderungen an den Schöffen- und Geschworenenbänken zu treffen sind.
Aber selbst, wenn ich annehme, daß die Frau Kollegin recht hat, daß die Zulassung in der Tat für 1921 nicht mehr durchzuführen sei, dann wollen wir doch wenigstens diese Zulassung für 1922 sichern und nicht durch Ausschaltung dieser Bestimmung in Frage stellen!
Der Herr Abgeordnete Graef hat mit Entsetzen darauf hingewiesen, daß die Zulassung der Frauen zur Rechtsprechung auf eine Revolutionierung und Umwälzung der Rechtspflege hinauslaufen würde.
Ich wünschte, der Herr Abgeordnete Graef hätte recht, ich wünschte, daß mit der Zulassung der Frauen endlich diese Umwälzung der Rechtspflege eintreten würde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade die Justiz bietet Tag für Tag von neuem Anlaß zu schärfster Kritik und schärfstem Mißtrauen.
Wenn man heute fragt, welche Erscheinung unseres öffentlichen Lebens in der Arbeiterschaft die schärfste Kritik und das größte Mißtrauen finde, dann muß man immer wieder von neuem auf die Rechtspflege hinweisen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn also der Herr Abgeordnete Graef den Frauen zutraut, daß sie imstande seien, die Rechtspflege um
zuwälzen, dann find wir erst recht für die Zulassung (c; der Frauen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Frau Abgeordnete Luders suchte bei der Empfehlung ihrer Resolution die Behauptung zu vertreten, daß durch die Annahme der Resolution der schnellste Weg zur Durchführung -er Gleichberechtigung der Frau gegeben sei Ich bedauere nur, daß der FrauAbgeordnetenLüders diese Erleuchtung erst jetzt gekommen ist, und ich zweifle sehr daran, daß diese Erklärung richtig ist.
Ich habe vorhin schon ausgeführt, daß, wenn man die Zulassung der Frauen zur Rechtspflege will und schnell will, man das machen kann durch ein neues Gesetz, durch eine Novelle, daß dagegen die Resolution alles dem zufälligen Justizminister anheimgibt, der morgen an dieser Stelle stehen wird.
Wenn Sie hinweisen auf den Herrn, der gerade vorübergeht, so wissen Sie ja selbst nicht, wie lange der Herr noch diese Treppe zum Ministertisch hinaufgehen wird.
Also, meine Damen und Herren, das ist kein Gesichtspunkt, der eine schleunige Durchführung dessen garantiert, was wir für notwendig halten.
Dagegen ist die Regierung in einer Zwangslage: wenn das Gesetz gemäß der zweiten Lesung angenommen wird, muß sie es ausführen; dazu ist sie verpflichtet.
Oder meinen Sie etwa, Herr Kollege Schiffer, sie wird das ganze Gesetz fallen lassen
(Abgeordneter Schiffer: Unter Umständen ja!)
—Nun gut, ich nehme das Risiko in Kauf, weil ich mit Ihnen weiß: dann kommt sofort ein neuer Justizminister und wird unter Anerkennung des Grundsatzes der Zulassung der Frauen eine neue Gesetzesvorlage machen.
Denn die Justizverwaltung braucht das Gesetz; das wissen wir aus den Ausschußberatungen ganz genau.
Deshalb glaube ich noch nicht einmal daran, daß dieser Herr Justizminister das Gesetz nicht durchführen wird, wenn (v) etwa das Haus fest bleibt.
(Abgeordneter Schiffer: Ist das etwa eine Beschleunigung )
Meine Damen und Herren, es handelt sich hier nur um die Frage: wollen Sie ernstlich die Frauen zulassen oder nicht
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Ja!)
—Sie sagen ja, aber nach den Erfahrungen, die wir mit Ihnen gemacht haben, können wir daran nicht mehr glauben.
Wir denken noch immer an den Antrag Brodauf vom Jahre 1919, den Ihnen meine Parteifreundin Frau Wurm neulich vorgehalten hat, und der beweist, daß Sie im Jahre 1919 schon für 1920 wollten, was Sie 1921 noch nicht einmal für 1921 durchführen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn also überhaupt eine Partei in dieser Frage zu schärfstem Mißtrauen herausfordert, und wenn einzelne Frauen zum schärfsten Mißtrauen herausfordern, dann find es die Demokraten und die Frauen gerade in der demokratischen Partei.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Sie werden über diesen Punkt die Öffentlichkeit in Zukunft nicht mehr hinwegtäuschen können.
Nach den Vorgängen der zweiten Lesung und nach der Abstimmung, die namentlich erfolgt ist, wissen wir und können wir jederzeit feststellen, wer in der zweiten Lesung für die Zulassung der Frauen gestimmt hat.
Wir haben auch heute den Antrag gestellt, namentlich über die Abänderungen abzustimmen, damit kein Zweifel an der Stellungnahme jedes einzelnen Abgeordneten vorhanden ist.
Wir wünschen endlich, diese kleine Reform unter Dach und Fach zu sehen.
Wir wünschen das nicht im Interesse der Frauen, wir haben uns mit den Frauenrechtlerinnen noch niemals auf eine Stufe geReichstag.
78.
Sitzung.
Dirnstag den 8.
März 1921.
(Dr. Roseufeld, Abgeordneter.)
(X) stellt.
Wir wünschen das nicht im Namen der Frauen und tm Interesse der Frauen, sondern im Gesamtinteresse des deutschen Volkes, weil wir der Meinung sind, daß bei Mitwirkung der Frauen mehr Verständnis für die Angeklagten und ein sozialerer Geist sich in der Rechtsprechung durchsetzen wird.
Deshalb bitten wir Sie, bei den Beschlüssen zweiter Lesung zu bleiben.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Entschließung Leutheußer ist ein Abänderungsantrag Frau Pfülf-Vr.
Radbruch eingegangen, nämlich in Zeile 4 zu sagen: einen Gesetzentwurf vorzulegen, der den allgemeinen Zugang der Frauen zum Schöffenund Geschworenenamt regelt.
Daß eine namentliche Abstimmung beantragt ist, ist bereits mitgeteilt.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Zietz.
Hietz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Auf die Moralpredigt der Frau Kollegin Oheimb verschmähe ich einzugehen.
Alles, was ich in der vorigen Sitzung, in der wir über diese Frage beraten und beschlossen haben, sagte, halte ich Wort für Wort aufrecht.
Wenn die Frau Kollegin Oheimb sich in proletarischen Kreisen etwas mehr umgesehen hätte, wüßte sie, daß das bis auf das Ttpfelchen auf dem i stimmt, was ich damals zum Ausdruck gebracht habe.
Nun hat der Herr Justizminister, um uns dazu zu bewegen, vom dem Beschluß in voriger Sitzung Abstand zu nehmen und den Antrag Leutheußer anzunehmen, erklärt, er sei bereit, schnellstens einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen.
Ja, Herr Justizminister: die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube, nach all den Erfahrungen, die wir bisher in dieser Beziehung im Reichs (s) tag und in der Nationalversammlung gemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Auf solche Versprechungen verlassen wir uns absolut nicht.
Das, was wir in der Hand haben, den Beschluß aus der zweiten Lesung wollen wir verteidigen, und ich hoffe, daß wir bei der namentlichen Abstimmung auch die Mehrheit erhalten werden.
Dann mag der Herr Justizminister eine Novelle in der Form vorlegen, wie sie heute durch den Antrag der Kollegin Pfülf gefordert worden ist, dann werden unsere Wünsche und Forderungen nach der Richtung hin erfüllt.
Von der Frau Kollegin Dransfeld, der ich persönlich die größte Hochachtung entgegenbringe, sind hier Ausführungen gemacht worden, denen ich aus politischen Gründen auf das allerschärfste widersprechen muß.
Wir hören immer sowohl vom Zentrum wie von den übrigen bürgerlichen Parteien es ist ja bezeichnend, daß dieses kleine Quäntchen Reform, das wir uns bet der zweiten Lesung errungen haben, von den gesamten bürgerlichen Parteien wieder zunichte gemacht werden soll —, (sehr richtig!
links) vir hören immer von allen bürgerlichen Parteien: grundätzlich sind wir ja für die Frauenrechte, aber praktisch hintertreiben sie diese.
Nicht wahr, Frau Kollegin Dranseld, diese Erfahrung haben Sie ja mit uns wiederholt n anderen Fällen gemacht.
In einem bin ich allerdings mit der Frau Kollegin Dransfeld einig.
Sie hat erklärt: wenn uns auch durch die Verfassung gewährleistet ist, daß grundsätzlich die Frauen mit den Männern gleichberechtigt sein sollen, so lebt in Deutschland doch noch immer der alte Geist, der zu überwinden ist.

1 (Zustimmung links.)
Jawohl, Frau Kollegin, und Ihre Fraktion ist hauptsächlich mit schuld daran, daß dieser alte rückständige Reichstag.
I.
19201921.
78- Sitzung.
2737 Geist immer noch im deutschen Volke aufrechterhalten (o) wird.
(Sehr wahr!
links.
Lachen im Zentrum.)
'Es ist ja auch bezeichnend dafür, welche Anschauungen in der Zentrumsfraktion vorherrschen, daß das vorige Mal die Frauen des Jentrums mit uns haben gehen wollen, daß sie es aber nicht durften, daß ihr Vorsitzender sie fortgejagt hat und daß sie sich wie die kleinen Schulkinder haben fortjagen lassen.
(Widerspruch und Zurufe im Zentrum.)
Das ist ja bezeichnend dafür, wie dieser reaktionäre Geist in derIentrumsfraktion und bei sämtlichen bürgerlichen Parteien herrscht, soweit Franenfragen und Frauenrechte in Betracht kommen.
Glauben Sie denn, Frau Kollegin Dransfeld, daß, wenn eine kleine Reform durchgesetzt werden kann, da das ganze Gebäude der ganzen bürgerlichen Gesetzgebung doch nicht mit einem Mal geändert werden kann, und wenn man dieser Reform dann Hindernisse in den Weg legt, dieser alte rückständige Geist, der ja gerade bei Ihrer Fraktion in so außerordentlichem Maße anzutreffen ist, jemals aus der Welt geschafft werden kann
Nein, wir müssen überall, wo es gilt, Fortschritte durchzusetzen, sie erringen, um allmählich vorwärts zu kommen.
Gründlich werden wir erst dann vorwärts kommen, wenn die ganze Eigentumsordnung geändert ist, und wenn einer anderen Weltanschauung die Bahn frei gemacht worden ist.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Ich wundere mich ja, daß hier von den verschiedensten Seiten auf einmal so außerordentlich viel Fürsorge für die Frauen gezeigt wird.
Oder nein!
Ich wundere mich nicht; denn wir begegnen ja in all den Einwänden, die gegen die Zulassung der Frau zum Schöffen- und Geschworenenamt gemacht werden, ganz gleich ob von Herrn Leutheußer oder Herrn Graef oder, wie in der vorigen Sitzung, von Herrn Marx, oder wer es sonst war, (v) alten guten Bekannten.
Es sind die gleichen Vorwände, die uns entgegengehalten wurden, als es sich um den Kampf um das Franenwahlrecht handelte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
O, meine Damen und Herren, wir haben nicht vergessen, was uns geantwortet ist, als die Deputation der Frauen aus den verschiedenen Parteien bei den Herren Demokraten anfragte, wie sie sich zum Frauenwahlrecht stellten, und zwar vor der Revolution, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und was uns von den Herren Konservativen, den jetzigen Deutschnationalen, und von den Herren des Zentrums geantwortet worden ist, die für die Frauen eine so große Fürsorge zeigten, daß sie ihnen aus lauter Fürsorge ihre Rechte vorenthalten haben.
Gerade so, wie sie es damals gemacht haben, machen sie es jetzt wieder.
Alles, was hier von den Herren in bezug auf die Hebammen und Leichenfrauen usw.
gesagt worden ist, vor allen Dingen, was in bezug auf die Verletzung des Schamgefühls der Frauen gesagt worden ist, haben die Herren auch eingewendet, als dieFrauen zumUniversitätsstudium zugelassen werden sollten.
(Sehr richtig!
links.)
Auch da wurde das Schamgefühl verletzt, auch da war die Sittlichkeit in Gefahr.
Dieselben Herren haben aber niemals davon gesprochen, daß die Sittlichkeit und das Schamgefühl der Frau in Gefahr sei, wenn sie auf die Bauten klettern und Steine auf die Hochbauten tragen mußte, wenn sie in überhitzten Räumen in den Fabriken in Dunst und Staub arbeiten mußte.
Aber jetzt, wo es sich um die Rechte der Frauen handelt, wird alles dies eingewandt.
Diese Einwände, die in diesem Zusammenhang gegen die Zulassung der Frau zum Geschworenen- und Schöffen1373 Aetchötag.
78.
Sitzung.
Dienstag dm 8.
März 1921.
27S8 (Zieh, Abgeordnete.)
amt gemacht werden das hat ja auch die Frau Kollegin Lüders jetzt eingesehen —, find ja nicht Einwände formaler Art, sondern sie sind grundsätzlicher Art.
Man ist überhaupt dagegen, daß die Frauen zugelassen werden.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
DaS find natürlich Vorwände, die so wohlfeil sind wie im Herbst die Brombeeren.
(Abgeordneter Dr. Rießer: Die sind nicht mehr wohlfeil!)
Nun wundert es mich nur, daß gerade Frau Kollegin Dransfeld hier mit solchem Nachdruck dagegen gesprochen hat, daß die Angelegenbeit auch in der dritten Lesung wie in der zweiten geregelt werden soll.
Uns ist gestern eine Zeitung zugeschickt worden, die auch eine Franenbeilage hat.
In dieser Frauenbeilage steht ein Artikel, der die Überschrift trägt.
„Weibliche Geschworene in England ''.
Es wird dargelegt, daß, wie schon vorher in Amerika auch in England die Frauen als Geschworene und Schöffen zugelassen werden.
Dann heißt es in bezug auf die Tätigkeit der weiblichen Geschworenen: Die weiblichen Geschworenen sind nach der Auskunft der Richter, die ste in ihrer Tätigkeit beobachtet haben, überaus gewissenhaft und folgten mit solcher Aufmerksamkeit dem Gang der Verhandlung, daß ste ihren Wahrspruch mit ungewöhnlicher Sicherheit formulieren.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Außerdem läßt sich auch der weibliche Geschworene nicht von irgendeiner geschickten Abenteuerin so leicht hinters Licht führen, wie es den männlichen Geschworenen nur zu leicht widerfährt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses Blatt, das die Abhandlung über die weiblichen t ») Geschworenen brachte, von dem man also annehmen müßte, es sei durchaus dafür, daß wir in Deutschland aufs schnellste bekommen, was man in England und Amerika bereits besitzt, ist das Organ, das der Frau Abgeordneten Dransfeld sehr nahe steht: es ist die „Germania ''.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dort, wo man zu den Frauen spricht, ei ja, da verspricht man ihnen alles; man will sie ja bei den Wahlen haben.
Aber wenn es sich darum handelt, das, was man in der Verfassung im Prinzip anerkannt hat, auch in die Praxis umzusetzen, dann werden so viele Einwendungen gemacht.
Von Ihrem Porteistandpunkie aus begreife ich das, Frau Kollegin Dransfeld; aber: Es tut mir in der Seele weh, Daß ich Sie in der Gesellschaft seh 'I (Heiterkeit.)
Nun noch ein Wort dazu, daß erklärt worden ist, es müßten auch Bestimmungen geschaffen werden, die die Frage regeln, ob die Frauen, wenn ste das Amt des Schöffen oder Geschworenen übernehmen wollen, erst die Zustimmung ihres Mannes haben müssen!
Ich bin wirklich von der rechten Sette des Reichstags sehr vieles gewöhnt; aber ich habe mich doch gewundert, daß man das hier an dieser Stelle auszusprechen wagt, wo wir daran find, alle anderen Bestimmungen auch im Prioatrecht, auch im Bürgerlichen Gesetzbuch möglichst zu beseitigen, nach denen die Frau bis heute roch immer im Manne ihren Vormund hat.
Und Sie, die Ste so viel von dem Recht der Persönlichkeit reden, wollen, daß die Frau die Untergebene des Mannes sein soll.
(Abgeordnete v. Oheimb: Ich denke nicht daran!
Ich bin doch nicht verrückt geworden!)
An allem, was wir hier erlebt haben, sehen wir, daß das Wort absolut falsch ist, das da zum Ausdruck gebracht hat: Fraueninterefsen werden auch am besten in (y den Parlamenten von weiblichen Abgeordneten vertreten.
Die bürgerlichen weiblichen Abgeordneten haben sämtlich hierbei versagt, und es zeigt sich wiederum, daß die Frauen wie die Männer nach Klassen geschieden find, und daß ste von ihrem Klassenstandpunkt aus zu diesen Fragen Stellung nehmen, und von diesem Klaffenstandpunkt aus müssen sie allerdings Gegner sein, wenn ste auch ein Lippenbekenntnis für die Gleichberechtigung der Frau in dieser Beziehung ablegen.
Solche platonischen Liebeserklärungen können uns nicht viel nützen.
Wir wallen in der Praxis eine Gleichberechtigung von Frauen und Männern, und deshalb treten wir dafür ein, daß der Beschluß von der zweiten Lösung heute wiederholt wird, und daß die Entschließung in der Form, wie ste Frau Kollegin Pfülf vorgeschlagen hat, daneben angenommen wird.
Dann mag sich der Herr Justizminister beeilen und mag diese Bestimmungen in Form einer Novelle oder in Form von Ausführungsbestimmungen schaffen.
Aber was wir in der Hand haben, geben wir gutwillig nicht her, und wenn Sie den Antrag wieder ablehnen sollten, wenn Sie die Mehrheit haben sollten ich weiß nicht, wie stark Sie heute vertreten sind —, dann werden wir schon dafür Sorge tragen, draußen im Lande zu zeigen, wer den alten Geist kritisiert, aber alles tut, um ihn aufrechtzuerhalten.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fries.
Fries, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir von der kommunistischen Fraktion halten unter allen Umständen an dem Antrag Hoffmann-Rosenfeld fest.
Die Einwände, die die Regierung und die Vertreter der bürgerlichen Parteien machen, die da glauben, mit sachlichen Gründen kommen zu müssen, beweisen nur, daß man von (v!
der Se'te aus Sabotage an dem Recht der Frauen üben will.
Es berührt uns namentlich sonderbar, wenn die Frau Abgeordnete Dransfeld als Vertreterin derjenigen Partei, die doch nur deshalb so stark hier sitzt, Werl wir ein Frauenwahlrecht haben, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) in dieser Weise die Rechte der Frauen mißachtet.
Glauben Sie, Frau Abgeordnete Dransfeld, besonders wir in Köln, die wir durch die abgetrennten Wahlbezirke, wo Männer und Frauen für sich wählen, festgestellt haben, daß zwei Drittel der Frauenstimmen für das Zentrum und nur ein Drittel Männerstimmen abgegeben worden sind, werden den Wählermafsen draußen erklären, was die Frauen in Zukunft zu tun haben.
Seien Sie davon überzeugt, daß auch Ihre Frauen diesen Standpunkt nicht verstehen werden, den Sie hier einnehmen.
Wenn Frau v. Oheimb glaubt, auf die Verführung der jungen Arbeiterinnen hinzuweisen, so möchte ich gerade ihr gegenüber betonen: wer ist es gewesen, der unsere jungen Mädchen gezwungen hat, während des Krieges in die Munitionsfabriken zu gehen
Gerade Ihre Kreise sind eS gewesen, die verlangt haben, daß die Proletarierkinder aus sogenanntem nationalen Ehrgefühl heraus möglichst frühzeitig in die Fabrik gehen.
Wer ist es gewesen, der mit die Schuld daran trägt, daß durch die Wohnungsnot usw.
die Sittenlosigkeit immer mehr um sich greift
Ich meine, da wäre es Ihre Aufgabe, Frau v. Ohetmb, in Ihren Kreisen zu wirken, daß auf dem Gebiete Remedur geschaffen würde.
Ferner muß betont werden, daß gerade die Parteien, die sich heute, wenn auch mit verbrämten Andeutungen, gegen die Rechte der Frauen erklären, dieselben Parteien Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag de »8.
März 1931.
Fries.
Abgeordneter.)
lad, die vor dem Kriege und während des Krieges mmer wieder erklärt haben: das gleiche Recht für die Frauen bringt den Zwist in die Familien hinein.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine geschätzten Anwesenden!
Ich sehe auch auf der rechten Seite des Hauses Frauen, die die Rechte der Wähler vertreten, und mit vollem Recht.
Ich möchte aber betonen, daß Sie mit Ihrer heutigen Stellungnahme genau dasselbe tun, was früher die Gegner des Frauenwahlrechts gemacht haben.
Die Frauen, die Ihnen heme noch nachlaufen, werden Ihre Stellungnahme nicht verstehen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Beschlüsse der zweiten Lesung heute in dritter Lesung angenommen werden müssen.
Ich bitte Sie, diesen Beschlüssen zuzustimmen.
Ich nehme an, daß es auch unter den Frauen der bürgerlichen Parteien immer noch welche geben wird, die, veranlaßt durch die Ausführungen in der Diskussion, sich auf ihren bisherigen Standpunkt zurückfinden werden.
(Widerspruch rechts.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodaus.
Brodauf, Abgeordneter: 1 Geehrte Damen und Herren!
Die Angriffe, die Herr Dr. Rosenfeld speziell gegen meine poliii'chen Freunde gerichtet hat, machen es doch nötig, daß wir ihm kurz antworten.
Es ist geradezu unerhört, wenn Herr vr.
Rosenfeld mit aller Beredsamkeit hier dartun will, bei der heutigen Abstimmung handle es sich darum, ob man Gegner des Rechts der Frauen, Schöffe und Geschworene zu werden, sei oder Anhänger dieses Rechts.
(Sehr richtig!)
Herr Dr. Rosenfeld, das ist eine Verdrehung, wenn Sie (s) es so hinstellen!
Sie wissen ganz genau, daß es sich nur darum handelt, auf welchem Wege man am besten zu dem gemeinsamen Ziele kommt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Unerhört ist es, wenn Sie von meinen politischen Freunden und mir behaupten, wir wären Gegner dieses Rechts.
Das haben Sie hier ausgesprochen, und Sie haben es fertig gebracht und das beweist die ganze Spitzfindigkeit und Rabulistik, mit der hier gearbeitet worden ist —, uns einen Strick aus einem Antrag zu drehen, den wir vor über einem Jahre eingebracht haben, einem Antrag, der meinen Namen trägt.
Wir waren die ersten von den verschiedenen Parteien, die verlangt haben, daß ein Gesetzentwurf vorgelegt wird; und wenn kein Gesetz gekommen ist, können Sie uns nicht dafür verantwortlich machen und können nicht behaupten, daß es uns mit diesem Antrag nicht ernst gewesen sei.
Auch Sie haben eine ganze Reihe von Anträgen eingebracht, die noch nicht zur Verhandlung gekommen sind.
Ich wiederhole, das ist eine spitzfindige Art der Beweisführung.
Wenn Sie uns einen Umfall vorwerfen ich kann ja nicht in Frage kommen; denn ich habe schon am vorigen Mittwoch gegen den Antrag Hoffmann gestimmt —, wenn Sie meinen politischen Freunden einen Umfall vorwerfen, verkennen Sie vollkommen die Situation vom vorigen Mittwoch und heute.
Bereits am vorigen Mittwoch würde meine Fraktion geschloffen so gestimmt haben, wie es heute die Entschließung Leuiheußer-Vr.
Lüvers will, wenn nicht der Herr Retchsjusttzminister Dr. Heinze auf die Entschließung, die ich damals einbrachte, eine Erklärung abgegeben hätte, die allerdings ganz so aussah, als sei es ihm nicht darum zu tun, mir Beschleunigung eine Vorlage einzubringen.
Aus der Erklärung des Ministers vom vorigen Mittwoch hörten allerdings viele von uns mehr das Nein, mehr prinzipielle Ablehnung, 2
SS und so bedeutete die Abstimmung am vorigen Mittwoch (0) einen Protest gegen die Erklärung des Herrn Justizministers, die als ausweichend angesehen wurde.
Heute ist die Situation anders, heute hat der Herr Reichsjustizminister sich klipp und klar verbindlich gemacht, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) schleunigst eine Vorlage einzubringen, die die Materie regelt.
Denn ohne eine solche Vorlage kommen wir doch wahr hastig nicht zum Ziel.
Herr Dr. Rosenfeld, Sie wissen das genau, Sie haben im Verlauf Ihrer Aus« fühmngen selbst von einer Novelle gesprochen, die eingebracht werden müßte.
Die Regelung, wie sie der Antrag Hoffmann trifft, bedeutet nichts weiter als eine platoniiche Erklärung, die wir schon in der Verfassung haben.
Ohne eine Regelung durch Novelle kommen wir nicht weiter.
Frau Pfülf ist einer ganz irrigen Meinung, wenn sie glaubt, die Frauen würden nun schon womöglich in wenigen Wochen als Schöffen eingezogen, wenn wir bei dem Antrage Hoffmann bleiben.
'Keine Rede davon!
Frau Abgeordnete Dransfeld hat uns ganz besonders klar dargelegt, daß das ein Irrtum ist.
Dazu gehören ganz umfassende Änderungen des Gesetzes.
Ich will Ihnen eins ins Gedächtnis zurückrufen: wann sind die Arbester Schöffen und Geschworene geworden
Sie durften es schon werden, seitdem das Gerichtsverfassungsgesetz besteht.
Aber sie sind es erst nach langem Kampf geworden, eben weil das ganze System der Auswahl der Schöffen und Geschworenen so gestattet ist, daß es gewisse Kreise tu der Hand hatten, zu bestimmen, ob jemand Geschworener wird oder nicht.
Es muß ein Zwang festgelegt werden, mindestens durch Festlegung gewisser Dinge, bei denen Frauen als Schöffen und Geschworene mitzuwirken haben, sonst kommen wir nicht vorwärts.
Das müssen Sie immer wieder bedenken.
Ich will auf die sachlichen Gründe, die für und (v) wider angeführt worden find, hier nicht eingehen.
Das will ich aber noch feststellen, daß wir uns die Begründung speziell des Herrn Graef nicht zu eigen machen.
Herr Graef wird, wenn er seine Ausführungen noch einmal verfolgt, sich nicht wundern können, wenn man aus diesen Ausfuhrungen eine Anschauung entnommen hat, die sich eigentlich nicht damit verträgt, daß auch er eine Entschtteßung zur Annahme empfiehlt, in der die Retchsregierung ersucht wtrd, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der den Frauen den Zugang zu diesen Ämtern eröffnet.
Ich stelle nochmals fest: wir haben nie irgendwelchen Zweifel darüber gelaffen, daß wir für die Zulassung der Frauen als Schöffen und Geschworene sind.
Ww sind die ersten gewesen, die einen Gesetzentwurf gefordert haben, und um weichen in der Anschauung auch nicht einen Deut von den Herren links ab, wenn wir jetzt statt des Weges, den sie beschreiten wollen, empfehlen, die vorliegende Entschließung anzunehmen.
Das eine will ich bloß noch zum Schluß Herrn Dr. Rosenfeld sagen.
Wenn er jetzt mit aller Heftigkeit im Verlauf der beiden Debatten betont, daß wir den Weg beschreiten müssen, den Herr Hoffmann angegeben hat, so kann ich mich nur wundern, warum er denn nicht schon im Ausschuß darauf gekommen ist und nicht dort eine Bestimmung verlangt hat, wenn er unbedingt glaubt, daß diese Materie hier bet der Novelle zur Entlastung der Gerichte geregelt werden müsse.
Ich bitte Sie also, der Entschließung, die heute eingebracht ist, zuzustimmen.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Es ist noch eine weitere Entschließung Frau Beym, Frau Mueller-Olfried und Genossen auf Drucksache Nr.
1614 eingegangen: 373 274« Reichstag.
78.
Oitzung.
Dienstag den 8.
März 1921.
(4) (s) (Präsident.)
die Regierung zur Vorlage eines Gesetzentwurfs aufzufordern, durch welchen 8 93 a Abs.
2 der Reichsgewerbeordnung wie folgt abzuändern ist: Wählbar zu Mitgliedern des Vorstands und der Ausschüsse sowie zu Mitgliedern des in § 83 Abs.
2 Ziff.
11 bezeichneten Organs sind nur solche wahlberechtigten Jnnungsmitglieder, die ohne Rücksicht auf das Geschlecht nach §§ 31, 32 des Gerichtsverfassungsgesetzes zum Schöffenamt befähigt sind.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Pfülf.
Pfülf, Abgeordnete: Es tut mir leid, daß ich die an sich schon sehr in die Länge gezogene Debatte noch einen Augenblick verlängem muß.
Bet dem Abänderungsantrag, den wir gestellt haben, ist augenscheinlich ein Irrtum in der Auffassung unterlaufen.
Wir haben beantragt, den allgemeinen Zugang der Frauen zu dem Schöffenund Geschworenenamte zu regeln.
Wir wollten zum Ausdruck bringen, daß in jeder Gerichtsart die Frauen zum Schöffen- und Geschworenenamte zugelassen werden müssen.
Das ist nicht etwa so aufzufassen, daß jede Frau das Amt annehmen muß, ganz gleich, welche Schwierigkeiten sich bei ihr der Ausübung des Amtes entgegensetzen, sondern daß jede Gerichtsart erfaßt werden muß.
Daß natürlich Ausnahmebestimmungen erlassen werden müssen, die eine Ablehnung zulassen, scheint mir selbstverständlich zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Heinze, Reichsjustizminister: Das sind technische Fragen, die ich bei dem Gesetzentwurf zu behandeln bitte, der dem Reichsrat vorliegt.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn.
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Während ich für einen Augenblick abwesend war, hat, wie mir zuverlässig mitgeteilt worden ist, die Frau Abgeordnete Zietz mich persönlich angegriffen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ach nein!)
Ja, denken Sie mal an!
(Heiterkeit.)
Sie hat behauptet, bei der zweiten Lesung wäre ich in einen Kreis von Damen hineingetreten, der sich hier im Saale zusammengefunden, und hätte sämtliche Zentrumsdamen mehr oder weniger gewaltsam veranlaßt, in anderem Sinne zu stimmen, als es der Frau Zietz angenehm gewesen wäre, 1 1, (Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) anders zu stimmen, als sie ursprünglich vorgehabt hätten.
Ich hätte versucht, die Damen umzustimmen.
Demgegenüber habe ich zu bemerken: Das ist völlig unrichtig!
So etwas ist mir gar nicht eingefallen.
Ich wäre bei den Zentrumsdamen schön angelaufen, wenn ich versucht hätte, sie mit solchen Mitteln irgendwie m ihrer Meinung zu beinslussen.
Da kennen Sie unsere Damen sehr schlecht!
'1 (Heiterkeit.)
Was geschehen ist, ist folgendes.
Da hatten sich Damen angesammelt zu einer Gruppe in einem Umfange, der mir etwas bedenklich erschien.
(Große Heiterkeit.)
Es war eine Ansammlung, wie sie unter den Damen nicht gerade häufig stattfindet; und bei der reichlich mit Elektrizität geladenen Atmosphäre, die hier im Hause seit einigen Wochen herrscht, war ich etwas ängstlich.
(Stürmische Heiterkeit.)
Die Ansammlung vollzog sich ganz in meiner Nähe.
Ich bin nun herübergegangen, lediglich in meiner Eigenschaft als Beschwichtigungskommifsar.
(Schallende Heiterkeit.)
Meine Anwesenheit genügte denn auch, um die Gemüter in Ruhe zu versetzen, und allmählich haben sich dann die Damen verzogen.
Die Zentrumsdamen sind ruhig wieder in ihre Rethen zurückgekehrt.
Wenn Frau Zietz wüßte, wie milde und sanft im Zentrum das Regiment des Vorsitzenden geführt wird, dann würde sie auf solche Gedanken überhaupt niemals gekommen sein.
(Große Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz.
Abgeordnete: Es ist durchaus falsch, was der Herr Abgeordnete Trimborn als meine Ausführung zitiert hat.
Ich habe nicht gesagt, der Herr Abgeordnete Trimborn habe auf seine Frauen eingeredet (große Heiterkeit) auf die Frauen seiner Fraktion eingeredet, um sie umzustimmen, sondern ich habe mit anderen Worten nur dasselbe gesagt, was der Herr Abgeordnete Trimborn jetzt eben geschildert hat.
Es hatte sich hier ein Kreis von Frauen gebildet, und zwar in der Nähe des Abgeordneten Rosenfeld, die diskutiert haben über den Antrag Rosenfeld, und da ist der Herr Abgeordnete Trimborn gekommen und hat diese Frauen zurückgetrieben, (Heiterkeit) so wie ich eben auf der Tribüne gesagt, daß der Herr Abgeordnete Trimborn die weiblichen Abgeordneten seiner Fraktion wie die kleinen Schulkinder fortgejagt habe, um sie unserm „verderblichen ''Einfluß zu entziehen, und daß sie sich auch entfernt haben wie die Schulkinder.
(Heiterkeit.)
Ich will hinzufügen, daß ich allerdings den Herrn Abgeordneten Trimborn in der Eigenschaft eines besonders sanften und liebevollen Abgeordneten hier zuerst nach seinen Darlegungen kennengelernt habe.
In meiner Vorstellung erscheint er immer als der Dreher des Schleifsteins, als der Scharfmacher.
(Heiterkett.)
Präsident: Das letztere war nicht mehr persönlich.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
I, und zwar zunächst über eine Anzahl unbestrittener Ziffern, die ich aufrufe.
Ziff.
1 ist angenommen, 2 angenommen, 3 angenommen, 4 angenommen, 5 angenommen.
Zu Ziff.
5 (neu) liegt der Antrag Leutheußer auf Nr.
1609 unter 1 vor, die Ziff.
5 (neu) und a zu streichen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihn unterstützen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann liegt ein Antrag vr.
Rosenfeld, Ledebour auf namentliche Abstimmung über diesen Antrag Leutheußer vor.
Der Antrag Dr. Rosenfeld bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1921.
2
41 (Präsident.)
M Ich bitte nunmehr diejenigen, welche dem Antrag Leutheußer zustimmen, also die beiden genannten Ziffern wieder entfernen wollen, einen Zettel mit Ja, diejenigen, welche den Antrag Leutheußer ablehnen, also die beiden Ziffern stehen lassen wollen, einen Zettel mit Nein abzugeben.
Für die Herren und Damen, die in den Reichstag erst kürzlich eingetreten sind und noch keine Zettel mit ihrem Namen im Besitze haben, liegen Zettel ohne Namen auf dem Tisch des Hauses bereit.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihren Zettel hier abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben worden 331 Stimmen: davon 183 mit Ja, 146 mit Nein; zwei Mitglieder haben sich enthalten.
Der Antrag Lemheußer ist also angenommen.
(Pfut-Rufe auf der äußersten Linken.
Lachen rechts.)
Ich rufe weiter auf Ziffer 6, 7, 8, 9, Art.
II, Art.
III Ziffer l. -a, -lb, -o, ä, „2, 3, 4, Art.
IV, Art.
V, Art.
VI, Art.
VH, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwürfe in der Fassung, die er durch die Beschlüsse vorhin erhalten hat, ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist so angenommen, ln) Wir kommen zur Erledigung der Entschließungen.
Zunächst liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1509 der Drucksachen unter I11 vor: Die Reichsregierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf zur Regelung des Güteverfahrens einzubringen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist angenommen.
(Zuruf rechts: Einstimmig!)
Die zweite Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1509 unter II geht dahin, die Reichsregierung zu ersuchen, bei der kommenden Reform des Strafprozesses eine Erweiterung des § 435 der Strafprozeßordnung in dem Sinne vorzunehmen, daß auch Verwandten des Verletzten das Recht zum Anschluß als Nebenkläger gegeben wird.
Wer diesem Ersuchen zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieses Ersuchen ist einstimmig angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung Leutheußer und Genoffen auf Nr.
1609.
Dazu liegt zunächst der Abänderungsantrag Dr. Radbruch, Frau Pfülf vor, wonach in der 4.
Zeile gesagt werden soll, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der den allgemeinen Zugang der Frauen zum Schöffen- und Gefchworenenamte regelt.
Wer für den Fall der Annahme der Entschließung Leutheußer dieser Abänderung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
) Vergl.
daS endgültige Ergebnis S. 2751.
Das ist die Mehrheit; der Abänderungsantrag ist an- (O) genommen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der so abgeänderten Entschließung Leutheußer zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist so angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung Frau Nehm, Frau Mueller-Otfried und Genossen auf Drucksache Nr.
1614.
Hierzu hat das Wort Frau Abgeordnete Behm.
Behm, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Nur eine kurze Erklärung zu dieser in letzter Stunde eingereichten Entschließung.
Auch wir stehen hinter dem Abänderungsantrag Leutheußer.
Durch seine Annahme wird aber die Möglichkeit, daß Frauen in Innungen Vorstandsmitglieder und Vorsitzende werden können, wieder zeitlich hinausgeschoben.
Es kommen aber dauernd von berufsständischen Frauen: Putzmacherinnen, Schneiderinnen, Weißnäherinnen usw.
Wünsche an uns heran, Franeninnungen bilden zu können, und das gesetzliche Recht zu erlangen, den Vorstand zu bilden und darin den Vorsitz zu führen.
Durch die eben gefaßten Beschlüsse wird die Erfüllung dieser Wünsche wieder hinausgeschoben.
(Andauernde Unruhe.)
—Darf ich die Herren, die jetzt erreicht haben, daß die Verleihung des Rechts an die Frauen, das Schöffenund Geschworenenamt zu versehen, vertagt worden ist —wie ich zugebe, aus Zweckmäßtgkeitsgründen —, recht herzlich ersuchen, mir einen Augenblick zuzuhören und dann der vorgelegten Entschließung ihre Zustimmung zu erteilen, um so auf einem praktischen Gebiet der Frau schleunigst zu einer wirklich sehr vernünftigen Berechtigung zu verhelfen.
Den Frauen dieses Recht zu verleihen ist aber nur möglich, wenn das hohe.



Haus unserer Entschließung zustimmt, die eine Vorlage fordert, durch welche § 93a Abs.
2 der Reichsgewerbeordnung abgeändert wird.
Die Abänderung muß enthalten, daß wählbar zu Mitgliedern des Vorstands und der Ausschüsse sowie zu Mitgliedern des im § 83 Abs.
2 Ziff.
11 bezeichneten Organs nur solche wahlberechtigte Jnnungsmitglieder sind, ohne Rücksicht auf das Geschlecht, die nach den §§ 31 und 32 des Gerichtsverfassungsgefetzes, zum Schöffenamt befähigt sind.
Den Herren der Schöpfung möchte ich zum Trost sagen, daß diese Wünsche die Billigung der Handwerkskammern und der Handwerker selbst finden.
Ich bitte Sie deshalb nochmals herzlich, dieser Entschließung zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall bet den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Juchacz.
Juchacz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion kann zwar den Frauen, die nicht InnungsVorstand nach dem geltenden Gesetz werden können, nachfühlen, daß ihnen das recht unangenehm ist; aber die automatische Folge der Ablehnung des Antrages Leutheußer hätte bedeutet, daß die betreffende Gruppe von Frauen zu ihrem Recht gekommen wäre.
Meine Fraktion ist der Anficht, daß, wenn der Herr Justtzminister recht bald den in der Entschließung geforderten Gesetzentwurf bringt, damit auch die Frauen, die in ihrer Innung in das Vorstandsamt hineinwollen, ihr Ziel erreicht haben.
Die Entschließung erübrigt sich.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung Behm, Mueller-Otfried und Genossen auf Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1921.
2742 (PrSsidss« t.)
O) Nr.
1614 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Marx, Abaeordneter, Berichterstatter: Ich muß einen Augenblick um Gehör bitten, weil nachträglich drei Petitionen eingegangen sind.
Der Verband Norddeutscher Mielervereine, Geschäftsstelle Kiel, wendet sich gegen die Vorschrift in dem Entwurf, daß die Berufungsgrenze von V Mark erhöht wird.
Da dieser Gegenstand nunmehr durch die Annahme des Gesetzentwurfs erledigt ist, bitte ich, diese Petition H 5694 für erledigt zu erklären.
Dann ist eine Petition eines gewissen Herrn Fenschervitz aus Königsberg eingegangen, der anscheinend aus Anlaß eines von ihm nicht mit großem Glück geführten Prozesses darum bittet, den Anwaltszwang aus der Prozeßordnung überhaupt auszuschalten, den Anwaltszwang wenigstens in solchen Fällen zu beseitigen, wo die Partei sich selbst hinreichend zu vertreten imstande ist.
Damit geht diese Petition weit über den Rahmen des zur Beratung stehenden Gesetzes hinaus.
Ihre Begründung reicht nach meiner Meinung auch nicht aus, eine so weitgehende grundsätzliche Änderung der Prozeßordnung in einem sehr wichtigen Punkte vorzunehmen.
Ich bitte deshalb über diese Petition II 5210 zur Tagesordnung überzugehen.
Ferner ist noch eine Eingabe eines Rechtsanwalts Dr. Hugo Kaufmann aus Crefeld eingegangen, der um eine Abänderung des 8 496 Abs.
4 der Zivilprozeßordnung bittet.
In diesem Paragraphen 496 Abs.
4 wird bestimmt, daß, wenn eine Partei durch einen Anwalt vertreten ist, (b) es im Verfahren vor dem Amtsgericht zum Nachweis der Zustellung genügt, wenn das Empfangsbekenntnis mit Datum und Unteischrift des Anwaltes versehen ist.
Dr. Kaufmann ist der Ansicht, daß diese Bestimmung ohne grundsätzliche Änderung unserer Zivilprozeßordnung durch Einfügung dieser.
Vorschrift hinter § 213 der Zivilprozeßordnung auf alle Prozesse, auch auf die Anwallsprozesse, auf bas Verfahren bet den Landgerichten als anwendbar zu erklären sei.
Da immerhin der Vorschlag erwägenswert ist, so beantrage ich, diese Petition II 5940 als Material der Regierung zu überweisen.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus, wenn ich keinen Widerspruch höre, dieser Erledigung der Petitionen zustimmt, wie sie der Ausschuß und der Herr Berichterstatter eben vorgeschlagen hat.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr 624, 698, 1346 der Druckjachen-, und zwar zunächst Haushalt des Reichsfchatzministeriums nebst Ergänzung (Anlage X »um Ausnahme von Kap 6 der fortdauern den Ausgaben (Reichsbekleidungsämter), Kap.
1 Tir.
6 der Ausgabe des außerordentlichen Haushalts, Kap.
1 Tit.
3 der Einnahme des Ergänzungshaushalts.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1572 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bauer.
Antrag Nr.
1573.
Wir fahren in der Debatte bei Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben fort.
In der fortgesetzten Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsschatzminister Verdankt sein Ministerportefeuille dem Wahlausfall vom 6.
Juni vorigen Jahres.
Diese Wahl ist von seiner Partei in'weitestgehendem Maße durch riesige Geldmittel und durch außergewöhnlich weitgehende Wahlversprechen beeinflußt worden, die ungefähr auf den Tyn eingestellt waren: der Wiederaufbau der zusammengebrochenen deutschen Volkswirtschaft muß durchgeführt werden unter der Führung von Fachministern.
Ich habe aus dem Grunde die starke Erwartung gehegt, daß der Herr Reichsschatzminister die gestrige Gelegenheit dazu benutzt hätte, um ein großzügiges Programm zu zeigen, um uns die Wege zu weisen, auf denen er zu seinem Teil an dem Wiederaufbau der deutschen Volkswirtschaft teilzunehmen gedenkt.
Ich muß aber gestehen, daß ich wie früher bei den Reden des Herrn Reichswirlschaftsministers auch dieselbe Enttäuschung gehabt habe, als der Herr Reichsschatzminister hier die Gelegenheit wahrgenommen hat, seinen Etat zu vertreten.
Er hat sich in seinen Äußerungen in der Hauptsache darauf beschränkt, Antworten zu erteilen auf Anfragen, die gestern an ihn gestellt worden sind.
Antworten sind erfolgt, die im wesentlichen früher gegeben worden siud und die durchaus nichts Neues brachten.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich nun auf die zum Gegenstand gehörenden Fragen eingehe, so darf ich zunächst namens meiner Fraktion zum Ausdruck bringen, daß wir durchaus dadurch angenehm gestimmt sind, daß der Abbau der Kriegsgefellschalten in weitestgehendem Maße vorgenommen ist.
Meine Fraktion hat ja auch in früherer Zert mehrfach zum Ausdruck gebracht, daß sie (v will, daß mit aller Entschiedenheit an den Abbau dieser Fremdkörper herangegangen wird, die für die Friedenszeit keine Daseinsberechtigung mehr haben können.
Trotzdem wiederhole ich die auch von uns bereits früher ausgesprochene Auffassung, daß der.
Aufbau unseres Wirtschaftslebens nach neuen Grundzügen zu erfolgen hat, und daß an Stelle der allen, zum Teil überlebten Wirtschaftsform doch eine Gcmeinwirischaft einsetzen muß, die den arbeitenden Schichten einen wesentlichen Einfluß gestattet.
Meine Damen und Herren!
Ich kann die Ansicht durchaus nicht verhehlen, daß wir der Tätigkeit des He ra Ministers mit stärkstem Mißtrauen begegnen.
Ich verrate durchaus kein Geheimnis, wenn ich sage, daß, als im Juni vorigen Jahres uns die Mitteilung gemacht worden ist, Herr v. Raumer wird dem Reichstag als Schatzminister präsentiert, das in meiner Fraktion die allerstärksten Bedenken ausgelöst hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Bedenken wurden auch nicht gemildert, als uns erklärt wurde, der Herr Minister v. Raumer sei bereit, das geschaffene Etektrizilätsgesetz in der loyalsten Weise auszuführen.
Auch dann, als der Herr Reichskanzler in feinet Programmrede vom 28.
Juni 1920 erklärt hatte, daß die Sozialisierung der Elektrizitätswirtschaft in Angriff genommen und durchgeführt wird, waren unsere weitgehenden Bedenken gegen den Herrn RetchSschatzmintster durchaus nicht erschüttert.
Wenn wir uns damals aber trotzdem jedes Einflusses auf die Besetzung des Reichsschatzministeriums enthielten und diese Stellungnahme für das ganze Kabinett maßgebend sein ließen, so aus dem ganz einfachen und für Sie (nach rechts) auch jedenfalls erklärlichen Grunde, vollkommen ohne VerReichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 8.
MäH 1921.
(Kahm«««.
Abgeordneter.)
(L) antwörtung für das zu sein, was unternommen und was unterlassen wird.
Wenn wir nun heute Gelegenheit nehmen, rückblickend die Arbeit des sogenannten Wiederaufbau- und Fachministers im Schatzministerium zu betrachten, dann können wir leider zu einem günstigen Urteil über seine Tätigkeit durchaus nicht gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bon jenen Entwicklungstendenzen, die zur Gemeinwirtschaft führen und die in diesem Ministerium, dessen Etat jetzt zur Beratung steht, stark in die Erscheinung treten sollten, ist unter Führung des Herrn v. Raumer nichts mehr zu verspüren.
Auf dem Gebiete der ElektrizitStswirtschaft werden die praktischen Gegenwartsarbeiten nach alten Grundsätzen und Plänen fortgeführt.
Die Arbeiten aber, die dahin gehen, die ganze Elektrizitätswirtschaft auf eine gemeinwirtschaftliche Grundlage zu bringen und 'die uns schon feit langer Zeit beschäftigen, haben jetzt aufgehört.
Wir können heute statt dessen beobachten, daß der Privatkapitalismus aufs neue befestigt wird und ihm für jetzt und vor ollem für die Zukunft außergewöhnlich große Vorteile gesichert werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich loste bei dieser Erörterung durchaus dahingestellt, ob die finanzpolitische Durchführung des Elektrizitätsgcsetzes nach den h Ute gegebenen Verhältnissen möglich ist.
Ich laste mit Rücksicht auf die eigenartig gelagerten außenpolitischen Verhältnisse auch die Frage unerörteft, ob die alte Form des Gesetzes heute noch als zweckmäßig anerkannt werden kann.
Der Entwurf, der ausgearbeitet worden ist und der jetzt im Schoße des Reichsschatzmintsteriums ruht.
bedeutet aber eine glatte Herausforderung der Kreise, die für die Gemeinwirtschaft, für die Sozialisiei ung der ElektrizitStswirtschaft eintreten.
Man merkt dem Entwurf vom ersten bis zum letzten Paragraphen sö) an, daß Vertreter der Privatkapitalisten ihren Willen darin in stärkstem Maße zum Ausdruck gebracht haben.
Ich habe allerdings der Schaffung dieses Entwurfs mit außergewöhnlich großer Besorgnis entgegengesehen.
Aber meine schlimmsten Erwartungen sind bei weitem übertroffen worden.
Die ganze Verwaltung von der obersten Zentralbehörde bis in die Bezirksgesellschafren hinein ist in dem Entwurf in überwiegendem Maße den kapitalistischen Bureaukraten, Sachverständigen und den Kapitalisten überhaupt eingeräumt worden.
Der Zusammenschluß der Elektrizitätsgesellschaften und -werke, der volkswirtschaftlich eine bittere Notwendigkeit ist, wenn überhaupt der Zustand der Ökonomisierung eintreten soll, soll nach dem Entwurf im Wege absolut freier Entschließung erreicht werden Der berechtigten Forderung, der Arbetterund Angestelltenschaft einen ihrer Bedeutung entsprechenden Einfluß in allen Organen dieser über das ganze R'ich sich erstreckenden Organisation einzuräumen, ist in dem Gesetz durchaus nicht Genüge geran.
Da darf man ruhig die Behauptung aufstellen: wennschon in den Reichsbetrieben und in den Betrieben, die zum größten Teil in den Besitz des Reichs oder in den Besitz sogenannter öffentlich-rechtlicher Körpeischaften übergehen sollen, am grünen Zweige die Rechte der A beiter- und Beamtenschaft so außerordentlich wenig gewahrt werden, dann kann man wahrlich am dürren Zweige der privatkapitalistischen Gesellschaft nichts mehr verlangen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Fraktion verlangt daher, daß ein Gesetz geschaffen wird, mit dem nach gesunden und möglichst einheitlichen Grundzügen der Wiederaufbau der Volkswirtschaft möglichst schnell und gründlich durchgeführt werden kann.
Wir verlangen femer, daß der Zusammenschluß und die Stromabgabe wie auch der Ausbau der ElektrizitätsWirtschaft in einer Weise erfolgt, die dem Prtvat2743 kapitaliSmuS nicht auf den Leib zugeschnitten ist und ihtn (v) dauernde und weitgehende Vorteile auf Kosten der Gesamtheit sichert.
Dabei wünschen wir, daß der in weilen Kreisen des deutschen Volkes aufgestellten Fordemng Beachtung geschenkt wird, den Ausbau nach solchen Grundsätzen vorzunehmen, daß die finanzschwachen Kreise, vor allen Dingen solche ländlicher Art, ebenso gut wie die finanzstärkeren Kreise, die hauptsächlich industriell durchsetzt sind, auch die Möglichkeit haben, ausreichend und billig mit Elektrizität versorgt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen weiter, daß derArbeiter-und Beamtenschaft in allen Körperschaften, die bei der Schaffung dieses Gesetzes eingerichtet werden, der ihr zustehende Einfluß eingeräumt wird.
Denn es ist doch eine allgemein anerkannte Tatsache, daß die Beamten und Arbeiter das Fundament einer aufblühenden Volkswirtschaft sind.
Sie sind zugleich auch die lebendige Kraft, die den Wiederaufbau in bester Weise zu fördern in der Lage sind.
Sie sind es.
die durch ihren Fleiß und ihre Intelligenz in erster Linie mit dazu beitragen können, daß Wohlstand und Kultur im verarmten Deutschland möglichst bald wieder aufblüht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind auch und darum darf man mit vollem Rechte fordern, daß ihnen ein größerer Einfluß eingeräumt wird auf diesem Gebiete außergewöhnlich gut als Sachverständige zu gebrauchen, und es erscheint unverständlich, daß ihnen nach der Vorlage nur ein sehr geringfügiges Recht zugestanden worden ist.
Darüber hinaus ab r können wir uns auch keineswegs mit der Ansicht etnveistanden erklären, den Trägern der politischen Gewalt, vor allem dem Reichstage, einen nur unbedeutenden Einfluß einzuräumen.
Vielmehr müssen nach unserer Ansicht in den Körperschaften Abgeordnete sitzen, weil gerade sie in erster Lwie die finanzielle und (v) politische Verantwortung für die Durchführung derartiger Gesetze zu tragen haben.
(Wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir können uns keineswegs damit einverstanden erklären, daß dem Reichswirtschaftsrat und den Bezirkswirischaftsrären ein ohnehin außergewöhnlich geringer, untergeordneter Einfluß in den in Betracht kommenden Gesellschaften eingeräumt werden soll.
Von der Art der loyalen Durchführung des Elektrizitätsgesetzes bekamen wir ja sehr bald nach Antritt des Herrn Reichsschatzministers eine recht nette Probe zu kosten.
Als nämlich die bekannten Niedersächflschen Kraftwerke, die kurz „Nike ''genannt werden, durch Verkauf an eine Gesellschaft übergingen, in der Herr Stivnes einen recht starken Einfluß auszuüben vermag, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) da habe ich und ich glaube, ich habe es in Wahrnehmung öffentlicher Jnrereffen getan den Reichsschatzmintster ersucht, den Verkauf der „Nike ''an das RheinischWestfälische Elektrizitätswerk kraft seines Rechts auf Grund des Gesetzes zu inhibieren.
Ich habe das gewünscht, weil damals neun preußische Landkreise und eine Reihe von Städten das Kraftwerk mit Hilfe des zu schaffenden Eiektrizitätsgesetzes zu erwerben beabsichtigten.
Der Herr Reichsschatzminister hat aber von seinem ihm gesetzlich zustehenden Recht keinen Gebrauch gemacht, und zwar um deswillen nicht, weil er in der getroffenen Regelung, wie er sagt, einen Vorteil für die interessierten neun Landkreise steht.
Der Vertrag, der abgeschlossen worden ist, mag den Landkreisen augenblicklich gewisse Vorteile bieten.
Aber wmn man diesen Vertrag unter dem Gesichtswinkel der allgemeinen Elektrizitätsversorgung betrachtet, und wenn MM will, daß diese nach Grundsätzen der Gemeinwtrt78.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 19Sl.
(Kahmarm, Wgeordneter.)
() schaft durchgeführt werden soll, dann ist eS meines Erachtens absolut gleich, ob der Ausbau der Anlagen dieses Werks von dem Rheinisch-Westfälischen Elektrizitätswerk unter Aufwendung mehrerer Millionen durchgeführt wird, oder aber ob die Gelder von anderen Stellen dazu zur Verfügung gestellt werden.
Denn in dem großen Netz der deutschen Elektrizitätswerke ist sowohl das RheinischWestfälische als auch das Niedersächsische Kraftwerk nur ein Glied, und es kann uns nur daran liegen, daß möglichst den Kommunalverbänden, die immerhin ein viel größeres Entgegenkommen unsererseits zu beanspruchen haben, mehr Entgegenkommen gezeigt wird als einer Gesellschaft, die, wie ich bereits sagte, stark unter dem Einfluß eines Großkapitalisten hier des Herrn Stinnes steht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mittel zur Durchführung der notwendigen Aufgaben müssen so oder so bereitgestellt werden, und darum muß ich auch heute noch darin einen Vorteil erblicken, wenn ein leistungsfähiges Werk in den Besitz rein kommunaler Körperschaften übergeht.
Außerdem ist es ja eine feststehende Tatsache, daß ein besonders wirtschaftspolitischer Vorteil für das RheinischWestfälische Elektrizitätswerk gar nicht obwalten kann; denn die Entfernung zwischen den beiden Werken, die hier in Betracht kommen, ist eine so ungeheuer große, daß eine in die Augen springende Interessengemeinschaft meines Erachtens durchaus nicht in Frage kommen kann.
Darüber hinaus kommt in Betracht, daß die Ausnützungsmöglichkeit sowohl des Rheinisch-Westfälischen als auch des Niedersächstschen Kraftwerkes schon voll gegeben gewesen ist, daß aus dem Grunde auch daraus nicht auf die Notwendigkeit geschlußfolgert werden könnte, daß eine Verbindung unter allen Umständen zweckmäßig wäre.
Meine Damen und Herren, wenn unter der alten (L) Regierung, in der die Sozialdemokratie stark vertreten gewesen ist, von einem gesetzlichen Recht nicht Gebrauch gemacht worden wäre, wenn beispielsweise ein größeres Werk an eine Arbeitsgenossenschaft oder an einen KonsumVerein veräußert worden wäre, dann würde, glaube ich, in den Reihen der bürgerlichen Kreise ein außerordentlich starkes Lamento darüber angeschlagen werden, und man würde versuchen, selbst den Verdacht zu erregen, daß hier eine Art politischer und wirtschaftlicher Korruption obwalte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bedauern, daß durch jenen Verkauf der an und für sich schon ins Gigantische gesteigerte Einfluß des Herrn Stinnes noch weiter gesteigert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können ja jetzt überall den Ausdehnungsdrang des Herrn Stinnes beobachten.
Seine polypenartigen Arme greifen immer tiefer und tiefer in das deutsche Wirtschaftsleben hinein.
Er begnügt sich heute nicht mehr mit seiner Wirtschaftsprovinz.
Herr Stinnes braucht ein Königreich für seinen Tatendrang und zur Unterbringung seiner ungeheuren Geldmittel, und dieser Verkauf, der da getätigt worden ist, ist um deswillen so bedeutsam, weil Herr Stinnes seinen wirtschaftlichen Einfluß nicht nur aus 9 weitere Landkreise ausdehnt, sondern weil er auch eine Gefahr im Gefolge hat, daß nämlich seine Herrschaft in Rheinland-Westfalen noch viel weiter ausgebreitet werden dürfte, als das ohnehin schon der Fall ist.
Denn nach Ansicht aller in Betracht kommenden Sachverständigen ist es nunmehr nur eine Frage der Zeit, daß auch das sogenannte Bochumer Elektrizitätswerk, nach dem Herr Stinnes schon vor Jahren seine Hände ausgestreckt haben soll, und das bis zum heutigen Tage ein rein kommunales ist und das von dem Niedersächstschen Kraftwerk nicht unbedeutend abhängig ist, sich dem sogenannten großen Sttnnesschen ElektrizitätsKonzern anschließen muß.
Wir sehen in dieser Entwicklung, die zu beobachten (v) wir hier Gelegenheit haben, die Möglichkeit des Eintretens auch politischer Schwierigkeiten, denn Wirtschaftskönige find schließlich auch gewohnt, in starkem Maße politische Rechte zu beanspruchen und politisch zu kommandieren.
Das haben wir ganz deutlich feststellen können, als neulich die Schiffstaufe in Flensburg stattgefunden hat, bei der doch unzweifelhaft eine weitgehende Beeinflussung unserer auswärtigen Politik, die friedliebend eingestellt werden soll, in unzulässiger Weise stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher wäre es unseres Erachtens richtiger gewesen, wenn der Herr Reichsschatzminister Herrn Stinnes bei seinem Verlangen, auch jenes Werk mit übernehmen zu können, einen Korb gegeben hätte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) zumal es ja auch manchmal einen ganz guten Eindruck auslöst, wenn ein Minister seinem Parteifreund auch einen Korb erteilt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieselbe Antipathie gegen den Gedanken der Gemetnwirtschaft ist bei dem Herrn Minister v. Raumer noch festzustellen bei der Verwaltung der Reichsbekleidungsämter, der Garnisonbäckereten und auch in bezug auf die großen Reichsbetriebe, die unter dem Namen „Deutsche Werke ''vereinigt find.
Ich verzichte darauf, das Kapitel Reichsbekleidungsämter zu erörtern, weil sich später Gelegenheit geben wird, darauf noch näher einzugehen, und beschränke mich nur auf die Bemerkung, daß hier ein weitsichtiger und von großen volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten geleiteter Minister außerordentliche Gelegenheit hätte zu beweisen, daß auch Retchsbetriebe in ihrer Leistungsfähigkeit ungemein hoch stehen können.
Aber der Herr Reichsschatzminister macht einmal den Kapitalisten weitgehende Zugeständnisse und steht sich dann veranlaßt, auch dem Mittelstände Konzessionen zu machen.
Er macht ihm Konzessionen, weil es erstens nichts kostet und weil es zweitens politisch ein eindringliches Geschäft werden könnte.
Dabei ist aber noch zu berücksichtigen, daß aus einer Schließung der Reichsbekleidungsämter, mit der eine Konzession an den Mittelstand verbunden sein soll, dem eigentlichen Handwerkerstande gar kein Nutzen gebracht werden, kann; denn bekanntermaßen wird die Konfektion, die in jenen großen leistungsfähigen Betrieben nur hergestellt werden kann, nicht vom Handwerkerstande hergestellt, sondern ist Aufgabe von Großbetrieben, in denen der Handwerker seine Interessengemeinschaft durchaus nicht hat.
Wir wünschen aus dem Grunde, um das für spätere Verhandlungen vorweg zu sagen, daß der Herr Reichsschatzministcr sich im weitesten Ausmaß veranlaßt sieht, darauf hinzuwirken, daß die Reichsbekleidungsämter darauf eingestellt werden, Dienstanzüge und ArbeiterKleidung usw.
anzufertigen, damit nicht eine Entlassung der zurzeit dort beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen stattzufinden braucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen, daß die Reichsbetriebe gesunden und daß sie zur größten Leistungsfähigkeit entwickelt werden, damit durch deren Ergebnisse ein doppelter Einfluß auf die Privatwirtschaft ausgeübt wird, nämlich einmal in bezug auf die Preisfrage der Waren, dann aber auch in bezug auf die Einrichtungen, die für die Beschäftigten und Angestellten in sozialer Beziehung dort getroffen worden find.
Meine Partei schätzt entgegen anderen Behauptungen die Leistungsfähigkeit des deutschen Haudwerks außergewöhnlich hoch, und ich sage durchaus die Meinung meiner (KaHmann, Abgeordnet«!
)
Fraktion, wenn ich erkläre, daß wir dem Handwerk recht gern einen goldenen Boden gönnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Hammer.)
Daran ändern Sie auch nichts durch Ihren Einwand; denn eine positive, praktische Handwerkerpolitik liegt vor allem darin begründet, daß wir die großen Schichten des Volkes zu leistungsfähigen Abnehmern und Käufern gestalten (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und nicht eine Politik betreiben, die letzten Endes eine Verminderung der Kaufkraft des Volkes im allgemeinen zur Folge haben muß.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn immer noch war jener Grundsatz lebendig und maßgebend, daß der Handwerkerstand und der Kaufmannsstand nur dann anständig zu leben vermögen, wenn die breiten Schichten des Volkes möglichst viel und gut einzukaufen vermögen.
Je weniger Sie (nach rechts) aber von Lasten auf Ihre Schultern nehmen und je mehr Sie die indirekten Steuern und direkten Steuern für die arbeitenden Schichten vergrößern, desto mehr werden Sie gerade den Arbeiterstand und den Beamtenstand auf die Konfektion hindrängen und dadurch das Grab schaufeln, in das ein großer Teil des Handwerkerstandes hineingestoßen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir können uns nicht einem Vorgehen anschließen und ihm unsere Zustimmung geben, wonach leistungsfähige, technisch und sozial hochentwickelte und ausgebaute Reichsbetriebe geschloffen werden zugunsten von vorhandenen Zwergbetrieben.
Ein solches Vorgehen liegt nicht in der jetzigen Entwicklungslinie und bedeutet nur Rückschritt.
Herr Minister, Ihre ganze Politik steht ja auch im Gegensatz dazu, auf dem Gebiet praktische Konzessionen zu machen.
Ihre Partei setzt sich ln) aus den Repräsentanten der Großindustrie zusammen, die immer mehr und mehr Produktionsmittel und Kapital konzentrieren.
Da ist es auch ganz falsch, wenn aus derartigen Anträgen, wie sie zweifellos gestellt werden, und aus den Reden, die von rechts gehalten werden dürften, die Handwerker- und die Kaufmannschaft Schlüffe zieht; denn jene Schlüsse sind nichts anderes als Trugschlüsse, die sie über die wahren Entwicklungstendenzen in unserer Volkswirtschaft durchaus hinwegtäuschen.
Meine Damen und Herren!
Mit Recht ist die Forderung erhoben worden, dem Techniker in den Reichsbelrieben einen weit größeren Platz einzuräumen, als das bisher geschah.
Ich habe dazu zu erklären, daß meine Partei sich nachdrücklichst hinter jene Forderung stellt.
Nach unserer Ansicht kann der Wiederaufbau unserer zusammengebrochenen Wirtschaft nur unter Führung des Reiches erfolgen.
Diese Riesenaufgabe kann nur gelöst werden, wenn der in seiner Leistung ungemein hochstehende deutsche Techniker in größtem Ausmaße zur Mitarbeit im Reiche herangezogen wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Alle Achtung vor dem juristisch vorgebildeten Verwaltungsbeamten, aber nicht weniger Achtung vor dem deutschen Techniker!
Meine Damen und Herren!
Wenn wir vor dem Kriege einen so außergewöhnlich hohen Stand der Leistungsfähigkeit unferer Volkswirtschaft gehabt haben, so ist das auf drei Faktoren zurückzuführen, nämlich auf die gewaltige Leistungsfähigkeit, die mit jedem Jahre gesteigert worden ist, bei den Arbeitern, bei den Kaufleuten, die uns im Auslande die Türen aufgemacht haben, um unsere Waren absetzen zu können, und bet den deutschen Technikern.
Gerade in Rücksicht.
darauf, daß der Wiederaufbau so kompliziert und so bedeutsam ist, und daß das Reich die Führung unter allen Umständen in den Händen behalten Reichstag.
I.
1920192).
78.
Sitzung.
Dienstag de »«.
März iE, muß, verlangen wir, daß die alte Voreingenommenheit, (0) die gegen jene Berufsschichten vorhanden war, beseitigt wird, und daß ihnen die Stellen eingeräumt werden, auf die sie schon lange und jetzt vor allen Dingen Anspruch zu erheben das Recht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist leider eine Tatsache, daß man im Reiche die Techniker früher fast ebenso behandelt hat, wie man die Sozialdemokratie schlechthin behandelte.
Man betrachtete sie als Beamte zweiter Klaffe.
Mau glaubte, erst dem Juristen ein besonderes Entgegenkommen zeigen zu müssen, ehe man an den Techniker dachte.
Jener Umstand ist ja auch bei den letzten Verhandlungen Gegenstand von Beschwerden gewesen.
Darum wünsche ich, daß meine Darlegungen mit dazu beitragen, daß jene Voreingenommenheit und jenes Unrecht gegen die technischen Beamten unter allen Umständen schnellstens und vollkommen beseitigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folgen aus einem derartigen Verhalten waren und sind nur ungünstige, und darum erwarten wir, daß die Regierung mit aller Entschiedenheit die vorhandenen Schwierigkeiten beseitigt und dafür Sorge trägt, daß bereits im neuen Etat weit mehr Stellen für Techniker angefordert werden, als es in dem uns jetzt zur Beratung vorliegenden Etat der Fall ist.
Wenn nun die Tätigkeit des Herrn Reichsfchatzministers von Erfolgen für die Gemeinwirtschast fast oder völlig frei ist, so hätte er doch beinahe einen vollen Agitationserfolg mit den Devtschen Werken gehabt.
Nachdem in der Presse die Stimmung genügend beinflußt worden war, wurde der Herr Reichsschatzmtnister plötzlich im Haushaltsausschuß von dem Kahn-Dertrag entbunden.
In großer Entrüstung ließ sich der Herr Minister über den abgeschloffenen Vertrag aus.
Und siehe da: die ganze rechtsstehende Presse hat sich in ungewöhnlich starker (i,) Weise veranlaßt gesehen, den mutigen Wiederaufbauminister, der tapfer durchgreift, zu feiern.
Sie tat das in Sonderheit wohl um deswillen, weil der Vertrag das Stichwort Kahn hatte, und da alle Verträge und alle Geschäfte, die von Angehörigen jüdischen Glaubens getätigt werden, naturgemäß in anderem Licht erscheinen, als wenn sie von Christen getätigt werden, so glaubte man, aus jenem FalleeinegrößereantisemitischeHetze inszenieren zu können.
Ich erkläre von vornherein, daß auch meine Fraktion durch ihre Redner zum Ausdruck gebracht hat, daß sie keineswegs damit einverstanden sein kann, daß der Vertrag ohne Anhörung des Auffichtsrats abgeschlossen worden ist.
Aber wir müssen mit aller Entschiedenheit ablehnen, daß hier differenziert wird zwischen Verträgen, die mit Christen, und solchen, die mit Juden abgeschlossen werden.
Damals, als der Kahn-Vertrag zur Erörterung stand, da sah es bald so aus, als ob dem Herm Reichsschatzminister in ganz kurzer Zeit der sogenannte Antisemitenorden ausgehändigt werden sollte.
Und wenn der Herr Reichsschatzminister gestern hier erklärte, daß er ungern noch auf den Kahn-Vertrag eingehe, so gestatten Sie mir, zu erklären, daß ich dafür volles Verständnis habe.
Und wenn Sie (zum Reichsschatzminister) gestern dem Direktorium eine starke Anerkennung ausgesprochen haben und zum Ausdruck gebracht haben, daß sie mit dessen Leistungsfähigkeit durchaus einverstanden find, so kann ich nicht verfehlen, daraufhinzuweisen, daß Ihre früheren Äußerungen im Haushaltsausschuß ganz anders geklungen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor Tisch las mans auch hier anders.
Wenn ich mich im Geiste in jene Sitzung zurückversetze, in der zunächst über den Kahn-Vertrag gesprochen wurde, so habe ich den Eindruck, als ob die Absicht bestand, mit den Deutschen Werken und deren Direktion möglichst schnell 374 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 8, März 1921.
Ms (Kahmarm, Abgeordneter.)
(L) aufzuräumen.
Diese meine Ansicht wird auch durch den Bericht bestärkt, der da abgefaßt worden ist und in dem ein Satz außerordentlich gravierend ist für die Stellungnahme, die der Herr Reichsschatzminister damals eingenommen hat.
Darin heißt es: Der Vertrag zeige ein ungeheuerliches Maß von Geschäftsunkenntnis und geschäftlicher Leichtfertigkeit.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn ein derartiges scharfes Urteil gefällt worden ist, muffen doch außergewöhnliche Umstände eingetreten sein, aus denen sich nunmehr eine ganz andere Stellungnahme des Herrn Reichsschatzministers ergeben hat, und ich glaube allerdings auch, daß in weitgehendem Maße ein Frontwechsel bei dem Herrn Reichsschatzminister eintreten mußte.
Da muß man doch die Frage aufwerfen: Wie konnte überhaupt ein derartiges sogenanntes Panama eintreten
Worauf war es zurückzuführen, daß das Reichsschatzministerium von wichtigen Dispositionen der Deutschen Werke nicht in Kenntnis gesetzt worden ist
Meines Erachtens darauf, daß dem Herrn Reichsschatzmintster nicht genügend einwandfreie Berichte über das gegeben worden sind, was die Deutschen Werke im allgemeinen anging, und ich kann mich durchaus nicht des Eindrucks erwehren, als ob hier dunkle Kräfte am Werke gewesen sind, die bestrebt waren, das Fundament der Deutschen Werke überhaupt zu zerschlagen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und um dadurch gar kein Experiment größeren Stils der Sozialisierung, wenn wir es so nennen dürfen, in Deutschland stattfinden zu lassen.
Ich knüpfe daran die selbstverständliche Erwartung, daß der Herr Reichsschatzminister für die Folgezeit Sorge dafür trägt, daß ihm einwandfreier Bericht über das, was in den Deutschen Werken vorgeht, die ein Riesenbetrieb sind, ununterbrochen gegeben wird.
(6) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Da müssen erst andere Beamte hin!)
Das Ergebnis der Verhandlungen über den KahnBertrag und die Deutschen Werke war doch letzten Endes, daß anerkannt wurde, daß die Direktion zwar ohne Recht eigenmächtig den Vertrag mit Herrn Kahn abgeschlossen hat, daß die Direktion aber alles versucht hat, um für den überflüssigen Maschinenpark die höchsten Preise überhaupt zu erzielen.
Wie war es denn
Die Deutschen Werke haben eine ungeheure Menge von Maschinen frei, die zum Verkauf gebracht werden sollen.
Sie sahen sich genötigt, diese Maschinen und den Schrott in aller Öffentlichkeit an die Interessenten in günstigster Weise zu bringen, sie wollten die Maschinen im kleinen abgeben, sie harten aber dabei nur sehr geringfügige Erfolge.
Deshalb wandten sie sich an eine Anzahl größere Firmen, von denen die eine von den mindestens 75 Millionen Mark betragenden Objekten nur höchstens 20 Millionen in Anspruch nehmen konnte, während eine andere sich bereitfand, 2 Mark pro Kilogramm zu zahlen.
Das war ein Angebot, das nicht etwa höher und besser war als das der Firma Kahn; denn die Firma Kahn, hinter der bekanntlich auch die Diskontogesellschaft steht, in der, soweit ich weiß, eine größere Anzahl sehr achtbarer christlicher Herren die erste Geige spielen, bot 2, 10 Mark, also io Pfennig pro Kilo mehr und ist außerdem nach dem Vertrage bereit, die Hälfte des erzielten Mehrerlöses an das Reich beziehungsweise die Deutschen Werke abzuführen.
Hier steht also fest, daß eine Begünstigung einer scheinbar jüdischen Firma durchaus nicht nachgewiesen werden kann, sondern daß christliche Firmen viel weniger für den großen Maschinenpark und die Schrottmengen boten, als das Herr Kahn getan hat.
Deshalb war es für eine einigermaßen gut orientierte Direktion etwas ganz Selbstverständliches, wie es auch für den Aufsichtsrat selbstverständlich war, daß sie dem«) Vertrag und dem Angebot zustimmte, aus dem ein viel höherer Erlös erzielt werden kann.
Der Kahn-Vertrag hat ja seine Bedeutung schon um deswillen erhalten, da sich sehr bald ein repräsentables Mitglied der Deutschnationalen Fraktion veranlaßt sah, um deswillen eine Anfrage im Reichstag zu stellen-.
Herr van den Kerkhoff, der erst vor kurzer Zeit in einem Artikel schrieb: Zweifellos hat sich seit jenen Herbsttagen l918 vieles ereignet, das uns die Schamröte ins Gesicht treibt.
Jener Herr van den Kerkhoff, der auch uns bereits die Schamröte ins Gesicht getrieben hat, hat die Anfrage gestellt, obwohl die Firma, deren Fntereffenvertretung er mit übernommen hat, nämlich die Firma Wagner, sich veranlaßt gesehen hatte, ebenfalls Angebote auf Erwerb der in den Deutschen Werken vorhandenen Maschinen zu stellen.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß diese Firma Wagner vor ganz kurzer Zeit mit Rücksicht darauf, daß sie riesige Steuerhinterziehungen begangen hat, sich freiwillig bereit fand, Steuerbeträge in Höhe von sechs bis acht Millionen als hinterzogen auf einem Brett zu bezahlen.
Diese politisch-wirtschaftliche G- m. b. H. Kerkhoff-Wagner hat also ins Geschäft der Deutschen Werke kommen wollen und beabsichtigte, den Herrn Kahn auszustechen.
Und es war eigentümlich, daß, als in Aussicht stand, daß Herr Wagner nicht ins Geschäft kommen und jene Gewinne, die scheinbar jetzt Herr Kahn macht, nicht in noch höherem Maße für sich in Anspruch nehmen kann, sich damals Herr Wagner veranlaßt sah, offen zu drohen: wenn er das Geschäft nicht mache, würde sich Herr van den Kerkhoff als Reichstagsabgeordneter veranlaßt sehen, jene Frage öffentlich weiter zu verfolgen.
Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht, wieweit das Gewissen des Herrn van den Kerkhoff ist.
Ich weiß nicht, wieweit eine Vereinbarung zwischen Wagner und van den Kerkhoff stattgefunden hat.
(i ) Aber für jeden rein objektiv denkenden und urteilenden Menschen ist jenes Beginnen, was hier von Wagner und van den Kerkhoff unternommen worden ist, außerordentlich stark identisch mit einer sogenannten politisch-wirtschaftlichen Erpressung.
Und dämm, meine Damen und Herren von rechts, sehe ich mich genötigt, Ihnen frei und offen zu erklären, daß Sie schon auf Grund jener fragwürdigen Vorkommnisse absolut das Recht verwirkt haben, heute, wie früher schon, als Sittenwächter sich hier im Reichstag aufzuspielen.
Man darf, nachdem hier öffentlich festgestellt worden ist, daß van den Kerkhoff sein Mandat politisch mißbraucht hat, sich die Frage gestatten: Wie oft haben denn jene Herrschaften diese politische Pistole schon erhoben, um damit wirtschaftliche Geschäfte zu machen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich nun die Frage erörtern soll, wie es zu jenem Mißverhältnis in den Deutschen Werken gekommen ist, so kann ich darauf nur die Antwort erteilen, daß ich bet dem Herrn Reichsschatzminister nicht die genügende Liebe zu finden glaube, die er den Reichswerken gegenüber durchaus betätigen muß.
Das ist ja, wie ich bereits früher dargelegt habe, eine alte Erscheinung; durch seine Tätigkeit zieht sich vielleicht unbewußt ein schwarzer Faden von Feindschaft gegen jeden Gedanken der Gemeinwirtschaft.
Er ist in Liebe zur Privatwirtschaft erzogen und kann aus dem Grunde sich nicht dazu verstehen, den großen Retchsbetrieben das Maß von Freundschaft und Entgegenkommen entgegenzubringen, das durchaus als Voraussetzung zu einer günstigen Entwicklung vorhanden sein muß.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß die Entwicklung der Deutschen Werke, die ursprünglich alle für Kriegsbedarf eingestellt worden sind, einen verhältnismäßig sehr guten Stand aufweisen; denn nach den uns Reichstag.
78 Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1921.
2747 -1. (Kahmarm, Abgeordneter.)
(L) vorliegenden Berichten arbeitet ein Teil der Betriebe bereits mit Überschuß, ein Teil kann ohne Verlust abschließen, während nur noch drei Betriebe vorhanden sind, die mit Verlust arbeiten, von denen aber auch angenommen werden darf, daß auch hier in Verhältnismäßig kurzer Zeit die Verluste beseitigt sind.
Es ist ein Zeichen der Gesundung jener Betriebe darin zu erblicken, 1 daß die Beschäftigungsziffer in einer Reihe von Betrieben in der letzten Zeit nicht unwesentlich erhöht werden konnte.
Man muß dabei, wie es mein Vorredner, Herr Abgeordneter Gothein, bereits getan hat, doch mit berücksichtigen, daß die Umstellung dieser riesigen Betriebe außerordentlich schwierig gewesen ist, und daß nur geniale Leistungen vollbringen konnten, was heute an Arbeit und Leistungsfähigkeit dort ausgewiesen werden kann.
Dabei sehe ich mich aber genötigt, nicht nur Wünsche an das Reichsschatzministerium zu äußern, sondern auch an die Arbeiter- und Beamtenschaft der Reichsbetrtebe von hier aus das Ersuchen zu richten, nach Kräften das zu tun, was zur Gesundung der Verhältnisse in jenen Betrieben nur irgendwie beitragen kaun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da stoße ich auf eine Erscheinung in der Werft in Rüstringen, die zu behandeln und zu beurteilen auch meine Aufgabe als Arbeitervertreter sein muß, eine Erscheinung, die mir durchaus nicht den Geist vorhanden zu sein scheinen läßt, der notwendig auch dort herrschen müßte.
In jenem Betriebe ist nämlich die Krankheitsziffer der Arbeiter außerordentlich hoch, nach den mir unterbreiteten Berichten auf 20 Prozent angestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube denn doch, den Wunsch zum Ausdruck bringen zu müssen, daß die dortigen Arbeiter die Aufgabe haben, darauf hinzuwirken, der Regierung und den bürgerlichen Parteien keine Möglichkeit zu geben, auf die Unrentabiliät (0) jenes Betriebes und auf die geringfügigen Leistungen, die da erzielt worden sind, hinzuweisen.
Ich nehme an, daß, wenn sich die Arbeiterschaft auch dort auf den realen Boden der Wirklichkeit stellt, jenes Mißverhältnis, das dort augenblicklich besteht, sich in sehr kurzer Zeit beheben läßt.
Das Ergebnis meiner Ausführungen über die Reichsbetriebe soll sein, daß die Reichsbetriebe nicht nur bureaukratisch, sondern auch mit Verstand und Liebe geführt und regiert werden sollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dabei verlangen wir, daß das Reich und die Länder die Reichsbetriebe mit Aufträgen in weitestgehendem Maße unterstützen.
Nach den Mitteilungen, die mir geworden sind, hat es daran bisher nicht unerheblich gemangelt.
Ich darf daher die Erwartung aussprechen, daß man jene Betriebe durch Aufträge größtmöglicher Art unterstützt.
Ich habe hier zu erklären, daß mein Freund Wissell und der verstorbene Abgeordnete Legten in den Verhandlungen des Hauptausschusses für die Direktion eingetreten sind, nicht für den Vertrag, der ohne ihr Wissen abgeschlossen wurde, wohl aber dafür, daß die Direktion das Recht hat, mit jenem Verträge abzuschließen, der am meisten bietet.
Für unsere Freunde war der Name des Kontrahenten absolut gegenstandslos, und daß meine Freunde recht gehandelt haben, das ergibt sich daraus, daß die ganze Kahn-Angelegenheit doch heute eigentlich wie eine geplatzte Seifenblase zu betrachten ist.
Denn von den sogenannten Millionen, die Herr Kahn scheinbar verdienen sollte und wollte, ist nach den gemachten Darlegungen heute nicht mehr viel übrig geblieben.
In dem Kamps aber gegen den Kahn-Vertrag handelte es sich um die Existenz des Werkes überhaupt, und ich unterstütze die Auffassung des Abgeordneten Gothein, der da sagte, daß der ununterbrochen geführte Kampf gegen die Direktion eines (0) großen Werkes eine Gefahr tm Gefolge haben kann, daß sich nämlich leistungsfähige, brauchbare Männer nicht mehr an dessen Spitze stellen.
Man kann daher sagen, die ganze Entrüstung, die aufgebracht worden ist, ist entweder für die Katz ich weiß nicht genau, wie es heißen muß oder für den Katz gewesen.
Der Fall Kahn ist unter Zustimmung auch der Vertreter von rechts erledigt und die Differenzen zwischen dem Herrn Reichsschatzminister und der Direktion der Deutschen Werke sind durch das sachverständige Eingreifen eines Mitgliedes der Deutschen Volkspartei bet einem bescheidenen Souper wenn ich recht unterrichtet bin beigelegt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der bekannte „Dermuthstropfen ''ist aus dem gemeinsamen Leidenskelch ausgeschüttet, und scheinbar ist die Bahn zu friedlicher Arbeit jetzt wieder frei geworden.
Wir fordern, daß der Minister alles unternimmt und auch nichts unterläßt, um die Deutschen Werke in günstiger Entwicklung zu halten.
Nun hat sich im Laufe der Debatte der Herr Abgeordnete Brühn veranlaßt gesehen, zu dem bekannten Agitationsfutter, nämlich zu Heu und Stroh, überzugehen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er, der als Wahrheitsapostel bekannt ist, sah sich genötigt, Anklagen indirekter Art gegen den früheren Reichswirtschaftsminister, jetzigen Abgeordneten Schmidt, zu erheben.
Er sah sich veranlaßt zum Ausdruck zu bringen, daß die damals getätigten Verträge als in nicht normaler Art getätigt angesehen werden können.
Ich sehe mich aus dem Grunde genötigt, darzulegen, daß damals, als die Verträge über Rauhfutterbelieferung abgeschlossen worden sind, die Zwangswirtschaft, mit der Sie von rechts nicht einverstanden waren, aufgehoben gewesen ist.
Es ergab sich aber üus den festgesetzten Preisverhältnissen heraus für das Militär keine Möglichkeit, sich mit Rauhfutter, (W also mit Heu und Stroh, einzudecken.
Aus dem Grunde hat das damalige Reichsschatzministerium verlangt, daß für die Versorgung der Heeresverwaltung die Zwangserfassung von Heu und Stroh wiederhergestellt wird.
Das war aber nach der Ansicht des Kabinetts eine Unmöglichkeit.
Ich glaube, auch heute sagen zu können, daß, wenn einmal die Zwangswirtschaft für ein ganzes Gebiet aufgehoben ist, für einen Teil jener Produkte die Zwangserfassung nicht mehr eingeführt werden kann.
Die Verhandlungen über die Versorgung der Heeresverwaltung wurden in loyaler und rechtlicher Weise mit den landwirtschaftlichen Korporationen, die zuständig sind, geführt.
Jene Korporationen haben die Verpflichtung übernommen, das zu liefern, was das Heer durchaus gebraucht.
Erst dann, als jene Verträge und Abmachungen getroffen waren, wurde die Landwirlschafts- und Handelsbank damit beauftragt, den Einkauf der notwendigen Heu- und Strohmengen durchzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es verdient dabei gesagt zu werden, daß der Herr Reichswirtschaftsminister sich zu jenem Vorgehen auf Grund von Vorschlägen veranlaßt sah, die von sachverständiger Seite gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Schmidt lehnt auch heute durchaus nicht die Verantwortung für jene Maßnahme von damals ab.
Aber jene sachverständige Seite, die dem Minister den Weg vorgeschlagen hat, war kein anderer als der heutige Retchsernährungsminister Herr Hermes, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wie auch heute noch Herr Hermes die Behauptung aufstellt, daß jene Bank, die Ihnen scheinbar vollkommen unbekannt ist, wie Ihnen manches unbekannt sein dürste, ein durchaus angesehenes Bankinstitut sein soll.
Aber, meine Damen und Herren, man fühlt es ja mit dem Krückstock, wohin es eigentlich gehen soll.
Man Will 2748 Reichstag.
78 Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1921.
(Kahmarm, Abgeordneter.)
() indirekt zum Ausdruck bringen, daß unter sozialdemokratischen Ministern es möglich war, solche unsauberen Geschäfte zur Ausführung zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Brühn legt sich einfach in seinem Gehirn ein paar Halme Stroh und Heu zurecht (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und glaubt, nunmehr das Recht zu haben, vor unserer Tür das Reinmachen beginnen zu können.
Nein, verehrter Herr Kollege, ehe Sie ans Retnmachen bei uns denken, da glaube ich, haben Sie alle Ursache, vor Ihrer Tür, wo so ungeheuer viel angehäuft ist, mit dem Großreinmachen anzufangen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie haben keine Veranlassung, in dieser Weise den Kampf heute noch gegen die sozialdemokratische Politik und deren Minister zu führen.
Ich kann nach den gemachten Darlegungen also zusammenfassend nur sagen, daß ich in der Tätigkeit des Herrn Reichsschatzmtnisters v. Raumer nicht das erblicke, was wir zu erblicken wünschen, daß ich vielmehr von Herrn v. Raumer die Ansicht habe, daß er sich nach und nach zu jenem großen „Räumer ''entwickelt, der jene Wirtschaftsentwicklung unterbindet, deren kräftige Entfaltung die Arbeiterschaft fordert, und für die zu kämpfen wir Sozialdemokraten uns zur Aufgabe gemacht haben.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Die Aussprache über Kap.
1 Ttt.
1 ist damit beendigt.
Ich stelle die Annahme des Tit.
1 mit der Ergänzung fest, da sich kein Widerspruch erhebt.
Ich rufe weiter auf Kap.
1 Ttt.
2, 3, 4, (s) 5, -6, 7, 8, a, b mit der Ergänzung, 9, 10, 11.
Ich rufe weiter auf Kap.
2 Tit.
1.
Hierzu ist gemeldet der Herr Abgeordnete Hammer.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor.
die Verhandlungen nunmehr abzubrechen damit ist das Haus einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch, den 9.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation Aderhold und Genossen, betreffend Preissteigerung usw.
in der Kaliindusirie; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 3.
1 Etat 1920 für das Reichsministerium des Innern; 4.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung, der vom Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung erlassenen Verordnung vom 30.
Mat 1920; 5.
1 Beratung des schleunigen Antrags des Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der vom Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der ReichsVerfassung erlassenen Verordnung vom 30.
Mai 1920.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.