Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Ausschuß für den Reichshaushalt (1.
Ausschuß) für die Abgeordneten vr.
Rießer, vr.
Becker (Hessen), vr.
Gildemeister, vr.
Reichert, Hammer die Abgeordneten vr.
Cremer, Albrecht (Hannover), v. Schoch, Deglerk, vr.
Helfferich; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Dusche, Hammer, vr.
Reichert die Abgeordneten Harte, vr.
Semmler, van den Kerkhoff; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Merck, Hemeter die Abgeordneten Diernreiter, Graf v. Westarp; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Schoch, Bazille die Abgeordneten v. vr.
Kahl, vr.
Barth (Chemnitz); 315 3310 Reichstag.
64, Sitzung.
Mittwoch den 2.
Februar 1921.
(Präsident.)
M in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Hellmann, Dr.
Most, Breunig die Abgeordneten Frau Reitze, Brüninghaus, Kotzke; in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Leicht der Abgeordnete Dr. Deermann.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Kaiser und Dr. Moldenhauer für je 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Besprechung der Erklärung der Reichsregierung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Namens der Zentrumspartei, der Deutschen Volkspartei, der Deutschen Demokratischen Partei, der Bayerischen Volkspartet und des Bayerischen Bauernbundes habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die uns vorgelegten Noten enthalten Zumutungen, die weder mit den Bestimmungen des Friedensvertrages, noch mit der Ehre und den wirtschaftlichen Lebensbedingungen des deutschen Volkes vereinbar sind.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
In Schmerz und Empörung, aber auch im vollen Bewußtsein unserer durch den furchtbaren Ernst der Sachlage gegebenen Verantwortung erheben wir feierlich Widerspruch gegen diesen Mißbrauch der Gewalt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Die Erklärungen des Herrn Reichsministers des Äußern billigen wir.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
In der Enlwaffnungsfrage wollen wir in Übereinstimmung mit ihm die von uns übernommenen Verpflichtungen im Geiste einer loyalen Auslegung ausführen.
Aus demselben Geiste loyaler Auslegung heraus legen wir aber Ver (M Wahrung ein gegen diejenigen Entschließungen, die offensichtlich gegen den Friedensvertrag verstoßen oder die durch ihn gezogenen Grenzen zu unseren Ungunsten überschreiten.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Die Verantwortung dafür, daß durch unsere weitergehende Schwächung auch unsere Widerstandskraft gegen die von außen und innen drohende Gefahr des Weltbolschewismus gelähmt wird, trifft die Alliierten.
(Stürmische Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Widerspruch bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ihre Vorschläge in der Reparationsfrage beweisen, daß auch sie sich der Erkenntnis nicht mehr verschließen können, daß wesentliche Bestimmungen des Friedensvertrages sich als unmöglich herausgestellt haben.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Die Vorschläge jedoch, die uns die Alliierten zu einer Abänderung dieses Vertrags vorlegen, sind darüber wollen und dürfen wir schon jetzt keinen Zweifel lassen für uns unannehmbar (stürmische Zustimmung bei den Regierungsparteien) und nicht geeignet, die Grundlage zu Verhandlungen darzubieten.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Sie würden nicht die Gesundung der Welt herbeiführen, sondern die wirtschaftliche und politische Verelendung des deutschen Volkes nach sich ziehen, und durch die Rückwirkung, die sie in ökonomischer und finanzieller Beziehung auf alle beteiligten und unbeteiligten Völker ausüben müßten, auch sie in unserem Untergang verstricken.
Das deutsche Volk aber würde als Herstellung und Verarbeiter, wie als Abnehmer und Verbraucher aus der Wirtschaft der Welt verschwinden.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Dieser Weg füM ins Verderben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
AndereWege zu zeigen, diedem untrennbarenZusammen- (0) hange zwischen deutscher Leistungsfähigkeit und Vertragserfüllung Rechnung tragen, ist die Absicht der Reichsregierung, die unsere volle Zustimmung findet.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Möge es ihr gelingen, auf der Grundlage neuer, diesen Gesichtspunkten loyal entsprechenden Vorschläge eine Einigung zu erzielen, die endlich der Welt den Frieden gemeinsamer fruchtbarer Arbeit bringen kann.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Gelingt es ihr nicht, so kann sie sicher sein, uns an ihrer Seite zu sehen, wenn sie die Annahme und Durchführung von Vorschlägen ablehnt, die die Vernichtung des deutschen Volkes in Gegenwart und Zukunft bedeuten würden.
(Stürmischer anhaltender Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Im Aufträge der sozialdemokratischen Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die sozialdemokratische Fraktion des Reichstags stimmt der Erklärung des Herrn Reichsaußenministers über die Unausführbarkeil der Pariser Widergutmachungsvorschläge zu.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine deutsche Regierung, die bereit wäre, diese Vorschläge für ausführbar zu erklären, wird sich nicht finden: (lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten) sie würde das Vertrauen weder des Inlandes noch des Auslandes verdienen, 1 (sehr richtig!)
1 (o, denn sie wurde sich einer Unwahrheit schuldig machen.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten) Durch keinerlei Abmachungen kann die Tatsache aus der Welt geschafft werden, daß die 42 Zahreszahlungen die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes um ein Vielfaches übersteigen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die geforderte 12prozsntige Abgabe von der gesamten Ausfuhr steht ebenso wie der auf 42 Jahre berechnete Tilgungsplan im Widerspruch zu dem Vertrage von Versailles, der eine in 30 Jahren zahlbare feste Summe, nicht aber Einnahmen aus der deutschen Wirtschaft von unbestimmter Höhe vorsieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausfuhrabgabe bedeutet einen Zwang für die ganze Welt, die deutschen Waren teurer einzukaufen, zugleich aber auch eine dauernde Herabdrückung der Lebenshaltung und eine Verelendung der deutschen Arbeiterschaft, die die stärkste Stütze der deutschen Republik ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die geplante Kontrolle der deutschen Ausländsanleihen und des deutschen Zollsystems würde gleichfalls der Wirtschaft nicht nur Deutschlands, sondern der ganzen Welt eine unerträgliche Zwangsjacke anlegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Pariser Vorschläge schaffen nicht jene Wiedergutmachung, die das arbeitende deutsche Volk zu leisten fähig und bereit ist, sie verschärfen vielmehr die wirtschaftliche Krise zu einer europäischen Katastrophe.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Sozialdemokraten des Deutschen Reichstags lenken die Aufmerksamkeit der Arbeiter aller Länder auf diese drohende Gefahr und richten an sie die Aufforderung, auf das Zustandekommen von Verhandlungen hinzuwirken, die unter Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch dm 2.
Februar 1921.
S311 (Müller (Frankens Abgeordneter.)
M Berücksichtigung der international gleichen Arbeiterinteressen das Wiedergutmachungsproblcm einer praktischen, für alle Welt heilsamen Lösung entgegenführen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Militaristische und geheimbündlerische Widerstände, die den Gang der vertragsmäßigen Entwaffnung verzögerten, haben den Alliierten die Handhabe zu einem Entwaffnungsdiktat geboten, das über die Verpflichtungen des Friedensvertrags hinausgeht und einzelne Industrien schädigt.
Seine Durchführung kann jetzt aber nicht mehr vermieden werden, wenn nicht neue schwere Gefahren für das deutsche Volk heraufbeschworen werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Entwaffnung Deutschlands ist jedoch heute schon so weit gediehen, daß für die anderen Völker kein Anlaß mehr besteht, die schweren Rüstungen weiter zu tragen, die sie jetzt noch bedrücken.
Nur die allgemeine Entwaffnung wird den Frieden der Welt sichern und die Voraussetzungen des wahren Völkerbundes schaffen, der das Ziel der sozialistischen Arbeiterschaft der ganzen Welt ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Im Auftrage meiner Fraktion habe ich Ihnen zunächst die Stellungnahme mitzuteilen, zu der meine Parteifreunde bei rein sachlicher Prüfung der Angelegenheit gekommen sind: Wir sind durchdrungen von dem ganzen Ernst der Lage, der durch die Note der Entente-Regierungen geschaffen worden ist.
Die Forderungen des Feindbundes gehen in ihrem materiellen Inhalt noch über die unerträglichen und undurchführbaren Bedingungen hinaus, die uns (6) mit dem Frieden von Versailles aufgezwungen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Für uns gibt es gegenüber diesen neuen Zumutungen nur ein glattes Unannehmbar!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
In den Ausführungen des Reichsministers des Auswärtigen zur Entwaffnungsfrage hätten wir eine klarere Stellungnahme und einen entschiedeneren Ton gewünscht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Lebensnotwendigkeiten unseres Volkes sind unter allen Umständen für uns ausschlaggebend.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Lebensnotwendigkeiten werden bereits durch den Versailler Frieden verneint.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Not der Zeit hat uns, wie der Herr Minister gestern ausgeführt hat, gezwungen, im Interesse der Selbsterhaltung unseres Volkes Abänderungen der Bestimmungen des Versailler Friedens zu verlangen, und auch die Entente hat sich bisher diesen Rücksichten aus die Not der Zeit nicht ganz verschließen können.
Unsere Not der Zeit ist aber weder heute noch am 30.
Juni, dem letzten für die Auflösung des Selbstschutzes gesetzten Termin, zu Ende.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ostpreußen erwartet von seinem Vaterland, daß es angesichts der bolschewistischen Gefahr nicht im Stiche gelassen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Gefahr aber besteht fort, und leider besteht auch fort die Gefahr des inneren Aufruhrs (Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten) und der Unsicherheit für Person und Eigentum.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Jetzt sollen nicht nur alle Rücksichten auf diese Gefahren (0) wegfallen, sondern über die unerhört harten Entwaffnungsbedingungen des Versailler Vertrags hinaus mutet uns die Entente ohne jeden Vernunfts- und Rechtsgrund weitere Einschränkungen unserer staatlichen Machtmittel zu.
Niemals darf eine deutsche Unterschrift solche Zumutungen auch nur zum Schein sanktionieren, niemals darf eine deutsche Hand zu ihrer Verwirklichung Hilfe leisten.
(Zustimmung und Beifall bei den Deutschnationalen.)
In der Frage der Reparation stimmen wir sachlich den Ausführungen des Reichsministers des Auswärtigen zu.
Die uns im Versailler Vertrag auferlegten wirtschaftlichen und finanziellen Lasten erfahren durch die sogenannten Proposttionen der Entente eine Steigerung ins Ungeheuerliche und Wahnsinnige.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Annahme dieser Bedingungen wäre die dauernde Versklavung und Entmündigung des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Vorschläge müssen a limLns zurückgewiesen werden und dürfen in keiner Weise als Grundlage oder auch nur als Anhaltspunkt zu künftigen Verhandlungen dienen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ein Verhandeln darüber muß vielmehr von vornherein abgelehnt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wieder der starke Mann!)
Für den Fall, daß wir uns nicht bereit zeigen, uns dem Willen der Entente zu unterwerfen, hat man uns wiederum Sanktionen angedroht, die noch über die im Versailler Vertrag festgesetzten Strafmaßnahmen hinausgehen, die unverhüllt die Okkupation des Rheinlandes zu einer dauernden Annexion machen wollen, und die uns eine weitere Zerstückelung des deutschen Volkskörpers in Aussicht stellen.
Das deutsche Volk soll also wieder einmal vor das Biegen oder Brechen gestellt werden.
M) Wir erheben gegen dieses durch nichts gerechtfertigte, gegen jedes Recht verstoßende, nur aus unersättlichem Vernichtungswillen gegen unser Volk erklärliche Vorgehen entschiedenen und feierlichen Einspruch.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Will die Entente uns ihre Forderungen, mit denen sie selbst den Boden des Versailler Friedensvertrages verläßt, mit Gewaltmitteln aufzwingen, so zerreißt sie mit eigenen Händen den Versailler Vertrag, und das auch für uns!
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Deutschnationalen.)
Wir erklären, daß wir bereit sind, uns hinter jede Regierung zu stellen, die gewillt ist, diesem neuen unerhörten Vergewaltigungsversuch mit unbeugsamer Entschlossenheit entgegenzutreten, (bravo!
bei den Deutschnationalen) ebenso wie wir jede Regierung mit aller Entschiedenheit würden bekämpfen müssen, die Deutschlands Heil in der Nachgibigkeit gegenüber unerfüllbaren Forderungen sieht.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Eine programmatische Erklärung einer Partei kann naturgemäß nur rein sachlich und nüchtern ausfallen.
Meine Fraktion hat mich indessen beauftragt, hier noch einige Bemerkungen anzuschließen, die aus tiefstem Herzensgründe kommen und aus der ungeheuren Erregung heraus, in der wir uns befinden.
Wie eine Zentnerlast ruhte die Ungewißheit darüber auf dem deutschen Volke, wie sich seine Geschicke erfüllen würden.
Es durfte aber doch wohl hoffen, daß man ihm wenigstens das nackte Leben und die Grundlage für eine notdürftige Existenz lassen würde.
Die Note der Entente hat es darin bitter und grausam enttäuscht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalm.)
315 2312 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Februar 1921.
(Hergt, Abgeordneter.)
(ä) Sie stellt die Ausgeburt des Wahnsinns dar, die nicht den Anspruch erheben kann, von uns ernst genommen zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Unser Nechtsgefühl empört sich gegen die Vertragsverletzungen, die man uns aufzuzwingen versucht, und mit tiefer Erbitterung sehen wir, wie die heiligsten Grundrechte der Menschheit, (Lachen bei den Vereinigten Kommunisten) wie Freiheit und Ehre, mit Füßen getreten werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnattonalen.)
Durchs Land geht ein einziger Aufschrei und ein heiliger Groll: (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) denn die Geduld des deutschen Volkes hat einmal ein Ende.
Lieber ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn diese Stimmung gestern hier nicht so zum Ausdruck kommen konnte, so ist cs heute Pflicht der Abgeordneten, hier dieser einmütigen Entrüstung des Volkes ihre Stimme zu verleihen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Aus diesem heiligen Groll heraus ist unsere Antwort geboren.
Zermürben will man uns durch Schrecken!
Zermürben wir den Gegner, dessen Hysterie durch seine eigenen Schwierigkeiten nur zu sehr zu erklären ist, durch die Enttäuschung, die er bei unserer Antwort erleben soll.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Möge er wissen, daß es den Parteien bei ihren Erklärungen bitter ernst ist, und daß für uns über die von uns selbst gezogenen Grenzen hinaus ein Befolgen diktierter Forderungen nicht in Betracht kommen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dentschnationalen.)
Möge aber auch die Entscheidungsstunde des deutschen (L) Volkes ein großes Geschlecht finden, (Lachen bei den Vereinigten Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das dem Auslande gegenüber fest zusammenhält.
(Lebhafter Beifall bet den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Den letzten Wunsch, den der Herr Vorredner ausgesprochen hat, daß die Entscheidungsstunde des deutschen Voltes ein großes Geschlecht finden würde, hege ich auch.
Aber die erste Aufgabe dieses großen Geschlechtes würde sein, diese volksverderbltchen Machenschaften zu zertrümmern, zu deren Wortführer sich der Herr Vorredner hergegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Pfui!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren, es ist eine der wirklich auch uns noch immer in Erstaunen setzende Erscheinung dieser Zeit, daß Herr Hergt und seine Freunde aus der jüngsten Vergangenheit, aus der Kriegszeit und aus der Nachkriegszeit so gar nichts gelernt haben, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Zuruf von den Deutschnationalen: Sie haben nichts gelernt!)
gar nichts gelernt und alles vergessen, was sie selber gesündigt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Aber, meine Herren, Ihr Bemühen, das Volk und in erster Reihe die deutsche Arbeiterschaft auch vergessen zu machen, was Sie gesündigt haben, das wird Ihnen nicht gelingen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und es ist eine der Aufgaben, die alle Vertreter der (O) Arbeiterschaft zu erfüllen haben, mit aller Entschiedenheit gegen dieses Treiben aufzutreten.
(Ein Teil der Deutschnationalen verläßt den Saal.
Große Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten und Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Schuldigen gehen hinaus!
Hierbleiben!
Anhaltende Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, sich nicht darüber aufzuregen.
Wir erleben ja jetzt nicht etwa die geschichtliche Parallele des Auszugs der Plebejer auf den Heiligen Berg, sondern den Auszug der Kriegsschuldigen in den Schmollwinkel, sobald ihnen überhaupt die Wahrheit gesagt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Leider hat das provokatorische Auftreten des Herrn Vorredners mich genötigt, meine, wie ich hoffte, rein sachlich zu gestaltenden Ausführungen mit dieser Einleitung zu beginnen.
Ich möchte nun kurz unsere sachliche Stellungnahme zu der Frage, die uns hier vorgelegt ist, begründen.
Was für uns einer der leitenden Gesichtspunkte bei der Behandlung dieser Frage ist, und, was ich hoffte, daß es auch der leitende Gesichtspunkt für alle Parteien dieses Hauses sein würde, das ist der, daß bei allem berechtigten Unwillen, den wir über gewisse Forderungen empfinden können, wir doch bei unseren Ausführungen nie außer acht lassen sollten, daß wir durch die heutigen Reden und Beschlüsse nicht die Möglichkeit verbauen, durch Verhandlungen und Vereinbarungen das Deutschland drohende Verhängnis abzuwehren.
Leider kann ich auch nicht in vollem Maße in dieser Beziehung die Ausführungen des Herrn Reichsministcrs Simons in der gestrigen Sitzung anerkennen.
Er hat Bemerkungen gemacht, die den Eindruck erwecken könnten, als ob die deutsche Regierung überhaupt nur dann zu Verhandlungen bereit sei, wenn ihre eigenen Vorschläge, die sie hoffentlich bald machen wird, zur Grundlage der Verhandlungen gewählt werden.
Ich sage, es kann so gedeutet werden.
Gerade weil ich wünsche, daß die Ententemächte und die ganze Welt den Darlegungen nicht diese Auslegung geben, möchte ich an den Herrn Minister das dringende Ersuchen richten, nicht etwa von Verhandlungsunmöglichkeiten zu sprechen, wenn andere Grundlagen für die Verhandlungen von den Ententemächten vorgeschlagen werden sollten, selbst wenn sie auf dem Vorschlage als Verhandlungsgrundlage bestehen sollten, den sie vorgebracht haben.
Es ist überhaupt eigentlich ein übel angebrachtes Wort, von Verhandlungsgrundlagen zu sprechen und von vornherein darüber zu entscheiden; wenn nicht bestimmte Grundlagen uns in dieser oder jener Begrenzung geboten werden, können wir nicht verhandeln.
Wenn man verhandeln will, kann man alles zugrundelegen.
Man kann ja alles im einzelnen bestreiten, man kann von allem soviel wie möglich abverhandeln wollen.
Sobald man sich auf den anderen Standpunkt stellt: fordert ihr dies oder jenes, spielen wir überhaupt nicht mit, dann erleichtert man denjenigen Elementen in den Ententemächten, die überhaupt keine Verhandlung wollen, die auf das Diktat hinarbeiten wollen, nur das Spiel.
Meine Herren!
Zu den Forderungen, die die Ententemächte gestellt haben, habe ich im einzelnen folgendes zu bemerken.
Die Entwaffnungsforderungen halten wir im Prinzip durchaus für berechtigt, da sie sich im Wesen der Dinge auf den Friedensvertrag stützen können.
Woran wir Anstoß nehmen, das sind nur die Bestimmungen über die Luftschiffahrt »die unter Umständen, wenn sie dem Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Febmar 1921.
2313 (Ledebour, Abgeordneter.)
Wortlaut dieser Forderungen nach ausgeführt werden würden, die nicht für Kriegszwecke berechnete wirtschaftliche Tätigkeit Deutschlands erschweren oder unter Umständen auf gewissen Gebieten unmöglich machen könnten.
Aber daß überhaupt diese Entwaffnungsforderungen jetzt in so peremtorischer Weise von den Ententemächten gestellt wurden, daran trägt den Hauptteil der Schuld diejenige Bewegung in Deutschland, die mit aller Macht darauf hinarbeitet, unter der Hand Kriegsvorbereitungen durch Aufstellung von Truppenverbänden 'zu treffen, die durch den Friedensvertrag nicht vorgesehen sind.
(Sehr wahr!
links.)
Das sind insbesondere die sogenannten Orgesch-Berbände und alle damit im Zusammenhang stehenden SelbstschutzVerbünde; denn die Orgesch-Organisation besteht bekanntlich nicht bloß in Bayern, wo sie von der Regierung von der Regierung des Herrn Kahr wohlwollend geduldet wird, sie hat übergegriffen auf die übrigen deutschen Landesteile; sie ist nach Mitteilungen, die ja nicht bloß uns zugegangen sind, sondern auch in die Presse gedrungen sind, in Ostpreußen ungefähr ebenso gut organisiert wie in Bayern, und sie zielt zweifellos darauf ab, eine eventuelle neue Erhebung der reaktionären Mächte in Deutschland vorzubereiten und sie besser durchzuführen, als es bei dem Kapp-Experiment gelungen ist.
(Zuruf rechts: Unsinn!)
Ja, Sie sagen Unsinn.
Ich brauche, glaube ich, dem weiter gar nicht entgegenzutreten.
Das ist so allgemein bekannt, das ist so allgemein durch die Vertreter der Orgesch-Berbände selbst, durch die Wortführer dieser Orgesch-Organisationen bekundet, daß darüber ein Streit gar nicht mehr möglich ist.
Und die bayerische Regierung und leider auch die Reichsregierung, die sich zu schwach gezeigt hat, diesen Orgesch-Manövern entgegenzuwirken, tragen einen Teil der Mitschuld, daß die Ententemächte Oy diese Vorgänge zum Vorwand nehmen konnten, um Deutschland nicht bloß die Entwaffnung nach den Vorschriften des Friedensvertrags vorzuschreiben, wozu sie das Recht hatten, sondern nun auch noch die weitergehenden wirtschaftlichen Bedingungen Deutschland aufzwingen zu wollen, die zweifellos auch nach unserer Auffassung, wenn sie durchgeführt würden, das deutsche Wirtschaftsleben ruinieren und die deutsche Arbeiterschaft der Verelendung zutreiben würden.
Indem die Entents-Regierungen diese Forderungen an das Deutsche Reich stellen, haben sie Zweifellos gehandelt, wenn nicht im direkten Auftrag, so doch im Interesse der Kapitalisten jener Länder, die natürlich ebenso gewillt sind, die kapitalistische Ausbeutung in anderen Ländern zu betreiben, wie es die deutschen Kapitalisten während des Kriegs wiederholt bekundet haben und wie sie es heute machen würden, wenn die Wendung der kriegerischen Ereignisse den deutschen Kapitalisten und ihren politischen Werkzeugen die Möglichkeit gegeben hätte, hier in Deutschland kapitalistische Ausbcutungspolitik gegenüber dem Ausland zu betreiben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Es machte auf mich direkt einen erheiternden Eindruck, als der Herr Abgeordnete Hergt in seinen Schlußausführungen von der Verletzung der heiligsten Rechtsgefühle durch die Reparationsforderungen sprach, die die Entente an Deutschland gestellt hat.
Gerade in dieser erkünstelten Entrüstung zeigt sich, daß Sie (nach rechts) geflissentlich bemüht sind, in der Öffentlichkeit alles das vergessen zu machen, was Sic selber gesündigt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn die Forderungen, die jetzt die Ententemächte an Deutschland stellen, sind im wesentlichen dieselben Forderungen, die Sie (nach rechts) während der Kriegszeit gegenüber dem Ausland vertreten haben, und zwar zu einer Zeit, als das Deutsche Reich nicht etwa der sicheren (0) Erwartung sein konnte, einen Sieg zu erringen, sondern als man sich nur vagen Hoffnungen hingab.
Ich darf Sie wohl erinnern an die Eingaben -er sieben Verbände, die im März und Mai 1915 an die Regierung gerichtet wurden.
Das war der Bund der Landwirte also die wirtschaftliche Organisation, die die heutige Deutschnationale Partei hier im Reichstag vertritt —, der Deutsche Bauernbund, der Christliche Deutsche Bauernverein, der Zentralverband Deutscher Industrieller der heute durch die Deutsche Volkspartei vertreten wird —, der Bund Deutscher Industrieller und der Reichsdeutsche Mittelstandsverband.
Darin wurden Annexionen der weitestgehenden Art gefordert: ganz Belgien, ganz französisch Lothringen, Frankreich bis zur Somme herunter und dann im Osten Litauen und Kurland und noch große Teile von Polen bis zur Narew-Linie, im ganzen Gebiete, die etwa 13 Millionen Einwohner fassen.
Das sind Forderungen, die ja glücklicherweise von den anncxionistischen Gegenforderungen der Ententemächte beim Friedensschluß nicht erreicht worden sind.
Aber darüber hinaus sind damals von den Anhängern der heutigen nationalen Parteien, die hier in sittlicher Entrüstung zu machen versuchen, auch Kriegsentschädigungen gefordert worden, die weit über das hinausgehen, was jetzt in exorbitanter Weise selbst von der Entente gefordert worden ist.
Ich habe hier eine Eingabe, die im Anschluß an diese Eingabe der sieben Verbände von einer Anzahl Professoren gemacht wurde.
Die nationalen Professoren sind ja bekanntlich während des ganzen Kriegs immer die Zutreiber aller imperialistischen Forderungen gewesen.
Darin heißt es nach Verteidigung der annexionistischen Forderungen: Es ist ferner notwendig, Frankreich, und zwar Frankreich unter unseren Gegnern wohl in erster Linie, wie furchtbar es durch eigene Torheit und (v) britische Selbstsucht finanziell bereits hat bluten müssen, schonungslos eine hohe Kriegsentschädigung aufzuerlegen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wovon unten näher gesprochen werden soll.
Das wird dann noch näher erläutert durch folgende Ausführungen: Wir sind uns aber bewußt, daß diese Frage, abgesehen von unseren militärischen Erfolgen, von der finanziellen Leistungsfähigkeit unserer Feinde abhängt.
Kämen wir in die Lage, England, dein mit eigenem Blute sparsamen, eine Kriegsentschädigung aufzuerlegen: kein Geldbetrag könnte hoch genug sein.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vorzugsweise mit seinem Gelde hat England die Welt gegen uns aufgestachelt.
Der Geldbeutel ist der empfindlichste Teil dieser Krämernation.
Am Gelddeutel vor allem muß sie, haben wir die Macht dazu, rücksichtslos getroffen werden.
Aber wahrscheinlich ist es in erster Linie, wenn nicht ausschließlich Frankreich, das für die finanzielle Kriegsentschädigung in Betracht kommt.
Man sollte aber nicht in falscher Milde zaudern, es aufs schwerste zu belasten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Derartige Forderungen wurden von den Anhängern der Rechtsparteien hier im Hause in die Welt hinansgeschleudert zu einer Zeit, als bereits nach dem Urteil der wirklich urteilsfähigen militärischen Kapazitäten in Deutschland der Krieg längst verloren war, im Anfang des Jahres 1915, als sie der Überzeugung waren, ein Sieg gegenüber den Westmächten könnte nicht mehr gewonnen werden.
Trotzdem war in jener 2314 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Februar 1921.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() Zeit durch die Lügenberichte der Obersten Heeresleitung und ihrer Handlanger bei den bürgerlichen Parteien der Glaube genährt worden, daß sie noch einen solchen Annexionsfrieden erringen könnten und in der Betätigung dieses Verlangens traten diese unglaublichen, man könnte sagen, fast unfaßbaren MerHebungen zutage, die den Parvenücharalter der gesamten deutschen imperialistischen Politik charakterisieren, ein Parvenücharakter, der ja bekanntlich am offensichtlichsten in die Erscheinung trat in den Auslassungen ihres heute noch vorbildlich verehrten Wilhelms von Amerongen, dessen Geistesbeschaffenheit ja jetzt erst wieder durch die Enthüllungen aus Bismarcks Memoiren aller Welt klar geworden ist.
Auf diese Tatsache muß hingewiesen werden, da die reaktionären Parteien selbst heute sich nicht scheuen, das Verlangen zu stellen, daß die Monarchie mit Wilhelm ll.
oder irgendeinem seiner Nachfolger wieder hergestellt werde, um Deutschland zu der Blüte zu bringen, die es früher angeblich unter den Hohenzollern gehabt hat.
Ich kann ja auch darauf Hinweisen, daß sich selbst Mitglieder dieses Hauses verschiedentlich in Äußerungen während der Kriegszeit ergangen haben, die deutlich zeigen, wie wenig sie berechtigt sind, heute eine Entrüstung über die gleichwertigen Forderungen der Entente zur Schau zu tragen.
Der Herr Abgeordnete De.
Helfferich har am 10.
März 1915 erklärt: Wir werden nicht darauf verzichten können und denken nicht daran, darauf Zu verzichten, unsere Feinde für allen materiellen Schaden aufkommen zu lassen, den sie mit diesem frevelhaft angezettelten Krieg angerichtet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Helfferich hat auch bei anderer Gelegenheit noch von dem Bleigewicht der Kriegsentschädigung gesprochen, daß den Gegnern aufgebürdet werden müsse.
Er) Wie volle Entschädigung zu verstehen ist, darüber erhält man Aufschluß in einer Broschüre, die bei dem patriotischen Lehmanns-Verlag in München unter dem Tirel „Deutschlands Zukunft bei einem guten und bei einem schlechten Frieden ''publiziert wurde.
In dieser Broschüre wird gesagt: „Alle Lasten trägt der Feind ''.
Dann werden die Kriegskosten zusammengerechnet.
Also bei Beginn 1917, tttz Jahre nach Kriegsbeginn, wird für Deutschland eine Entschädigung von 200 Milliarden Goldmark und für die verbündeten Mächte eine Entschädigung von 150 Milliarden Goldmark herausgerechnet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Wenn man nun, nach der Kriegszeit bemessen, diese Entschädigung erhöht auf die Zeit von viereinhalb Jahren, die der Krieg gedauert hat, bekommt man zusammen über 500 Milliarden Goldmark, die damals von den Kriegstreibern der konservativen und nationalliberalen Partei, den Vorläuferinnen der heutigen Rechten, geltend gemacht wurden.
Aus all diesen unwiderlegien Tatsachen, die ich hier vorgetragen habe, geht hervor, daß für die auch von uns verworfenen materiellen Forderungen der Entente die nationalistischen Parteien im Reich und in diesem Hause vorbildlich gewirkt haben.
Und deshalb steht es Ihnen schlecht an, über die Ententeforderungen ungeheuer entrüstet zu sein.
Und der Zweck, den Sie dabei verfolgen, nämlich die nationalistische Welle in Deutschland aufzupeitschen, um wiederum eine frisch-fröhliche Kriegshetze zu beginnen, dieser Zweck macht es unbedingt erforderlich, daß hier von dieser Stelle aus gegen dieses volksverderbltche Treiben der entschiedenste Protest eingelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir von der Unab- (0) hängigen Sozialdemokratischen Partei können unsererseits allerdings das Recht geltend machen, uns auch zu entrüsten über diese bedrückenden Forderungen, die an Deutschland gerichtet werden, weil wir niemals mit der Kriegsschuld uns belastet haben und weil wir von Anbeginn an gegen alle annexionistischen Treibereien hier im Reichstag und im Lande entschieden Front gemacht haben.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir geben uns nun nicht etwa der Erwartung hin, daß von der kapitalistischen Negierung merklich eine nach unserer Auffassung für das deutsche Volk erträgliche materielle Belastung erwirkt werden kann.
Aber, wenn wir trotzdem verhandeln wollen, so geschieht es im Hinblick darauf, daß wir als Auswirkung dieser Verhandlungen uns einen erfolgreichen Eindruck auf die Arbeiterschaft der Entenielander versprechen, von der allein die Hilfe für die deutsche Arbeiterschaft zur Abwehr dieser fürchterlich angedrohten wirtschaftsverderblichen Belastung kommen kann.
Auch die englische und französische Arbeiterschaft gewinnt mehr und mehr Verständnis dafür, daß eine solche Zugrunderichtung der Volkswirtschaft eines Landes, eine solche geplante Verelendung der Arbeiterschaft des einen Landes rückwirken muß auf alle anderen Länder in der Welt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn daß in Wirklichkeit die geplanten Zollbelastungen, die die Entente Deutschland androht, die 12 Prozent Zollaufschlag auf alle ausgeführten Güter, in erster Reihe von der Arbeiterschaft getragen werden, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) das hat ja zu meiner großen Freude der Herr Minister Simons gestern selber eingestanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das iß eine sehr erfreuliche Erkenntniswendung bei unserer Negierung; denn wir haben jahrzehntelang für die An- Mt erkennnng der Wahrheit gekämpft, daß bei allen wirtschaftlichen Belastungen, insbesondere bei allen Zollerhöhungen, die Arbeiter die Leidtragenden sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So haben wir die Zollkämpfe geführt, so haben wir bei allen möglichen Gelegenheiten versucht, es den bürgerlichen Parteien, es der damaligen Regierung begreiflich zu machen.
Das war jedoch immer vergebliche Mühe.
Uber die sozialistische Arbeiterschaft drang diese Anerkennung nie hinaus.
Jetzt, wo die Not, die zum Teil selbstverschuldete Not, auch anderen Gesellschaftsschichten die Augen dafür geöffnet hat, kommt von der Regierungsseite selber das früher immer bestrittene Eingeständnis, daß Zölle, daß Zollerhöhungen von der Arbeiterschaft getragen werden müssen.
Wir buchen das.
Auch noch ein anderes Wort des Herrn Reichsministers Simons möchte ich auswerten.
Er meinte nämlich, daß man den deutschen Arbeiter vor der mit diesen Mitteln angedrohten Ausbeutung durch die fremden Kapitalisten schützen müßte.
Ganz richtig!
Ganz unsere Meinung!
Dafür werden wir kämpfen, und wir werden, wie ich eben schon angedeutet habe ich komme darauf zurück —, dafür Mittel anwenden, die zweifellos wirksamer sein werden als alle die Mittel, die die bürgerlichen Parteien und die Regierung ins Auge gefaßt haben.
Aber wir begnügen uns nicht damit, die angedrohte Ausbeutung des deutschen Arbeiters durch die ausländischen Kapitalisten abzuwehren.
Unsere Aufgabe ist in erster Reihe, den Kampf gegen die Ausbeutung des deutschen Arbeiters durch die einheimischen Kapitalisten und Ausbeuter zu führen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie wir diesen Kampf bei uns im Lande als unsere Hauptaufgabe zu führen haben, so haben mich die ArbeiterReichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Februar 1921.
2315 (Ledebour, Abgeordneter.)
M schäften der anderen Länder als erste Verpflichtung den Kampf gegen ihre einheimischen Kapitalisten für die Durchführung des Sozialismus zu führen.
Meine Herren!
Ich habe eben schon gesagt, daß diese Frage der wirtschaftlichen Niederdrückung Deutschlands und seiner Arbeitcrmassen nicht eine rein nationale Frage ist, sondern daß sie schließlich nnr international gelöst werden kann, und daß auch in der Abwehr dieser der deutschen Arbeiterschaft durch die Ententemächte angedrohten Auspowerung die fremden Arbeiter dasselbe Interesse haben wie wir, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich kann mit einer großen Genugtuung konstatieren, es sind jetzt bereits Symptome zutage getreten, die klar beweisen, daß die Arbeiterschaft der Westländer zum Bewußtsein dieser Pflicht in rapider Weise erwacht.
Der Gedanke, der offenbar den Ententeregierungen bei der Formulierung dieser wirtschaftlichen Forderung vorschwebte, war, abgesehen von dem Versuch, möglichst viel Geld aus Deutschland für Frankreich, England und die anderen Länder herauszupressen, der, daß auf diese Weise die Konkurrenz Deutschlands auf dem Weltmärkte herabgedrückt werden könnte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß gerade von England aus, daß von englischen Kapitalisten und deren Handlangern in der Regierung derartige Forderungen jetzt geltend gemacht werden, das ist wiederum ein sehr interessantes Beispiel der Anschauungswandlung unter dem Druck einer bestimmten wirtschaftlichen Entwicklung.
Die Zeit liegt noch nicht allzuweit zurück, als in England bei allen für das Wirtschaftsleben maßgebenden Faktoren der Grundsatz Geltung hatte, daß auch das englische Volk und die englische Arbeiterschaft sich am besten dabei stehen würden, wenn Freihandel in der ganzen Welt wäre, (6) wenn nicht bloß die englische Industrie, sondern auch die Industrien anderer Länder eine gleich freie und günstige Entwicklung nehmen würden.
Dieser Gedanke hat so lange in England Bestand gehalten, als die englische Industrie tatsächlich unbedingt den Industrien aller anderen Länder überlegen war.
Seitdem aber die Konkurrenz Deutschlands und anderer Länder, zum Beispiel Amerikas, erstarkt ist, hat wiederum auch in dm wirtschaftspolitischen Kreisen Englands und unter den englischen Industriekapitalisten der frühere, eine Zeitlang vollkommen überholte Glauben Boden gewonnen, daß ein Land einen Vorteil davon habe, wenn die wirtschaftliche Entwicklung anderer Länder zurückgedrängt würde.
Das ist eine ganz rückständige Winkelkrämerpolitik, die nur aus der kapitalistischen Auffassung geboren werden kann, die leider aber auch bei uns in Deutschland jahrelang vorgeherrscht hat und heute noch nicht ausgerottet ist.
Meine Herren!
Damit aber komme ich auf die interessante Erscheinung der neuen Zeit.
Während die englische Regierung und die herrschenden Klassen durch ihre Politik mit ihrer vorübergehenden freiheitlichen Auffassung des Wirtschaftslebens gebrochen haben, kommt die englische Arbeiterschaft zu der Erkenntnis, daß sie durch die Unterdrückung fremder ''Industrien selbst ins Verderben geführt werden kann.
Dafür kann ich einen Gewährsmann anführen, der in Arbeiterkreisen, auch in Deutschland, zweifellos anerkannt werden wird.
Ich hatte bei internationalen Besprechungen in letzter Zeit Gelegenheit zu Aussprachen mit Vertretern der englischen Arbeiterbewegung.
Einer dieser Vertreter, mein Freund Wallhead aus Manchester, der Vorsitzende der englischen Jndependant Labour Party, hat gerade über diese Fragen vor einigen Wochen in meiner Gegenwart in Innsbruck in einer dortigen Versammlung unserer Tiroler sozialistischen Genossen sich ausgesprochen.
Da gab er im voraus eine treffende Antwort auf die (0) Gedankengänge, die hier bei Abfassung der vorliegenden Note offenbar maßgebend gewesen sind für die Zollforderungen der Entente, ohne daß er damals selbstverständlich eine Ahnung davon haben konnte, zu welchen exorbitanten Forderungen seine Negierung kommen würde.
Er sagte nämlich: Uns englischen Arbeitern ist während des Krieges versichert worden: wenn der Krieg glücklich zu Ende gefühn würde, so würde eine Blütezeit der englischen Industrie beginnen.
Jetzt, sagte er, nachdem der Krieg glücklich für uns beendet ist, sind die Preise für alle Lebensmittel kolossal gestiegen.
Wir leiden an einer außerordentlich großen Arbeitslosigkeit.
Jetzt hat sie schon ungefähr eine Million englischer Arbeiter aus der Arbeit geworfen.
Die Kurzarbeiterschaft aus dem Bezirk, aus dem er kam, dem Textilarbeiterdistrikt Mittelenglands Manchester und Umgegend betrug bereits zwei Millionen; das heißt zwei Millionen Arbeiter konnten nur mit halber Arbeitszeit arbeiten.
In anderen Gegenden Englands war es ähnlich.
Und nun sagt er das hat außerordentlich aufklärend gewirkt —: Kriegstreiber und Kriegsverherrlicher dürfen in einer englischen Arbeiterversammlung überhaupt nicht mehr den Mund aufmachen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und jetzt erleben wir das interessante Schauspiel, daß in England jetzt keiner mehr Kriegstreiber gewesen sein will.
Also genau so wie bet uns!
Aber, fuhr er weiter fort, wir sagen gegenüber diesen Versicherungen, die uns gegeben worden sind: es ist doch eine ganz merkwürdige Methode, ein Geschäft in die Höhe zu bringen dadurch, daß man erst einmal den besten Teil seiner Kunden totschlägt und dann die anderen Kunden an den Bettelstab bringt.
Sehen Sie, das sind die Gedankengänge, zu denen auf Grund der tatsächlichen Erfahrungen, die sie gemacht (r ) haben, die englischen Arbeiter, sie sind bekanntlich, um ihren eigenen Ausdruck zu gebrauchen, llmttM-ok taot-iQ ir— gekommen sind, daß sie jetzt nicht mehr sich irreführen lassen durch solche von engstirniger Winkelkrämerpolitik eingegebenen Machenschaften der Machthaber in England, wie sie in diesen uns bedrohenden Forderungen zutage treten.
Und daraus, meine Herren, dürfen wir die Hoffnung schöpfen: gerade die aufklärende Arbeit, die in diesem Sinne von uns, von den revolutionären Sozialisten aller Länder betrieben werden kann, wird auch bei der englischen Arbeiterschaft so fruchtbar wirken, daß sie in absehbarer Zeit mit uns dazu kommen wird, gegen diese verderblichen Pläne der Ententeregierungen alle Macht aufzubieten, die sie aufbringen kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Wenn erst einmal die Arbeiterschaft der Ententeländer, insbesondere die Englands in eine solche Periode revolutionärer Entwickelung hineingekommen ist, dann kann man sich darauf verlassen, daß sie wirksam zugreifen wird.
Wir haben jetzt schon Vorspiele davon gehabt.
Als die Ententeregierungen den Versuch machten, nach Polen und dem südlichen Rußland Munition und Waffen zu verschieben, haben, abgesehen von den Gegenwehrmaßregeln, die die deutsche Arbeiterschaft hier in Deutschland ergriffen hat, auch die Engländer wiederholt Waffentransporte nach Sowjet-Rußland von England aus verhindert.
Das sind nur vorläufige Erscheinungen die aber zeigen, daß unsere englische Genossen auf dem richtigen Wege sind.
Übrigens darf ich bemerken, daß diese internationale Solidaritätsbetätigung, die da, wie die deutschen Arbeiter, auch die englischen Arbeiter gegenüber Sowjet Rußland gezeigt haben, bereits auch von ausländischen Arbeitern gegenüber der 2316 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Februar 1921.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() deutschen Reaktion gezeigt worden ist.
Denn unsere Tiroler Genossen, von denen ich eben sprach, haben, als die Orgesch-Organisation in Tirol eine Art Parade abhalten wollte, wozu sie Massentransporte nach Tirol unternahm, einfach erklärt: das darf nicht sein.
Die Eisenbahner in Tirol, die durchaus auf unserem Boden stehen, haben sich rundweg geweigert, die Orgesch-Banden innerhalb Tirols zu befördern.
So ist es zu der OrgeschParade, die dazu dienen sollte, die Orgesch-Verschwörung in Deutschland und insbesondere in Bayern zu stützen, in Tirol nicht gekommen, weil dagegen von den TirolerGenossen Widerstand geleistet wurde.
Ich führe diese Beispiele an, um zu zeigen, daß überall in der Welt nach dem Kriege das Solidaritätsgefühl der sozialistischen, klassenbewußten Arbeiterschaft erwacht ist und nach Betätigung drängt.
Damit auch in England und Frankreich dieses Solidaritätsgefühl erstarkt, müssen wir alles aufbieten, um unseren Genossen das Eintreten gegen ihre eigenen Regierungen zur Abwehr der geplanten Unterdrückung und Auspowerung des deutschen Wirtschaftslebens zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu genügt es aber nicht, daß wir unsererseits Proteste gegen diese Pläne der Ententeregierungen einlegen.
Dazu ist vor allen Dingen erforderlich, daß wir alles aufbieten, um die verderblichen Machenschaften der reaktionären Bewegungen in Deutschland, die hier im Hause insbesondere durch die Deutschnationale Partei vertreten sind, auf das energischste zu bekämpfen.
Denn wenn es wirklich diesen Parteien gelingen sollte, eine nationalistische Welle in Deutschland aufzupeitschen, wie das der offenbare Zweck der Rede des Herrn Abgeordneten Hergt gewesen ist, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so wird das nur Wasser aus die Mühlen der imperiale) Wischen Gewalthaber in Frankreich und England sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann haben diese Gewalthaber Material, genau wie sie sich jetzt in der Entwaffnungsfrage, und zwar mit Recht, auf das Treiben der Orgesch-Banden berufen konnten, um zu sagen: seht ihr, die deutsche Bevölkerung ist gar nicht gewillt, einen friedlichen Ausgleich mit England und Frankreich zu erzielen, sie rüstet sich auf neue Kriege; der Haß wird aufgepeitscht, und die deutschen Nationalisten, die die Haupturheber des Weltkrieges von 1914 gewesen sind, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gewinnen jetzt bereits wieder die Oberhand in Deutschland, und deshalb muß alles aufgeboten werden, um Deutschland wirtschaftlich und materiell so herunterzudrücken, daß unter keinen Umständen es irgendwie wieder in absehbarer Zeit mit anderen Ländern in Konkurrenz treten kann.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also Sie (zu den Deutschnattonalen), meine Herren, indem Sie hier solche Reden halten, wie Herr Hergt das getan hat- (Große Heiterkeit.)
Ja, ich spreche hier ja nicht zu den Ausgekniffenen, die vielleicht schon Reisebillets nach Amerongen genommen haben, sondem ich spreche zu denen, die diese Herren hier als Horchposten hinterlassen haben.
(Erneute Heiterkeit.)
Diese Horchposten werden ihren Freunden das ja berichten können.
Also, meine Herren Horchposten, (Heiterkeit) melden Sie Ihren Freunden, daß die Hetzrede des Herrn Hergt und alle Treibereien, die Ihre Partei gegenwärtig in Deutschland in Ausnutzung der schädlichen Ententeforderung vornimmt, um eine nationalistisch-monarchistische, (e, kriegshetzerische Welle zu erregen, das deutsche Volk nicht retten, sondern nur noch schneller ins Verderben stürzen werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Dinge werden den Ententeregierungen den Vorwand liefern, um bei den Verhandlungen, die hier angeknüpft werden müssen, auf ihrem Schein, auf den Forderungen, die sie gestellt haben, zu bestehen.
Leider wird dem Ententeimperialismus auch die Möglichkeit gegeben, die Arbeiterschaft Englands und Frankreichs in ihrem Sinne zu beeinflussen Um das zu verhindern, müssen wir unbedingt gegen derartige Machenschaften Front machen.
Hier ist wieder einmal Gelegenheit, zu zeigen, daß die klassenbewußten Arbeiter, welcher Partei sie auch angehören, trotz aller Differenzen einheitlich gegen diese verderblichen nationalistischen Treibereien zusammenstehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn Gewalt gebraucht werden sollte, wenn die Orgesch-Leute, wie es Graf Bülow neulich in Ostpreußen angedroht hat, auf die Beine gebracht werden, dann muß diese Gewalt mit Gewalt niedergeschlagen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann wird die Arbeiterschaft die Macht, zu der sie greifen muß, hoffentlich dazu ausnutzen, um eine wirklich sozialistische Republik zu schaffen, das gegenwärtige republikanische Scheingebilde durch ein Gemeinwesen ersetzen, in dem es keine Ausbeuter und Ausgebeuteten, sondern nur ein gleichberechtigtes Arbeitervolk gibt, das seine Geschicke selbst in die Hand nimmt.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die Sache, um die es sich hier handelt, nicht so (o todernst wäre, dann wäre man versucht, Witze zu machen über die Situation und über die Vorgänge, die sich hier heute abspielen.
Man vergegenwärtige sich die ganze Geschichte der Beziehungen zwischen Deutschland und der Entente seit dem Abschluß des Waffenstillstandes!
Wie war es zur Zeit des Waffenstillstandes
Bis tief hinein in die Reihen derer, die der Herr Abgeordnete Ledebour vertritt, herrschte in Deutschland große Freude über die Wilsonschen 14 Punkte.
Ganz Deutschland war begeistert, und das, was sich damals in Deutschland Regierung nannte, schwor auf Wilson und seine 14 Punkte.
Dann kam der Friede von Versailles.
Er kam nicht über Nacht.
Vor dem Frieden von Versailles kam die Mission von Brockdorff-Rantzau, kamen die großen Reden von „Unannehmbar ''und von der „verdorrten Hand ''.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann kam die Unterschrift.
Nachdem Versailles vorüber war, kam Spa.
Ich erinnere noch an die Darstellungen, die die deutsche Negierung damals durch ihre gefällige Presse gehen ließ, wie der „Hofzug ''— sozusagen vom Potsdamer Bahnhof nach Spa abfuhr und Deutschand und sein Glück trug.
Wiederum Versöhnung, Verständigung!
Nachdem der „Hofzug ''abgefahren und man n Spa angekommen war, unterschrieb man das, was von der Entente vorgelegt wurde.
In der jetzigen Situation ist es nicht anders.
Wie war die Stellung der Regierung noch vor einer Woche
Vor einer Woche ließ die Regierung amtlich folgendes verbreiten: Nach wie vor ist es ein dringendes Interesse Deutschlands, die Höhe seinerReparatlonsschuld sobald als möglich kennen zu lernen.
Es hat ein vertragsmäßiges Recht darauf, daß ihm diese Kenntnis bis zum 1.
Mai 1921 verschafft wird.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Februar 1921.
2317 (Nr.
Levi, Abgeordneter.)
(ä.)
Und heute nach einer Woche tritt das ein, was jeder wußte, daß es kommen würde, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) wenn die Entente die Reparationsschuld als Gesamtsumme festsetzt, und die deutsche Regierung kennt sich nicht vor Verwunderung.
Ich erinnere, daß es selbst die Deutschnationalen gewesen sind, die vor einer Woche hier im Hause, in der Kommission, wie in ihrer Presse noch riefen: die Reparationsschuld muß festgesetzt werden; das ist unser verbrieftes Recht!
Heute haben wir eine Festsetzung, und da kommen Erklärungen, wie sie der Herr Abgeordnete Schiffer hier abgibt, eine Erklärung, die in der alten Tonart lautet: es verstößt gegen die „Ehre und Wirtschaftsbedingungen des Deutschen Reiches '', wir erheben „feierlich Widerspruch '', das ist ein „Mißbrauch der Gewalt ''; es wird die Gefahr des Weltbolschewtsmus heraufbeschworen, um der Entente zu imponieren, und schließlich kommt der alte Trumpf: „Unannehmbar!
Ich möchte zunächst auf eins hinweisen.
Wir habe »doch, wie man so sagt, in Deutschland einen Parlamentarismus, (Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Was für einen!)
das heißt: die Regierung ist oder soll sein der Ausdruck für die Mehrheitsparteien dieses Hauses.
Ich erkläre, daß die von Herrn Abgeordneten Schiffer namens der Regierungsparteien abgegebene Erklärung sich deutlich von der Erklärung unterscheidet, die gestern die Regierung abgegeben hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das soll wohl eine diplomatiscke Hilfsstellung sein.
Ich erkläre aber: hätten wir in Deutschland, wie behauptet wird, einen Parlamentarismus, so wäre es unmöglich, daß die Mehrheitsparteien in einer solchen wichtigen Frage eine Erklärung abgeben, die in striktem Gegensatz zur «) Erklärung der Regierung steh:.
Weiter möchte ich die Herren fragen: wem denken Sie nach den Vorgängen, die sich im Laufe der ganzen Verhandlungen zwischen Deutschland und der Entente abgespielt haben, mit der Erklärung noch zu imponieren
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Keinem Menschen!
Weder mit der Erklärung der Regierung, daß „keine Grundlage für eine Verhandlung gegeben sei '', noch mit der Erklärung „unannehmbar '', noch mit dem Maulaufreißen der Deutschnationalen, mit nichts mehr werden Sie der Entente imponieren, auch nicht mit der Erklärung des Herrn Abgeordneten Müller, daß keine Regierung sich finden werde, die diese Vorschläge unterzeichnen würde.
Dazu ist gerade aus der Partei des Herrn Abgeordneten Müller die Erinnerung von der „verdorrten Hand ''nur allzu lebhaft.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
In seiner Partei konnte es geschehen, daß der Parteiführer als Führer der Regierung die Erklärung mit der verdorrten Hand abgibt und am Tage darauf aus derselben Partei der Kanzler kommt, der den Frieden unterschreibt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Glauben Sie, Herr Abgeordneter Müller, daß Ihr Kredit nach dem Verhalten noch so groß ist, daß solche Erklärungen imponieren werden
Keine Rede davon!
Das Verhalten der Regierungen ist ein Eilen von einem Bankerott zum andern.
Diese Regierung ist sozusagen ein negativer Faust: sie taumelt von Enttäuschung zu Betrug, und im Betrug schmachtet sie nach Enttäuschung.
So und nicht anders werten wir die Situation der Regierung jetzt; denn wir bemühen uns, die Dinge so nüchtern anzusehen, wie sie sind.
Und wenn wir die Dinge nüchtern ansehen, dann sagen wir: auf seiten der Entente sind impera, Istische Mächte am Werke, imperialistische Mächte, Reichstag.
I.
19201921.
64.
Sitzung.
die, solange sie bestehen, nicht anders können als so, wie sie (O) sich jetzt auswirken.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn die Herren von der rechten Seite das bestreiten wollen, so glaube ich, sie haben schon den lebendigsten Beweis für die Naturgeschichte des Imperialismus geführt: sie wissen im Imperialismus aus eigener Begierde und aus eigenem Wollen so genau Bescheid, daß sie billtgerweise von der Entente überhaupt nichts anderes verlangen können als das, was die jetzt tut.
Und wie ist nun die Haltung der deutschen Regierung gegenüber der Entente und gegenüber den imperialistischen Mächten, wie sie sich auswirken
Das ist schwer zu beschreiben.
Es ist, wenn ich so sagen darf, eine Taktik der kleinen Unehrlichkeiten und eine Taktik der großen Feigheit.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Eine Taktik der kleinen Unehrlichkeiten.
Die kleinen Unehrlichkeiten zeigen sich in nichts mehr als etwa in der Haltung der deutschen Regierung in der Entwaffnnngsfrage.
Die deutsche Regierung kannte die eindeutigen Bestimmungen des Versailler Friedensvertrags genau.
Sie hat sie unterschrieben, sie hat sich zu ihrer Ausführung verpflichtet, sie hatte versucht, mit allen möglichen Schiebungen und Mogeleien ihr eigenes geschriebenes Wort- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Levi, Sie dürfen der Regierung keine Schiebungen und Mogeleien vorwerfen.
(Lachen und Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Das darf sie tun, aber man darf es nicht sagen!)
Dr. Levi, Abgeordneter: die Ausführung und Durchführung der Bestimmungen zu hintertreiben, die sie selbst unterschrieben hat.
Glaubt ein Mensch, daß es loyal sei, wie der Herr Abgeordnete Schiffer sich aus- (v) gedrückt hat, was die Regierung in der Frage der Entwaffnung getan hat
Wußte die Regierung nicht, waS sie in Bayern tat, was sie in Bayern duldete
Wußte sie nicht, was sie in Ostpreußen tat
Sie wußte cs genau.
Sie wußte, daß ihr die Möglichkeit, die Proletarier Deutschlands niederzumetzeln, wichtiger sei als die Erfüllung des Vertrages.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn der Herr Retchsminister des Auswärtigen die Frage so stellt, daß diese Vertragsbedingungen die Verelendung der deutschen Arbeiterschaft seien, so wußte sie, die Regierung, daß sie in der Frage, was sie lieber wolle den Tod der deutschen Arbeiter durch Erschießung durch deutsche Orgeschbanden oder die Aushungerung, die Verelendung durch die Entente —, den Tod der deutschen Arbeiter gewählt hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
So hat sie es getan.
Und ich sage weiter: es ist die Taktik der großen Feigheit, der großen Feigheit, die sich darin ausdrückt, daß man dem Problem, das einmal ist und das in gewissen großen Grenzen unverrückbar feststeht, nicht in die Augen zu sehen wagt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Man muß dem in die Augen sehen: die Entente hat gesiegt.
Man muß dem in die Augen sehen: mit den Mitteln der deutschen Regierung bisher ist die Gewalt der Entente nicht zu brechen.
Man muß dem in die Augen sehen, daß über dem deutschen Volk jetzt das schwere Wort „Vas vivtis!
hängt (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und daß die imperialistischen Mächte ihre Lage ausnützen werden, ihr Schwert wie Brennus in die Wagschale werfen werden bis zum äußersten.
31« SS18 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Februar 19L1.
(Dr. Levi, Abgeordneter.)
() DaS sind Tatsachen, denen man in die Augen sehen muß, und wenn man wagt, dem in die Augen zu sehen, dann kommt man zu der Auffassung, die wir in dieser Situation vertreten.
Wir sagen: durch den Krieg ist nicht nur eine Änderung der weltpolitischen „Konstellation ''eingetreten; der Krieg war mehr.
Vor dem Kriege hatten Sie die Konstellation, sagen wir, der Zentralmächte umgeben von den Rtngmächten.
Nicht diese Konstellation hat sich in dem einen oder anderen Punkte, in der Lagerung des einen Staates zum anderen geändert, sondern durch den Krieg ist geschaffen man kann es getrost auch als Zeitgenosse selbst, der die Dinge im Erleben sieht, sagen eine neue Epoche, in der nicht mehr gegenüberstehen imperialistische Mächte gegen imperialistische Mächte, sondern in der die unterdrückten Völker der ganzen Well gegenüberstehen den Unterdrückern, deren Führer heute die Staaten der Entente sind.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn man die Situation so wertet, so steht man auch dm Ausweg und kommt nicht auf die Verzweiflungsschritte und auf das Zagen und Bangen, das wirre Hinund Herfahren, die große Feigheit, wie ich sagte, der Regierung.
Man sieht den Weg und gewinnt die Kraft, ihn zu betreten.
Und was ist der Weg
Es ist die weltgeschichtliche neue Wende, die Unterdrückten aller Wett stehen gegen die Unterdrücker aller Welt; und der Führer der Unterdrückten aller Wett, die Kraft, die heute die Unterdrückten aller Welt sammelt und führt, ist Sowjet-Rußland.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Herren von der äußersten Rechten!
Das sind Erkenntnisse, die auch in Ihren Reihen manchmal nicht ganz unbekannt sind.
Der Herr Abgeordnete Hoetzsch, der zwar Mitglied der deutschnationalen Fraktion ist, aber trotzdem manchmal lichte Augenblicke hat, hat in (v) seiner „Kreuzzeitungs ''-Rurdschau vom 29.
Dezember 1920 folgendes geschrieben: Es schließt das Jahr mit einer militärischen und politischen Stellung der Sowjet-Regierung ab, die Europa Anfang 1920 für unmöglich hielt.
Ihre internationale Situation hat sich völlig zu ihren Gunsten verändert.
Sie scheint im Inneren festzustehen, wenigstens steht die Welt nichts, was sie ersetzen kann.
Sie ist also für die Erwägungen der auswärtigen Politik heute jedenfalls als organisierter Machtfattor zu betrachten.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten) Und in seiner Übersicht, die er erst heute morgen veröffentlicht hat, schreibt der Herr Abgeordnete Hoetzsch folgendes: Ihre der Sowjet-Republik militärische Situation ist nach der Niederlage Wrangels ausgezeichnet, und der Beschluß über die Anerkennung der Randstaaten in Paris kann der SowjetRegierung praktisch gleichgültig sein, bedeutet für sie aber sehr wertvoll das Zugeständnis, daß nun auch Frankreich die Idee der bewaffneten Intervention aufgegeben habe.
In dieser militärisch wie politisch sehr günstigen Position führt die Moskauer Regierung die letzten Verhandlungen mit England.
Und nun noch ein charakteristisches Eingeständnis: Sie erscheint doch in diesem Entwurf in dem Entwurf des Vertrages zwischen England und Rußland als ebenbürtige und gleichberechtigte Vertragspartei neben England.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Da frage ich die Herren, die sonst immer so schnell mit dem geistreichen Zwischenruf „gehen Sie nach Moskau!
bei der Hand sind, zeigen Sie mir die Macht (e, auf der Welt, die als einzige der Feinde des EntenteKapitalismus nicht den Nacken gebeugt hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist die einzige weltpolitische Kraft, die bis heute und bis zu dieser Stunde gegen die gewaltigen Kräfte auch der Entente Widerstand geleistet hat und steht.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
In Augenblicken, in denen Sie nur schrien vom „Unannehmbar '', in Augenblicken, in denen Sie nur immer den Mund auftaten und dann unterschrieben, kämpfte Rußland und blieb ausrecht stehen.
Meine Damen und Herren!
Sie sind ja bereit, die Machtmittel und die Bedeutung, die Weltgeltung, wie Sie früher sagten, eines Staates nur allein nach rein militärischen Grundsätzen abzumessen.
Es war ja Ihre Eigentümlichkeit vor dem Kriege, die Weltgeltung eines Staates zu bemessen nach der Zahl der mit Kommißstiefeln versehenen Beine und nach der Zahl der Schiffe, die auf dem Ozean bewaffnet herumfuhren.
Und vielleicht wäre das, wenn Sie diesen Maßstab bei Sowjetrußland anlegen würden, eine guantits ntzAliAsadls.
Ich sage: vielleicht.
Die Dinge sprechen anders.
Sowjetrußland hat bestanden und hat bestanden dank der Kraft, die Staaten hält, dank der Kraft, die die unteren werktätigen Schichten an den Staat fesselt, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) Sowjetrußland hat bestanden kraft der Hingabe, kraft des Willens, kraft der Begeisterung seiner Arbeiter und Bauern.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Doch nicht die Rote Armee allein macht die Machtmittel Sowjetrußlands aus.
Es geht ein geheimes Weben durch die Welt, keine Spitzelgeschichten des Herrn Weißmann, keine Verschwörerbanden, aber es geht ein geheimes (v) Weben durch die Welt: die Unterdrückten aller Länder, die revolutionären Arbeiter der Well und die unterdrückten Völker, sie schauen heute, gebannt von der Kraft Sowjetrußlands, hinüber auf Sowjetrußland.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Unsichtbar gehen die Fäden durch die Welt.
Keine Sowjetrubel, keine bolschewistische Propaganda, nein, keine Rede davon.
Der Wille, das Bewußtsein der unterdrückten Massen der Welt führt sie nach Sowjetrußland.
Sie strecken unsichtbar ihre Hände über Meer, Gebirg und Tal.
Und diese gewaltige Kraft, diese Kraft der Proletarier der Welt, der unterdrückten Völkerschaften der Welt, sie ist und bleibt der größte Machtfaktor, den die Kriegszeit geschaffen hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) Und wie, sage ich weiter, ist die Stellung der deutschen Regierung zu diesem Machtfattor
Ja, meine Damen und Herren, da könnte einem anders werden, wenn man das sieht.
Die deutsche Regierung hat noch immer nicht begriffen, daß die Zeit vorbei ist, wo man die SowjetRepublik, die Existenz von Sowjet-Rußland, ausspielte als irgendeine Karte.
Es gab ja Zetten, wo auch die deutsche Regierung eine Ahnung zu haben schien von der Bedeutung Sowjet-Rußlands.
Es war im vergangenen Sommer, als es schien, daß die deutsche Regierung mit Rußland verhandeln wolle; sie glaubte eine Karte mischen zu können im Spiel mit der Entente.
So find die Dinge nicht.
Die Karte ist Deutschland damals aus der Hand geschlagen worden, und heute glaubt die deutscheRegierung.
m den Beziehungen zu Sowjet-Rußland keinen anderen Faktor als Aktivposten mehr mitbringen zu können als einen lebendigen Leichnam von vor 3 Jahren.
Das ist die Barre, die die deutsche Regierung künstlich legt zwischen sich und dem größten Machtfaktor der Welt.
Reichstag.
64 Sitzung.
Mittwoch den 2.
Februar 1921.
2319 (Dr. Levi, Abg« ordneter.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie uns das nicht glauben, da müßten Sie wenigstens so klug sein, es von Ihren Feinden zu glauben.
Ich möchte Sie an einen Artikel erinnern, der am 13.
Januar dieses Jahres als Leitartikel im „Temps ''erschienen ist.
Der „Temps ''spricht von der Schaffung eines Konzerns zum Zwecke der Regelung der Beziehungen mit Sowjet-Rußland und sagt folgendes: Aber es ziemt sich, den Rahmen dieses Konzerns so bald wie möglich auszuweiten, und wir erklären offen: das Unternehmen kann nur dann als vollendet gelten, wenn es möglich ist, Deutschland einen Platz darin zu sichern.
Glauben Sie vielleicht, das sei Liebe zu Deutschland
Es ist der bewußte klare Wille der Entente, durch Hineinnahme Deutschlands in den Konzern Deutschland künstlich zu verhindern, den Weg zu gehen, den die Interessen des unterdrückten Teils des deutschen Volks fordern um der Existenz dieser unterdrückten Deutschen willen (Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Sie könnten auch lernen von Ihren vergangenen Freunden.
Ich erinnere mich der Zeit, wo in allen deutschen und nationalen Blättern zu lesen war: uns und die Türket bindet ein Geschick bis in den ToK.
Der Satz ist wahr geworden, wenn auch in anderem Sinne als in dem Sinne, in dem die es meinten, die es damals schrieben.
Hören Sie, was Ihr Freund Enver Pascha »Ihr Verbündeter, zu sagen weiß.
In der Erklärung in Baku ich werde hier freundliche Erinnerungen bei den Herren von den Unabhängigen wecken sagt Enver Pascha folgendes: Ihr wißt, daß wir in dem imperialistischen Ringen dieses Weltkriegs besiegt wurden.
Aber vom Standpunkt des Kriegs der Unterjochten erkennen wir uns nicht für besiegt an, da die Türkei durch (v) 1 Schließung ihrer Meerengen zu einem der Faktoren wurde, die das unersättliche zaristische Rußland zum Zusammenbruch und dazu führten, daß an seine Stelle der natürliche Verbündete aller Geknechteten, Sowjet-Rußland, trat.
Die Türkei hat somit dazu beigetragen, daß sich ein neuer Weg zur Errettung der Welt eröffnete.
Vom Standpunkt der Unterdrückten erblicke ich hierin einen Sieg.
Es ist nicht die Sprache eines Kommunisten, es ist aber die Sprache eines Mannes, der klar die Situation erkennt, wie ich sie zuvor Ihnen gezeichnet habe.
Und nun, meine Damen und Herren, was erwarten wir in dieser Situation vom Parlament und von der Regierung
Es gibt in der Geschichte der Völker Schicksalstage »Tage, an denen sich das Geschick der Völker festlegt für viele, viele Jahre oder Jahrzehnte.
Ein solcher Schicksalstag war jener Herbsttag des Jahres 1876, als der Zar Alexander an Bismarck die Frage richtete, wie er sich in einem russisch-österreichischen Konflikt stelle.
Bismarck hat entschieden, und die Folgen der Entscheidung haben sich nach 40 Jahren erst gezeigt.
(Sehr gut!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Ein anderer Schicksalstag war der 9.
November 1918.
Wiederum stand vor dem deutschen Volke oder damals vor dem deutschen Proletariat die Frage: mit Rußland oder gegen Rußland
und wenn heute das Wort von dem großen Geschlecht in die Debatte geworfen worden ist, niemals fand eine große Zeit ein kleineres Geschlecht, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Zurufe rechts) als sie es fand in der Person derer, die damals dieSchicksalsfrage beantworteten in dem Sinne: „Bruch mit Rußland '', (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) „hinein in die 14 Punkte, hinein in die Bedingungen Wilsons ''.
Dort war der Tag, an dem das gegründet (0) wurde, von dem wir heute nur eine Fortsetzung sehen und von dem wir die folgenden Kapitel mit Schaudern noch sehen werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Was erwarten wir von der deutschen Regierung und von den bürgerlichen und diesen sozialistischen Parteien
Meine Damen und Herren!
Sie werden weiter gehen den Weg, den der Herr Abgeordnete Schiffer heute angedeutet bat, Sie werden den „Weltbolschewismus ''weiter schwingen als den großen Popanz, mit dem Sie glauben, der Entente Gnaden und Verzeihung erbetteln zu können.
Sie werden weiter Irrlichtern nachjagen, Sie werden weiter bleiben da, wo Sie find, ob Sie auch wissen, zu welchem Ziele Ihre Politik führt.
Es war einer der Ihren, meine Herren von der Rechten, der in diesen Wochen einem der Ihren, dem General Ludendorff, folgende Worte des Theopompos von Chios ins Stammbuch geschrieben hat: Das erste ist wahre Liebe zum Vaterland, die es lieber vernichtet, als es unter den Füßen der Proletarier erblühen zu sehen.
(Lebhafte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!
Die Verbrecher dadrüben!)
Das ist das Wort, das nicht dem General Ludendorff gilt, das schwebt über Ihrer, über der deutschen Regierung Politik, (Rufe: Uh!)
und an die Proletarier Deutschlands richten wir den Ruf: Proletarier, euer Leben gilt, euer Leben steht auf dem Spiel, helft eueren Brüdern auf der Welt, kommt in eine Front zu den Unterdrückten.
(Schallende Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und den bürgerlichen Parteien.)
Wir rufen ihnen zu: Proletarier, auf zum Kampfe!
Ihr habt eine Welt zu gewinnen!
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen rechts, im Zentrum und bei den Deutschen 0 )
Demokraten.
Erneuter Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.
Wiederholtes Gelächter rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Besprechung über die Mitteilung der Regierung ist damit geschloffen.
Meine Damen und Herren!
Mit Ausnahme des Sprechers der kommunistischen Partei haben die Redner von rechts bis links die Anmöglichkeit der dem deutschen Volke zugemuteten Lasten darlegt.
Mögen unsere Vertragsgegner auf diese Worte hören, damit uns als auch ihnen die Tatsachen erspart bleiben, die eintreten müßten, wenn sie den Versuch einer gewaltsamen Durchsetzung dieser unmöglichen Forderungen wagten.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Wir wissen, diese uns unbegreiflichen Forderungen finden eine teilweise Erklärung in dem merkwürdigen, fast naiven Glauben, das deutsche Volk in seiner Arbeits- und Wirtschaftskraft sei unverwüstlich und werde sich immer wieder emporarbeiten.
Aber die Gegner müssen doch wissen, daß der stärkste Arm erschlafft, daß die kräftigste Schulter sich beugt, (Zurufe auf der äußersten Linken; Rufe rechts: Ruhe!)
daß auch der beste Wille versagt, wenn ein Volk, das, abgeschnitten von der Welt und ihren Hilfskräften, den Krieg und seine Folgen durchgemacht hat, gezwungen wird, nun wieder sich neue Wtrtschastsfesseln anlegen und unerträgliche Bürden aufladen zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe auf der äußersten Linken: Dazu hat der Präsident kein Recht!
Große Unruhe und Pfuirufe rechts und im Zentrum.)
31S'2 S20 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch dm 2.
Februar 1921.
(Priifideul.)
() Der Fremde, der unser Land besucht, soll nicht glauben, daß das Leben, das in den Hauptstraßen, in den ersten Hotels und den vornehmsten Restaurants unserer Großstädte dahinflutet, das normale Volksleben sei!
(Lebhafte Zustimmung.)
Nein, meine Herren, dort, wo von 650 Gemeindeschülern 400 kein Hemd mehr an ihrem hageren Körper tragen, (hört!
hört!
und große Bewegung) dort, wo Rachitis und Tuberkulose ihre Opfer suchen, dort, wo die Mutter mit wehem Herzen die Bitte des Kindes nach einem zweiten Stückchen Brot abschlagen muß, dort, wo Hunderte und Tausende vergeblich Wohnung und Obdach suchen, dort zerbricht jede Stunde, dort vernichtet jeder Tag einen Teil der Volkskraft, die unseren Wiederaufbau ermöglichen soll und die erst die Vorbedingungen für die Erfüllung maßvollerWiederherstellungsleistungen gibt.
(Zurufe auf der äußersten Linken nach der Rechten: Ihr seid die Schuldigen!
Ihr habt das Elend auf dem Gewissen!
Dort sitzen die Verbrecher!
Erregte Gegenrufe und vereinzelte Pfuirufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die Zwischenrufe können eines nicht aus der Welt schaffen: (lebhafter Beifall rechts, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) das deutsche Parlament hat seine warnende Stimme erhoben.
Wird sie überhört, dann tragen die furchtbaren Folgen nicht nur wir, sondern ganz Mitteleuropa und auch die, die jetzt rufen!
(Stürmischer, anhaltender Beifall und Händeklalschen bei den Dcutschnationalen, der Deutschen Volkspartet, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten, bei den Sozialdemokraten und auf den Tribünen.
Lärm auf der äußersten Linken.
Andauernde Rufe rechts und Gegenrufe links.)
(») Zur Verlesung einer Mitteilung des bayerischen Landtags hat das Wort der Herr Schriftführer.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Ich habe zur Geschäftsordnung gebeten!)
Das Wort zur Geschäftsordnung wird genommen, wenn der Präsident es erteilt.
(Bravo!
rechts und Zuruf: Keine Worterteilung zur Geschäftsordnung!
Nein, das gibt es nicht!
Gegenrufe auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Ich werde selbstverständlich das Wort zur Geschäftsordnung geben.
(Sehr richtig!)
Aber nach der Geschäftsordnung erteilt das Wort zur Geschäftsordnung der Präsident nach seinem Ermessen, und ich habe zuerst dem Schriftführer das Wort erteilt; dabei bleibt es.
(Bravo!
rechts.
Zuruf des Abgeordneten Hoffmann (Berlins: Das Wort zur Debatte nimmt, wer dran ist.
Gegenruf rechts: Raus!
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Regen Sie sich nicht auf; das imponiert nicht!)
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Telegramm an den Reichstag aus München, Landtag, den 1.
Februar, 5 Uhr nachmittags: Die heutige Vollsitzung des bayerischen Landtags wurde mit folgender Ansprache des Präsidenten eröffnet: Wir alle stehen unter dem tiefen Eindruck der uns durch die Presse übermittelten Nachrichten über die Beschlüsse der alliierten Konferenz in Parts, (Unruhe und Zurufe von der äußersten Linken; Rufe: Ruhig!)
deren Verwirklichung Deutschland unter ein unerträgliches Sklavenjoch beugen und das deutsche Volk zu unsagbarem Elend und kraftzerinttrbender (o) Entbehrung (andauernde Unterbrechungen auf der äußersten Linken; stürmische Rufe: Ruhe!)
auf unabsehbare Zeit verurteilen würde.
Wir müssen die aufgestellten Forderungen als die Ausgeburt einer weit vom Boden der Erfüllbarkeit sich entfernenden Phantasie bezeichnen.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist nicht der Friede, sondern die Fortsetzung und Verstärkung des Hungerkrieges, der Millionen unschuldiger Frauen und Kinder die Lebenskraft gebrochen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Für eine noch nicht geborene Generation sollen schon jetzt die Ketten geschmiedet werden, die mit unerhört scharfem Druck auf ihrem ganzen Gange durchs Leben lasten sollen.
Die Erfüllung der Forderungen würde aber auch die selbst von unseren Feinden anerkannte Güte unserer ganzen Kultur vernichten und so nicht bloß des Deutschen Reiches und seiner Etnzelländer reiches Kulturleben, sondern bei der Jnternationalität der Kulturbeziehungen auch den kulturellen'Hochstand aller anderen Staaten aufs schwerste schädigen.
Wir hatten gehofft, daß der gesunde Menschenverstand über die Brutalität des Siegerwillens gegenüber einem entwaffneten und um sein Leben ringenden Volke sich durchsetzen und daß der Geist der Versöhnung und der Friedensbereitschaft über grausame Rachsucht siegen werde.
Die Forderungen von Paris haben die Befürchtungen der größten Schwarzseher weit übertroffen.
Ohne der Reichsregierung und dem Reichstage in ihrer Stellungnahme vorgreifen zu wollen, darf ich als (v) Präsident des bayerischen Landtags sagen, daß die bayerische Volksvertretung im Namen des gesamten bayerischen Volkes verlangt und sicher erwartet, daß offenbar Unmögliches niemals zugestanden wird.
(Bravo!)
Der außerordentlich tiefe Ernst unserer außenpolitischen Lage gebietet uns aber, auch im deutschen Volke alle trennenden Schranken niederzureißen, (lärmende Zurufe von der äußersten Linken: Ausnahmezustand!
Gegenrufe: Ruhig da drüben!)
die bisher die Kräfte zersplittert und den alliirrten Mächten das traurige Schauspiel innerer Zerrissenheit geboten haben.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nur die entschlossene Einigkeit aller Stände und Parteien und aller Stämme in Süd und Nord kann uns noch vor dem schlimmsten Abgrund nationalen Elends erretten.
Unbeugsam muß in uns der Wille lebendig werden, lieber ehrlich unterzugehen als in unwürdiger Sklaverei wehrlos zu verderben.
(Stürmischer Beifall.)
Die Sitzung wurde sofort aufgehoben.
Der Präsident.
(Erneuter Beifall rechts, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren (zur äußersten Linken), ich darf annehmen, daß Ihre Meldungen sich alle auf die Geschäftsordnung beziehen.
(Wird bejaht.)
Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Februar 1 S21.
(Prüstdem.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Crispten.
Crispien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte im Namen meiner Fraktion Protest dagegen einlegen, daß der Präsident, nachdem die Debatte geschlossen war, das Wort zu einer längeren Ansprache genommen hat, (Lachen) und dies umso mehr, weil die ganze Rede den Eindruck erwecken könnte, als ob wir mit den bürgerlichen Parteien (ironische Rufe: Nein!
Nein!)
eine einheitliche nationale Front bilden wollten.
(Unruhe und wiederholte Zurufe.)
Wir verwahren uns dagegen, daß nach Schluß der Debatte eine derartige Ausführung in diesem Hause gemacht wird, und lehnen es ab, mit den bürgerlichen Parteien (Lachen) uns nationalistisch in eine Front zu stellen.
(Ironisches Bravo rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Levt.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach § 42 Abs.
2 der Geschäftsordnung hat der Präsident, wenn er sich an der Debatte beteiligt, den Vorsitz abzutreten.
(Andauernde große Unruhe und Zurufe bei den Regierungsparteien, den Sozialdemokraten und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Levi, Abgeordneter: Ich erkäre namens meiner Fraktion, daß der Herr Präsident, glücklicherweise ohne n) daß eine Verwechselung mit meinen Freunden vorkommen konnte, (Lachen) die Erklärung abgegeben hat, die nichts weiter war als eine Beteiligung an der Debatte, und zwar eine Beteiligung an der Debatte, von der wir sagen, sie kann die Würde dieses Hauses nicht unterstützen.
(Unruhe und Lachen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es kann nach dem alten Brauch, der in diesem Hause geherrscht hat, dem Präsidenten das Recht nicht bestritten werden, in der Debatte das zusammenzufassen, (sehr richtig!
bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) warten Sie ab, Herr Kollege Rosenfeld —, was zusammengefaßt werden kann.
Ich glaube, wer den Ausführungen des Herrn Präsidenten zugehört hat, wird gefunden haben, daß es ihm nicht eingefallen ist, eine gemeinsame Front, die die Debatte beherrscht hätte, festzustellen, daß er seine Ausführungen ausdrücklich abgestellt hat auf die Unausführbarkeit gewisser uns streng formuliert zugegangenen Forderungen.
Es besteht meiner Auffassung nach keinerlei Grund, an der Geschäftsführung des Herrn Präsidenten Kritik zu üben.
Ich will mich im übrigen darauf beschränken, festzustellen, daß die Szene, die in diesem ernsten Augenblick heraufbeschworen worden ist, nicht gezeigt hat, daß diejenigen, die sie heraufbeschworen haben, einem großen Geschlecht angehören.
(SErmischer Beifall links und rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort (v) der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
(Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich habe Zeit, zu warten, bis der Stall Stresemann sich beruhigt hat.
(Große Unruhe und Hurufe rechts.
Glocke desPräsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoffmann, diese Wendung war unparlamentarisch.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Abgeordneter Hoffmann (Berlins Aber zutreffend, Herr Präsident!)
Ich bitte, keine Kritik an den Worten des Präsidenten zu üben.
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Wir werden uns immer gestatten, wenn der Präsident nicht nach der vorgeschriebenen Geschäftsordnung handelt, dagegen unseren Einspruch zu erheben.
Mein Kollege Levi hat diesen Einspruch erhoben, da nach der Geschäftsordnung der Präsident sich hätte züm Wort melden müssen.
Eine Kritik an der Rede des Herrn Präsidenten zu üben, ist überflüssig.
Eine bessere Kritik als den händeklatschenden Beifall des Herrn Helfferich kann es für einen Sozialdemokraten nicht geben.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) meinte das Verhalten des Herrn Präsidenten damit rechtfertigen zu können, daß er sagte, der Herr Präsident hätte nach altem Brauch die Debatte zusammengefaßt.
Solange ich dem Hause angehöre, habe ich noch niemals erlebt, (Rufe: oho!)
daß nach einer sachlichen Debatte, nachdem die Debatte geschlossen war von dem Herrn Präsidenten, der nämliche Herr Präsident, der die Debatte schloß, das Wort ergriffen hat, um die Debatte zusammenzufassen.
Der Herr Präsident hat sich natürlich geirrt; wir bestreiten ihm nicht das Recht, gelegentlich zeremonielle Ansprachen im Namen des Hauses zu halten.
(Zumfe rechts.)
Jawohl, und das hat der Herr Präsident und haben Sie, meine Herren, mit dem verwechselt, was der Herr Präsident heute getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das war zweifellos eine Entgleisung des Herrn Präsidenten.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn mein Freund Crispien das Wort genommen hat, so geschah es deshalb, um der Wiederholung solcher Entgleisungen vorzubeugen.
Daß aber das, was der Herr Präsident ausgeführt hat, nicht eine zeremonielle Ansprache gewesen ist, geht aus der Tatsache hervor, daß er die verschiedenen Parteien des Hauses kritisch beleuchtet hat.
Das werden Sie nicht bestreiten.
Wenn Sie es noch nicht begriffen haben, werden Sie es begreifen, wenn Sie so gütig sein wollen, nachher zu Hause einmal in aller Ruhe die Rede des Herrn Präsidenten nachzulesen.
Ich hoffe auch, daß dann Sie und der Herr Präsident zu der Überzeugung kommen werden, daß sich so etwas im Hause Nicht wieder ereignen darf.
Wenn der Herr Präsident das Bedürfnis fühlt, sachlich in die Debatte einzugreifen, so hat er dazu ein Recht, aber nach 2322 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Februar 1921.
(Ledeboxr, Abgeordneter.)
() Schluß der Debatte diese Debatte zu ergänzen, dazu hat auch der Herr Präsident nicht das Recht.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Das, was Herr Abgeordneter Levi vorbrachte, paßte insofern nicht, (andauernde Rufe: Schluß!)
als die Debatte bereits geschloffen war.
Nach Schluß der Debatte hat der Herr Präsident überhaupt nicht das Recht, sachlich zu sprechen.
(Andauernde Unruhe.)
Prüfident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Bei der gegenwärtigen Sachlage legen meine Freunde und ich und zweifellos auch die uns benachbarten Parteien von rechts und von links (Zustimmung bei den Deutschen Deniokraten und rechts) Wert auf folgende Feststellung.
Es ist ein alter Brauch des Reichstags, daß in bestimmten Lagen der Präsident berufen ist, die Stimmung des Hauses zusammenzufassen (sehr richtig!
bei den Regierungsparteien und den Deutschnationalen) und der Stimmung des Hauses klaren Ausdruck zu geben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber richtig!)
Das ist so gewesen, solange der Reichstag besteht.
Das ist schon wiederholt während des Krieges so gehalten worden, (sehr wahr!
bei den Regierungsparteien und bei den Deutschnationalen) das ist so gehalten worden während der Nationalversammlung.
Und heute ist eine geschichtliche Stunde.
(L) 1 (Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Wenn je Veranlassung war, diesen Brauch aufzunehmen und der Stimmung des Reichstags und damit der Stimmung des weitaus überwiegenden Teils des ganzen deutschen Volkes Ausdruck zu geben, dann war es die gegenwärtige geschichtliche Stunde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien, den Sozialdemokraten und den Deutschnationalen.)
Denn ich bin überzeugt, die Worte des Herrn Präsidenten werden in ganz Deutschland den lebhaftesten Widerhall finden.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wir stellen daher fest, daß der Herr Präsident die Geschäftsordnung nicht verletzt hat.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Wir sind dem Herrn Präsidenten dankbar für die Worte, die er gesprochen hat.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Regierungsparteien, den Sozialdemokraten und den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
(Stürmische Rufe bei den Regierungsparteien und rechts: Schluß!
Gegenrufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren, ich bitte um Ruhe.
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der beste Beweis dafür, daß die Geschäftsordnung (Stürmische Unterbrechungen und wiederholte Rufe bei den Regierungsparteien: Schluß!)
Herr Präsident, ich höre die bekannten Stallaute, die mich am Reden hindern.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, (.
) die Ruhe zu bewahren.
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Der beste Beweis dafür, daß der Geschäftsordnung Gewalt angetan worden ist, ergibt sich aus den Ausführungen des Herrn Trimborn.
(Widerspruch bei den Regierungsparteien.)
Wenn Herr Trimborn im Namen der Mehrheit des Hauses dem Herm Präsidenten seinen Dank für die Art, wie er die Geschäftsordnung gehandhabt hat, abstattet, dann können wir sicher sein, (schallende Heiterkeit und andauernde Rufe bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten: Schluß!)
Gegenrufe von den Vereinigten Kommunisten) dann sind wir sicher, daß die Geschäftsordnung mißbraucht worden ist.
(Stürmischer Widerspruch und Zurufe von den Regierungsparteien.)
Die Geschäftsordnung ist da zum Schutze der Minderheit, und diese Geschäftsordnung ist durch die Rede des Herm Präsidenten zu einer Kritik gegen die Minderheit benutzt worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist schon einmal passiert, und zwar von dem jetzigen Reichskanzler Fehrenbach als Präsident anläßlich einer Sitzung der Nationalversammlung in der Aula der Berliner Universität.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sonst haben sich die Präsidenten des Reichstages wie der Preußischen Landesversammlung gehütet, in der Weise die Geschäftsordnung zu benutzen, in der Weise ihr Präsidentenamt zu mißbrauchen.
(Wiederholte stürmische Rufe bei den Regierungsparteien: Schluß!)
Ich sage ausdrücklich: an der Rede des Herrn Präsidenten habe'ich nicht nötig, Kritik zu üben.
(Stürmische Rufe bei den Regierungsparteien: Aha!)
Ihr schallender Beifall, bei dem sich am meisten die Herren Hergt und Helfferich hervorgetan, ist der beste Beweis für das, was der Herr Präsident getan hat.
Wir können Ihnen nur sagen: diesen Beifall hat er wirklich ehrlich verdient.
Besser können sich die Sozialdemokraten nach außen dem Volke gar nicht enthüllen, als wenn Sie (nach rechts) dem Präsidenten dieser Partei Ihren Beifall in dieser Form abstatten.
(Stürmischer Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.
Gelächter bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Geschästsordnungsdebatte ist damit geschloffen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1820 (Nr.
1345 der Drucksachen) auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1394 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf ß 1, Ziffer V, XIu, XVI, —xvm.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf ß 2, Z 3, Z 4, § 5, —Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift des Gesetzes sind angenommen.
Reichstag.
64 Sitzung.
Mittwoch den 2.
Februar 1921.
2323 (Präsident.)
(L) Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Wer in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920, seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum 3.
Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 192V (Nr 624, 698, 1068 der Drucksachen), und zwar Abstimmung über die zurückgestellten Titel und Entschlietzungen des Wehretats.
Anträge Nr.
1332, 1355, 1366, 1367, 1368, 1375, 1377, 1378, 1379, 1393, 1396.
Wir haben zunächst abzustimmen über Fortdauernde Ausgabe, ordentlicher Haushalt, Reichswehrminister, Kap.
1 Tit.
1.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Titel ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist angenommen.
Zu ihm liegen eine große Anzahl von Entschließungen vor.
Wir kommen zunächst zu den Entschließungen des Ausschusses auf Drucksache Nr.
1068 unter II a, deren Ziff.
1 dahin geht, mit größter Beschleunigung auf eine Vereinfachung der Verwaltung hinzuwirken usw.
Wer diesem Teil der Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen, lw Ziff.
2 will die Reichsregierung ersuchen, daß den Abteilungschefs die bisher gewährte Ministerialzulage wieder gewährt werde.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Entschließung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Entschließungen Dr. Radbruch und Genossen auf Drucksache 1332.
Sie geht in ihrem ersten Teile dahin, schleunigst eine reichsgesetzliche Neuordnung der Bestimmungen über den militärischen Waffengebrauch in Angriff zu nehmen.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Der zweite Teil dieser Entschließung wünscht, daß dem Reichstag der Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Militärgerichtsordnung vorgelegt werde, welcher die Rechte des Gerichtsherrn beseitigt.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache Nr.
1355, die verlangt, daß der Reichswehrminister dem Reichstag ein Verzeichnis der in den einzelnen Garnisonen vorhandenen Waffenbestände vorlegen solle.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, über die Worte „in den einzelnen Garnisonen ''in der dritten und vierten Zeile besonders abstimmen zu lassen.
Präsident: Es wird gewünscht, darüber abstimmen (0) zu lassen, ob das Verzeichnis sich auch auf die Waffenbestände „in den einzelnen Garnisonen ''beziehen soll.
Wer die Worte „in den einzelnen Garnisonen ''in der Entschließung aufrechterhalten will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Worte sind gestrichen.
Wer nun der so abgeänderten Entschließung Müller (Franken) zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist mit der vorhin beschlossenen Abänderung angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung Stückten, v. Gallwitz und Genossen auf Nr.
1377 der Drucksachen.
Sie wünscht, daß den ehemaligen Militärpersonen, die keinen gesetzlichen Anspruch auf kostenlose Heilbehandlung haben, Zuschüsse zu Aufwendungen für Körperersatzstücke usw.
gewährt werden.
Wer für diesen Antrag stimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache 1366, die besagt, daß das Waffenbeschaffungsamt beseitigt und mit dessen Aufgaben eine Inspektion betraut werden solle.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Schließlich kommen wir noch zu einer Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1368. die den Reichswehrminister ersucht, Vorkehrungen zu treffen, damit die Militärkapellen den Ztvilberufsmustkern keine Kon- (v) kurrenz machen.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2 und erkläre ihn für angenommen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Tit.
3, Tit.
4.
Zu Tit.
5 liegt ein Antrag Ledebour und Genossen auf Nr.
1379 unter s, vor, „Ausgaben für besondere Zwecke 4 000 000 Mark ''zu streichen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Die Mehrheitssozialisten bewilligen den Reptilienfonds!)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
6, zu dem besondere Anträge nicht vorliegen, und erkläre ihn für angenommen, da ich Wortmeldungen nicht höre.
Wir kommen zur Abteilung L, Heerwesen.
Hier liegt zu Tit.
1, über den schon abgestimmt ist, eine Ausschußentschließung auf Drucksache 1068 unter II b vor, die den kriegsbeschädigten Militärpersonen stete ärztliche Behandlung und Ersatz der zu ihrer Wiederherstellung unvermeidlichen Kosten gewähren will.
(Abgeordneter Stücklen: Die Entschließung ist erledigt durch die vorhin erfolgte Annahme der Entschließung Stücklen-Gallwitz!)
Ich glaubte, diese Entschließung gehe weiter und müsse auch zur Abstimmung kommen.
(Wird verneint.)
Dann ist diese Entschließung durch die Annahme der Entschließung Stücklen auf Nr.
1377 erledigt.
2324 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Februar 1921.
(Präsident.)
Wir kommen nunmehr zu Kap.
2 Tit.
1 des Heereswesens, und zwar zu der Gruppe 5, Offiziere, Sanitätsund Veterinäroffiztere.
Dazu liegt ein Antrag Brüninghaus auf Nr.
1375 Ziff.
1 vor, der die Zahl der Leutnants auf 1367, die Zahl der Oberleutnants auf 690 und die Zahl der Hauptleute auf 1188 festsetzen will- Wer diesem Antrag Brüninghaus zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe bet den Vereinigten Kommunisten: Natürlich wieder die Demokraten!)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Brüninghaus ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Abschnitt o, der die Militärbeamten betrifft.
Dazu liegt ein Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1367 der Drucksachen vor; er will statt 14 Generalleutnants nur 10 bewilligen und die abgestrichenen vier Stellen bei den Hauptleuten zusetzen.
Wer diesem Antrag Müller (Franken) zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß der Tit.
1 in der Fassung des Ausschusses mit dem Antrage Brüninghaus, Nr.
1375 Ziff.
1, angenommen ist.
Wir kommen zu dem Kap.
3 Tit.
1, 6 und 11.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diese Titel annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu Kap.
3 Tit.
6 liegt eine Entschließung des Ausschusses vor auf Nr.
1068 II o: die Reichsregierung zu ersuchen, die Heeresbücherei und Wehrkreisbüchereien an öffentliche Büchereien anzugliedern und deshalb mit öffentlichen Büchereien (M in entsprechende Verhandlungen einzutreten.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen!
Bei Kap.
4 liegt ein Antrag Brüninghaus auf Nr.
1375 Ziff.
2 vor, die Schlußsumme auf 221526 806 Mark festzusetzen und die Verteilung auf die einzelnen Titel der Verwaltung zu überlassen.
Wer diesem Antrag Brüninghaus zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum Sanitätswesen, zu Kap.
12 Tit.
1.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich die Annahme dieses Titels fest.
Der Titel ist angenommen.
Dazu liegt eine Entschließung des Ausschusses vor auf Nr.
1068II unter 6, den Reichswehrminister zu ermächtigen, im Einvernehmen mit dem Herrn Reichsfinanzmtnister Reichswehrlazarette vorzusehen usw.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
16 Tit.
9 Sportkleidung.
Da beantragen die Abgeordneten Ledebour und Genoffen auf Drucksache Nr.
1379 unter 5, die Summe von fünf Millionen Mark für Beschaffung und Unterhaltung von Sportkleidung zu streichen.
Wer diesem Antrage Ledebour zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt; der Titel bleibt bestehen.
Ich rufe nunmehr auf Abteilung 0, Marine, Kap.
1 (v) Tit.
1.
Es handelt sich um Besoldungen für den Chef der Admiralität usw.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Titel zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Dazu liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Drucksache Nr.
1068 unter II a vor, die die Reichsregierung ersucht, daß diejenigen Beamten, Offiziere a. D. usw.
die während ihres Dienstes zu Schaden gekommen sind, zum Beispiel bei gefährlichen Munitionsarbeiten, dieselben Ansprüche auf Heilbehandlung behalten, die sie während der Zeit ihrer früheren militärischen Eigenschaft hatten.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
6, Geldverpflegung der Marineteile.
Da liegt ein Antrag Brüninghaus, v. Gollwitz, Schultz (Bromberg), Graef (Thüringen), Erstng, Dr. Haas (Baden), Emminger auf Drucksache Nr.
1393 Ziff.
1 vor, der die Zahl der dort aufgeführten Marineoffiziere verändern will.
Der Ausschuß hat an mehreren Stellen beschlossen, davon soundsoviel am 31.
März 1921 als wegfallend zu bezeichnen.
Der Antrag Brüninghaus will nun in der Hauptsache die Worte „davon am 31.
März 1921 wegfallend ''streichen und dafür Stellen von untergeordneten Offizieren einsetzen.
Wer diesem Antrage Brüninghaus Nr.
1393 Ziff.
1 zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen und mit dieser Abänderung das Kap.
6 Tit.
1, das alle diese Gruppen umfaßt.
1 (vj Wir kommen nunmehr zum Sanitätswesen, Kap.
13 Tit.
1.
Hier sind ähnliche Anträge Brüninghaus usw.
auf Drucksache Nr.
1393 unter Ziff.
2 gestellt, die die nach dem Ausschußantrage künftig wegfallenden Generaloberärzte und Generalärzte bestehen lassen wollen in der Form von Stabsarztstellen und Oberstabsarztstellen.
Wer diesem Antrag Brüninghaus zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; das Kapitel ist mit der Abänderung durch den Antrag Brüninghaus angenommen.
Zum Kap.
16 Tit.
1 liegt eine Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1378 vor, die Reichsregicrung zu veranlassen, daß 1.
1 die Marinewerft Wilhelmshaven eine kaufmännische Buch- und Geschäftsführung erhält; 2.
1 über alle Aufwendungen und Einnahmen für ArbeitsaufträgeDritter eine gesonderte Buchführung zu schaffen ist, und zwar auch für bereits in Ausführung genommene Aufträge; 3.
1 sich die Marinewerft vor Abschluß solcher Aufträge mit der Direktion des Reichswerks in Wilhelmshaven über die Preisberechnung und -Festsetzung verständigt.
Ist getrennte Abstimmung erwünscht
(Abgeordneter Burlage: Ja!
Jedenfalls über Ziff.
1!)
Dann bringe ich also zunächst die Ziff.
1 zur Abstimmung, die die Einführung der kaufmännischen Buchund Geschäftsführung wünscht.
Wer sie annehmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ziff.
1 ist angenommen.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Februar 1921.
2325 (Präsident.)
(L) Ziff- 2 betrifft die gesonderte Buchführung über Aufträge Dritter.
Wer dieser Ziff.
2 zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Auch angenommen.
Punkt 3 betrifft das Jnverbindungtreten der Marinewerft mit dem Reichswerk in Wilhelmshaven.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich ebenfalls zu erheben.
(Geschieht.)
Auch Ziff.
3 ist angenommen.
Zu Kap.
17 Tit.
1 liegt auf Nr.
1396 ein Antrag vr.
Oberfohren, Heile, Brüninghaus, Erfing vor, der einen Ausgleich für ehemalige Fachoffiziere schaffen will durch Einstellung technischer Regierungsräte, und der dem militärischen Fachpersonal vier Jahre zu ihrem Besoldungsdienstalter zurechnen will.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung bei den einmaligen Ausgaben von 6, Marine, über die erste Rate für den Bau eines kleinen Kreuzers.
Es ist Tit.
1 des Kap.
1.
Wer diesem Antrage, 25 Millionen einzustellen, zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ist angenommen.
(Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.
Abgeordneter Höllein: Heuchlerbande!)
Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie für diesen Zwischenruf zur Ordnung!
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zum G) vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Erlatz von Verordnungen für die Zwecke der Übergangswirtschaft (Nr 864, 1148, 1344 (berichtigt) der Drucksachen), und zwar: Vornahme der ausgesetzten Abstimmung.
Es handelt sich um die vertagte Gesamtabstimmung, über die, wie sich die Damen und Herren erinnern werden, die verfassungsmäßige Mehrheit zweifelhaft war.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Ge samt abstimmung dem Gesetz über die vereinfachte Form der Übergangswirtschaft ihre Zustimmung geben wollen, sich.
vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Ein Teil der Vereinigten Kommunisten und der Unabhängigen Sozialdemokraten verläßt den Saal.)
Ich stelle fest, daß bei der Anwesenheit von zwei Drittel der Mitglieder des Reichstags mehr als zwei Drittel der Anwesenden für das Gesetz gestimmt haben.
(Rufe: Wieder hereinkommen!
Heiterkeit.)
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Betriebsbilanz nnd die Betriebsgewinn- und verlnstrechnung (Nr.
1131 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
1409 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Most.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Reichstag.
I.
19201921.
64.
Sitzung.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Es sind (0) angemeldet: vom Reichsjustizministerium Ministerialrat, Geheimer Regierungsrat vr.
Schlegelberger und Oberregierungsrat Quassowski, vom Reichsarbeitsministerium Ministerialrat vr.
Feig und Regierungsrat vr.
Flatow.
Präsident: Ich eröffne die Beratung über den Z.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
(Andauernde Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Gespräche etwas zu dämpfen.
Giebel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem Ausschuß über die Beratung des vorliegenden Gesetzentwurfs haben sich meine Parteifreude vergeblich bemüht, eine Fassung der Vorlage zuwege zu bringen, die den Zwecken des Betrtebsrätegesetzes entspricht.
Man muß doch bei der Betrachtung dieser Vorlage sich Aufgabe »der Betriebsräte nach dem Betriebsrätegesetz vergegenwärtigen.
Sie sollen nicht bloß reine Arbeitnehmerinteressenvertretungen sein; sie haben vielmehr nach § 66 Ziff.
2 des Betrtebsrätegesetzes auch die Aufgabe, auf die möglichste Wirtschaftlichkeit der Betriebe hinzuwirken.
Dadurch sind die Betriebsräte berechtigt und verpflichtet, wenn auch nur in einem bescheidenen Teile, Einfluß auf den Gang der Produktion in gemeinwirtschaftlichem Sinne zu gewinnen.
Wenn man in diesem Zusammenhange den § 72, der den Ausgangspunkt der vorliegenden Gesetzesvorlage darstellt, betrachtet, dann muß zugegeben werden, daß mit der handelsüblichen Bilanz die Betriebsräte in der Praxis nichts oder nur sehr wenig anfangen können.
In diesem Punkte sind sich übrigens sämtliche Arbeitnehmerorganisationen vollständig einig.
Nicht bloß die Freien Gewerkschaften und nicht bloß die im Afa-Bund vereinigten (v) Angestelltenorganisationen haben diese Auffassung vertreten, auch die Christlichen Gewerkschaften und auch die in dem Deutschen Gewerkschaftsbund zusammengeschlossenen übrigen Arbeiterorganisationen haben sich in solchem Sinne ausgesprochen.
Es wird ausdrücklich in dem „Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften ''betont, daß aus der Bilanz vor allen Dingen ein bilanzkundiger Betriebsrat den wirtschaftlichen und den geschäftlichen Gang und Stand des Unternehmens der einzelnen Betriebe und d, er rechnerisch selbständigen Abteilungen sowie den Verbleib ser Produktionsergebniffe ersehen können muß.
Auch tm Reichswirtschaftsrat, dem ja die Regierungsvorlage Zunächst zur gutachtlichen Äußerung zuging, trat die gleiche einheitliche Auffassung aller Arbeitnehmer zutage.
Völlige Übereinstimmung bestand, daß die handelsübliche Bilanz als unzureichend grundsätzlich abgelehnt werden müsse, denn diese Bilanzen bieten in der Regel nur ein Zerrbild der Wirklichkeit.
Man sprach ganz offen und mit Recht von zugestutzten Bilanzmachereien.
Auch in dem Ausschuß des Reichstags hat darüber kein Zweifel bestanden, daß die handelsübliche Bilanz, wie sie im allgemeinen gebräuchlich ist, absolut nicht den gesetzlichen Anforderungen, aber auch nicht den praktischen Bedürfnissen der Betriebsräte gerecht werden würde.
Man führte als Trost allerdings dabei die Behauptung an, daß dieser Mangel der handelsüblichen Bilanz nur hinsichtlich derjenigen, die zur Veröffentlichung kommen, zuträfe.
In den nicht veröffentlichten Bilanzen, also den Bilanzen, die man demnächst auf Grund dieses Gesetzes auch den Betriebsräten wird vorlegen müssen, würde dem handelsrechtlichen Anspruch mit edier solchen Umfassung und Vollwertigkeit Rechnung getragen werden, daß die Betriebsräte daraufhin ihre gesetzlichen Funktionen und Rechte auszuüben vermöchten.
Uns fehlt dafür der Glaube.
317 2326 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Februar 1921. fertigen die sofern nicht werden, für (Giebel, Abgeordneter.)
(L-) Denn wir haben in der Praxis die Erfahrung machen muffen, daß die Unternehmer im allgemeinen durchaus nicht Willens sind, offen und ehrlich das zu erfüllen, was ihnen in dem Gesetz, zum Beispiel in bezug auf die Offenlegung der Geschäftsausträge, des Geschäftsstandes bei den vierteljährlichen Berichten auferlegt ist Die Erfahrungen, die sowohl die Angestellten- wie Arbeitervertretungen gerade hierbei haben machen müssen, rechtBehauptung, daß sich die gleiche Praxis, durch das Gesetz klare Rechte vorgesehen das Offenlegen der Bilanzen herausstellen dürste.
Um so mehr werden die Unternehmer das gerade hinsichtlich der Bilanzlegnng tun, als sie ja damit sogar den Einblick in den Geldbeutel gestatten sollen.
Meine Damen und Herren!
Wenn deshalb das Gesetz nicht klare Bestimmungen über das, was die Betriebsräte zu fordern berechtigt sind, bringt, dann werden sich daraus in der Praxis mit Naturnotwendigkeit Reibungen und Konflikte ergeben.
Denn ich kann mir nicht vorstellen, daß ein pflichtbewußter Betriebsrat sich mit irgendwelchen unzureichendenBilanzlegungen zufrieden geben wird.
Er wird darauf bestehen müssen, und wenn der Unternehmer nicht von vornherein durch das Gesetz genötigt ist, einem solchen berechtigten Verlangen der Betriebsräte nachzukommen, dann haben wir sofort neuen Stoff für Differenzen und Konflikte.
Deswegen wünschen meine politischen Freunde möglichst klare Bestimmungen darüber, wie eine solche Bilanz aussehen soll, und namentlich, was hierfür und auch für die Erläuterungen als Unterlage dienen soll.
Das war das Ziel unserer Anträge.
Unsere Anträge sind von der geschloffenen Einigkeit aller rechts von uns stehenden Parteien abgelehnt worden.
Die von derselben Mehrheit gefaßten Beschlüsse bedeuten materiell keinerlei Verbesserung der Regierungsvorlage.
Diese gesetzliche Regelung wird auch nicht den Zweck (M erreichen, den sie doch haben soll, nämlich Klarheit zu schaffen.
Dem Betriebsrat wird auch danach nur eine subjektiv zurechtgestutzte Bilanz vorgelegt werden; denn der Arbeitgeber stellt ja die Bilanz nicht einfach nach den Abschlußzahlen der einzelnen Konten oder Bücher fest, auch nicht nach den bei der Inventur ermittelten Werten, sondern er nimmt daran seine Abschreibungen vor, er schreibt bei den außenstehenden Forderungen ab, er schreibt am Warenlager ab, er nimmt allerlei sonstige stille Abschreibungen vor, ohne daß der Betriebsrat die Möglichkeit hat, die materielle Berechtigung dieser Abschreibungen zu prüfen und so den Einblick in den effektiven Wertstand aller Wertobjekte zu gewinnen.
Auch hinsichtlich der Unterlagen ist in den bisherigen Beschlüssen nichts gesagt.
Wir hatten schon im Ausschuß den Antrag gestellt, daß ein Absatz aufgenommen würde: Dazu dieneninsbesoudereRohbilanzen, Inventuren, Kontokorreutauszüge sowie Bewertungsunterlagen der Vermögensgegenstände, ferner die Gliederung der Abschreibungen und Rückstellungen, der Betriebs- und Handlungsunkosten und der Fabrikationskosten.
Auch dieser Antrag, der zu dem grundlegenden § 1 eine geeignete sachliche Ergänzung gewesen wäre, um den sachlichen Zweck zu erreichen, ist im Ausschuß abgelehnt worden.
Wir haben diesen Antrag aus der Drucksache Nr.
1415 wiederholt.
Von den Herren Abgeordneten Burlage, Hergt und anderen ist dem ein Antrag entgegengestellt worden, der ausdrücklich festlegen will: eine Verpflichtung zur Vorlegung von Vilanzunterlagen besteht nicht.
Dieser Antrag ist unklar, und ich möchte die Herren um Auskunft bitten, wie sie dessen materielle Wirkung ansehen.
Nachdem vorher in dem Antrage 1421 gesagt worden ist: „Die Auskunft muß sich auf die Unterlagen der Bilanz, der Inventur, Rohbilanz, Kontokorrentkonten, Betriebs- und Handelskosten gründen '', erweckt es Be- (v) fremden, daß dann eine Verpflichtung zur Vorlegung von Vilanzunterlagen ausgeschlossen sein soll.
Soll damit gesagt sein, daß außer der Auskunft über die Konten, die in dem ersten Satz ausdrücklich aufgezählt sind, eine weitergehende Verpflichtung zur Auskunft nicht besteht
In dem § s.
ist eine Formulierung gewählt worden, die meines Erachtens nicht dazu beiträgt, die Klärung irgendwie zu fördern.
Es soll darnach nur Auskunft gegeben werden über „die Bedeutung und die „Zusammenhänge ''der einzelnen Bilanzposten.
Was heißt in diesem Sinne „Bedeutung und Zusammenhänge ''
Das sind sehr verschwommene Begriffe.
Sie lassen unter Umständen zu, daß über den Inhalt der einzelnen Bilanzposten keine Auskunft zu geben ist; denn man spricht wohl mit Überlegung lediglich von der Bedeutung des Postens und von den Zusammenhängen der einzelnen Bilanzposten untereinander, während cs doch darauf ankommt, in den faktischen Inhalt des betreffenden Bilanzpostens genügenden Einblick zu erschließen.
Im Grunde dürfte das darauf hinauslaufen, daß cs bei sehr formalen Auskunstserteilungen bleibt, mit denen in der Praxis nichts anzufangen sein wird, daß namentlich ein Aufschluß über den wirtschaftlichen Stand des Unternehmens daraus nicht wird gewonnen werden können.
Aber da das doch wohl nicht der Zweck des Gesetzes sein soll, so würde ich Sie bitten, unserem Antrag auf Nr.
1415 der Drucksachen zuzustimmen.
Mit der Vorlage, wie sie durch die Kommissionsbeschlüffe gestaltet worden ist, wird kein Boden geschaffen für ein sachliches und ruhiges Zusammenarbeiten zwischen Betriebsräten und den Leitungen der Betriebe.
Uns kam es darauf an, diese Zusammenarbeit zu schaffen, um den Aufgaben der Betriebsräte, die ihnen gesetzlich obliegen, gerecht werden zu können.
Die gegenwärtige Fassung der Vorlage ist nicht derart, daß dieser Zweck der Einsichtnahme in die Bilanz gemäß 8 72 (v) erreicht werden könnte.
Vizepräsident Dr. Bell: Es sind inzwischen Abänderungsanträge Nr.
1415, Müller (Franken) und Genossen, Nr.
1421, Burlage, Hergt, Dr. Stresemann, Schiffer und Leicht sowie Nr.
1420, Aderhold und Genossen, eingegangen.
Die Anträge sind ini Druck verteilt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr.
Most, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich spreche jetzt als Berichterstatter, weil vorhin in dem großen Lärm der Aufiuf des Herrn Präsidenten verloren gegangen ist.
Es liegt Ihnen ein eingehender Bericht über den Gesetzentwurf vor, und ich beschränke mich daher auf das wesentlichste.
Zunächst sind in diesem Bericht zwei Korrekturen vorzunehmen, und zwar auf Seite 4, wo fälschlicherweise im drittletzten Absatz vorletzte Zeile „ein eigenes Vermögen ''steht, während es heißen muß: „kein eigenes Vermögen ''.
Ferner ist leider beim Druck in der Zusammenstellung der im Ausschuß gestellten Anträge auf Seite 13 die Nr.
20 ausgelassen worden.
In einer Reihe von Exemplaren ist die Korrektur bereits erfolgt.
Meine Damen und Herren!
Der Regierungscntwurf hat im Ausschuß nicht unwesentliche Abänderungen erfahren.
Im Ausschuß herrschte nach zweierlei Richtungen hin Meinungsverschiedenheit zwischen den Mitgliedern; einmal darüber, was überhaupt der Zweck und Sinn des vorliegenden Gesetzentwurfs sein sollte.
Die eine Meinung ging dahin, daß das Ziel sei, über das im Betriebsrätegesetz erreichte hinaus weitere neue Rechte für die Betriebsräte zu stipulieren.
Die andere von der weitaus überwiegenden Mehrheit des Ausschusses getragene Meinung stellte sich im Gegensatz dazu auf den Standpunkt, daß dieses Gesetz lediglich Reichstag.
64, Sitzung.
Mittwoch den 2.
Februar 1921.
2327 (vr.
Most, Berichterstatter.)
(L) Ausführungsgesetz des 8 72 des Betriebsrätegesetzes sein solle: diese Meinung decke sich mit der Tendenz des Regierungsentwurfes.
Aber innerhalb derer, die diese Anschauung teilten und darin übereinstimmten, daß Z 72 des Betriebsrätegesetzes die, wie eines der Mitglieder einmal sagte, unverrückbare Grundlage des gegenwärtigen Entwurfes bilden müsse, gingen die Meinungen darüber auseinander, was unter dem Worte „Betriebsbilanz '', wie es der tz 72 des Betriebsrätegesetzes geprägt hat, zu verstehen sei.
Die einen glaubten, aus der Entstehungsgeschichte des Gesetzes folgern zu sollen, daß es sich bei dem Ausdruck „Betriebsbilanz '', der seinerzeit im Verlauf der Kommissionsberatungen den Weg in das Betriebsrätegesetz gefunden hat, um eine Erweiterung des sonst üblichen handelsgesetzlichen Bilanzbegriffes handele.
Die Auffassung der anderen war, daß nicht eine Erweiterung des handelsgesetzlichen Begriffes „Bilanz ''in Frage stehe, sondern im Gegenteil, daß die Entstehungsgeschichte in Übereinstimmung mit sämtlichen Kommentaren keinen Zweifel darüber lasse, daß es sich bei dem Begriffe Betriebsbilanz um eine Verengerung des handelsgesetzlichen Bilanzbegriffes handele, nämlich durch den alleinigen Unterschied, daß der Einzelkaufmann im Gegensatz zur geltenden Rechtsprechung bezüglich der handelsgesetzlichen Bilanz in der Betrtebsbilanz sein dem Unternehmen nicht gewidmetes Privatvermögen nicht zur Nachweisung bringen müsse.
Die Mehrheit stellte sich auf diesen letzteren Standpunkt und glaubte sich nicht berufen, über diesen nach ihrer Meinung im Betriebsrätegesetz gezogenen Rahmen hinauszugehen.
Beide Richtungen stimmen darin überein, daß der Regierungsentwurf insofern eine nicht unwesentliche Lücke G) ausweise, als er keine näheren Bestimmungen trifft über die vom Unternehmer dem Betriebsrat zu erstattenden Erläuterungen.
Hierzu lagen verschiedene Anträge vor, von den beiden eben geschilderten Richtungen eingebracht.
Die Mehrheit des Ausschusses hat den Anträgen zugestimmt, die auf Seite 10 des Berichtes wiedergegeben sind.
Beide Seiten, meine Herren, haben in der Debatte immer wieder betont, daß sie glaubten, mit ihren Anträgen und mit ihrer Auffassung den Wünschen der Arbeitnehmer, wie sie im Reichswirtschaftsrat zum Ausdruck gebracht worden sind, Rechnung zu tragen.
Es war im Grunde eigentlich nur die Meinungsverschiedenheit über den Weg, der zu solchem Ziele führe.
Beide Richtungen haben es zum Ausdruck gebracht und auch der Bericht hat das niedergelegt —, daß Ziel und Wunsch sein müsse, durch eine zweckmäßige Fassung des Gesetzes das Mißtrauen zu beseitigen, das zwischen den beteiligten Gruppen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern nach den im Ausschuß gemachten Ausführungen vielfach vorhanden sei.
Ich darf meinen Bericht mit dem Wunsche schließen, daß diese Hoffnung Verwirklichung finden möge.
Der Ausschuß empfiehlt Annahme in der von ihm nieder- gelegten Form.
Meine Herren, gestatten Sie aber hiernach noch, daß ich anhangsweise einen schiefen Ausdruck berichtige, der auf Seite 3 des gedruckten Berichts unterlaufen ist.
Die endgültige Beschlußfassung über letzteren ist im Ausschuß in meiner Abwesenheit vorgenommen worden; andernfalls wäre vermutlich diese Berichtigung nicht nötig.
Sie finden im letzten Absatz auf Sette 3 folgenden Satz: Dem trat ein anderes Mitglied des Ausschusses mit der Anschauung entgegen, daß es bei der Vorlage lediglich gelte, einen im Grunde bereits (0) festgelegten Begriff, Bilanz, des näheren auszuführen.
Sinngemäß muß es heißen, daß dieses andere Mitglied des Ausschusses die Meinung vertreten hat, „daß es bei der Vorlage lediglich gelte, den im Grunde bereits festgelegten Begriff Betriebsbilanz des näheren auszuführen '', wobei aber bemerkt sei, daß es sich hier und überall handelt um den Begriff Betrtebsbilanz im Sinne des Betriebsrätegesetzes und nicht im Sinne der sich sonst Wohl findenden technischen Auffassung.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Löwenstein.
vr.
Löwenstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Vorredner, Herr Abgeordneter vr.
Most, gemeint hat, daß dieser Entwurf, wie er schließlich Gesetz werden würde, dazu beitragen müßte und würde, das gegenseitige Mißtrauen zwischen Arbeitgeber« und Arbeitnehmern zu beseitigen, so wird er sich wohl, glaube ich, einem falschen Utopismus hingeben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn nichts wird so sehr dazu beitragen, dieses Mißtrauen zu vertiefen, als alle jene Verhandlungen, die nach dem Zustandekommen des Betriebsrätegesetzes um den Begriff Betriebsbilanz stattgefunden haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei den Verhandlungen im Reichswirtschaftsrat war jedem mit klarer Deutlichkeit sichtbar: auf der einen Seite steht die Arbeitnehmerschaft geschlossen für, auf der anderen Seite steht die Arbeitgeberschaft geschlossen gegen den Regierungsentwurf.
Jene Neutralen, die außerdem im Reichswirtschaftsrat mitwirkten, schlossen sich, wie es selbstverständlich für Neutrale ist, der Arbeitgeberschaft an.
Aber nicht nur die Verhandlungen im Reichswirt- (v) schaftsrat, sondern schließlich auch das Verhalten der Regierung werden dazu beitragen, das Mißtrauen der Arbeitnehmerschaft aufs höchste zu steigern, werden ihr immer wieder zeigen, daß nicht durch Vertrauen auf die Arbeitgeb erschaff und ihre Regierung, sondern einfach durch striktes Durchführen des Klassenkampfes sie auch in dieser Hinsicht allein vorwärts kommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wurde bereits im Ausschuß gerügt, daß diese für das Arbeitsministertum doch so ungemein geeignete Materie, die doch ganz in sein Gebiet hinetngehört, dem Justizministerium überwiesen worden wäre.
Auch die Beschleunigung, mit der man, bevor überhaupt die Vorlage der Regierung dem Reichswirtschaftsrat unterbreitet wurde, diese dort hat beschließen lassen, zeigt wieder deutlich, daß man im Sinne des Gesetzentwurfs nicht schnell genug die in dem § 72 vorgesehenen Rechte der Betriebsräte beschneiden und weginterpretieren konnte.
Aus diesen Erwägungen heraus haben wir bereits im Ausschuß keinen Zweifel darüber gelassen, daß uns der Regierungsgesetzentwurf auf keinen Fall annehmbar erscheint, daß er den K 72 in einer Weise interpretiert, daß den Betriebsräten auch nicht das allergeringste an Macht in die Hand gegeben wird, um nun wirklich, was doch ihre Aufgabe sein soll, einen wesentlichen Einblick in die Produktion zu erhalten und fördernd auf sie einzuwirken.
Auch der Mehrheitsbeschluß, der dann schließlich aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, der sich in seiner Tendenz mit dem deckt, was der Regierungsentwurf will, entspricht nicht unseren Meinungen.
Darum lehnen wir ihn glatt ab.
Wir haben entsprechend unserer Haltung im Ausschuß den Antrag eingebracht, der dem geschlossenen Willen der Arbeitnehmerschaft auch im Reichswirtschaftsrat entsprochen zi l 2328 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Februar 1921.
(Dr. Löwenstein, Abgeordneter.)
(-K) hat, und den damals auch mit uns zusammen die gesamte sozialistische Seite des Ausschusses vertreten hat.
Ich hoffe deshalb von den Rechtssozialdemokraten, daß sie diesen Antrag wiederum mit uns aufnehmen und ihm ihre Zustimmung geben werden; denn es kommt vor allen Dingen darauf an, daß in diesem Gesetz der Begriff der Betriebsbilanz so fest verankert und so deutlich ausgesprochen wird, wie es nur ausgesprochen werden kann.
Denn gerade dieser Begriff gibt ja das wesentliche Rüstzeug, das dem Betriebsrat gegeben werden soll.
Wenn wir die Verhandlungen, wie sie sich im Laufe der Zeit ergeben haben, verfolgen, so ist man allerdings seitens der Arbeitgeberschaft und der Regierung drauf und dran, diesen ausgesprochen neuen Begriff der Betriebsbilanz umzuwandeln und umzudeuten in eine verschlechterte Handelsbilanz.
Alle Jnterpretationskünste, die man angewandt hat, um zu beweisen, daß die Betriebsbilanz des Z 72 nichts anderes sein solle als verwässerte Handelsbilanz, können doch nicht hinweggehen über den ausgesprochenen Willen der Gesetzgebung, der in § 105 an Stelle der noch zu schaffenden Betriebsbilanz setzen will: für diese Betriebsbilanz soll bis zum 31.
Dezember die Handelsbilanz, also etwas anderes, gelten.
Über diesen klaren Ausdruck in § 105 im Zusammenhang mit dem § 72 kommt man durch alle Jnterpretationskünste nicht hinweg.
Aber es handelt sich in dieser Frage nicht um ein Stück Jnterpretationskunst, sondern um ein Stück Klassenkampf, den die Arbeitnehmerschaft in diesem Falle gegen die Arbeitgeberschaft zu führen hat.
Wir wollen wenn das Betriebsrätegesetz überhaupt einen Sinn haben soll gegenüber dem anarchischen Willen des Unternehmers nunmehr der Arbeiterschaft ebenfalls einen Einblick in die Produktion geben, damit sie selbst in der Produktion mitwirken kann.
Wir lassen keinen Zweifel dar (L) über, daß das nur der erste Schritt sein soll auf dem Wege zur endgültigen Verwirklichung des Ziels, das dahin geht, daß die Arbeitnehmerschaft selbständig die Produktion übernimmt und selbständig als Bedarfsproduktion durchführt.
Das ist der Weg zu dem Ziel, zu dem die Betriebsbilanz und das Betriebsrätegesetz nach unserer Ansicht den ersten, zwar noch sehr unzulänglichen und unbedeutenden Schritt darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden aber mit aller Energie dagegen protestieren, daß dieser in dem Gesetz garantierte Schritt wieder rückgängig gemacht und im Sinne der Regierung und der Arbeitgeberschaft revidiert werden soll.
Denn es hat keinen Sinn, dem Arbeitnehmer eine allgemeine Handelsbilanz zu übergeben, die ganz andere Zwecke verfolgt als die Betriebsbilanz im Sinne des Betriebsrätegesetzes verfolgen kann.
Die Handelsbilanz hat doch keinen anderen Zweck, als schließlich anzugeben, was für den Unternehmer herausgekommen ist, um den Kredit des Unternehmers zu sichern und zu fördern, um dem Gläubiger auch einen gewissen Schutz zu geben; sie hat im Grunde genommen keinen anderen Sinn als den, die Lebensfähigkeit eines Betriebes im Sinne des Unternehmers aufzuzeigen.
Die Betriebsbilanz, die das Betriebsrätegesetz vorsieht, kann doch für den Betriebsrat nicht diesen Zweck haben.
Dem Betriebsrat kann nur damit gedient sein, wenn ihm eine Bilanz vorgelegt wird, die auf Gmnd der Einsichtnahme in die Produktion zusammengestellt ist, durch die er Einblick bekommt in die Abschreibungen, wie sie erfolgen, in die stillen Reserven, in die Grundsätze, nach denen diese Dinge erfolgt sind.
Nur dann bekommt er wirklich einen Einblick in die Produktion, der nötig ist, damit er ein Urteil haben, damit er an der Produktion mitwirken, damit er im Sinne des Betriebsrätegesetzes seine Wirksamkeit ausüben kann.
Alles andere hat ja (6) gar keinen Sinn.
Es ist doch jedem bekannt und ist in der Gesetzgebung zum Ausdruck gekommen, daß die Handelsbilanz nach dem Handelsgesetz keinen Einblick gewährt, und wenn nun noch so verfahren wird, daß die Summen auf das Privateinkommen des Unternehmers überschrieben und aus der Bilanz herausgerissen werden, hat eine solche Handelsbilanz für diesen Betriebsrat absolut keinen Wert.
Für ihn hat nur Wert eine Bilanz, wie ich sie vorhin gekennzeichnet habe.
Darum werden wir kämpfen, damit es Ihnen nicht gelingen wird, der Betriebsbilanz einen derartigen Sinn zu geben, daß diese Waffe für die Arbeitnehmerschaft einfach vollkommen stumpf wird.
Sie haben die Möglichkeit, hier im Hause durch Mehrheitsbeschluß und Sie werden diesen Mehrheitsbeschluß auch fassen diese Betriebsbilanz so umzudeuten, daß sie eigentlich diesen Namen gar nicht mehr verdient.
Sie haben die Möglichkeit, dem Sinne nach so zu verfahren, wie es ja schon einer Ihrer Vertreter, ein Vertreter der Arbeitgeberschaft im Reichsrat, gesagt hat, daß es überhaupt ein Unglück gewesen wäre, den Begriff Betriebsbilanz in dieses Gesetz hineinzunehmen.
Wir sind fest überzeugt.
Sie werden so entscheiden, daß Betriebsbtlanz nur eine verwässerte Handelsbilanz ist.
Sie können das, aber wir werden dann auch der gesamten Arbeitnehmerschaft sagen, daß die Rechte, die im Betriebsrätegesetz versprochen worden sind, diese schmalen, engen Rechte, auch noch, nachdem Sie, die Arbeitgeberschaft, in ihrem Machtbewußtsein gewachsen sind, wieder weggenommen worden sind.
Wir sind überzeugt, daß wir damit nicht nur Anklang finden bei den uns nahestehenden Arbeitern, bei den Angehörigen unserer sozialistischen Parteien, sondern daß wir auch Anklang finden bis weit hinein in die Reihen der christlichen und Hirsch-Dunckerschen Arbeitnehmerschaft; denn auch im Reichswirtschaftsrat ist es zum Ausdruck gekommen, daß (0) in dieser Frage die Arbeitnehmerschaft glücklicherweise weiß, daß sie nur einen einheitlichen Feind hat, nämlich die geeinte, geschloffene Arbeitgeberschaft.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist eine Folge des Betriebsrätegesetzes.
Er wird durch dieses bedingt und kann selbstverständlich nicht von einem anderen Geist erfüllt sein als das Betriebsrätegesetz selbst.
Wenn man sich heute darüber beklagt, wie es zum Beispiel der Herr Kollege Giebel getan hat, daß auf Grund dieses Gesetzentwurfs der Arbeiterschaft nur eine subjektiv zurechtfrisierte Bilanz vorgelegt würde, so ist das eigentlich vom Standpunkt der Herren aus zu verstehen.
Es kommt in diesen Klagen die Trauer darüber zum Ausdruck, daß man vor einem Jahre dem Betriebsrätegesetz freudig zustimmte und nicht bedachte, welche Folgen es haben würde.
Der Gedanke, der eigentlich dem wirtschaftlichen Rätesystem zugrunde liegt, ist natürlich ein ganz anderer als der, der durch diesen Gesetzentwurf, der durch das Betriebsrätegesetz überhaupt verwirklicht wurde.
Der tragende Gedanke des Rätesystems ist der gewesen, die Herrschaft der produktiv Tätigen zu sichern und nicht über die Produktion die Unternehmerwillkür, die Willkür derjenigen, die auf Grund ihres Kapitals die Verfügung über die Produktionsmittel in der Hand haben, bestimmen zu lassen.
Was ist aus diesem Gedanken im Laufe der Entwickelung geworden
Die gesetzliche Festlegung des arbeitsgemeinschaftlichen Gedankens im Verhältnis zwischen Unternehmer und Arbeiter, das heißt also im Verhältnis zwischen Ausbeuter und Ausgebeuteten, an Stelle des RäteReichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den S. Februar 19S1.
2329 (Diitvell, Abgeordneter.)
willens der deutschen Arbeiterschaft, der dahin ging, daß die Arbeitenden, ganz egal, ob Hand- oder Kopfarbeiter, auch allein über die Produktion entscheiden sollten!
An Stelle dieses Prinzips ist der arbeitsgemeinschaftliche Gedanke gesetzlich festgelegt worden, und diese Festlegung erfolgte fünf Vierteljahre nach der Revolution und nach 11 Monaten konterrevolutionärer Arbeit der Nationalversammlung, als die bürgerliche Gesellschaft inDeutschland sich wieder genügend gefestigt glaubte, um diesen Schlag führen zu können.
Der vorliegende Gesetzentwurf als Kind dieser Entwickelung kann dem Arbeiter natürlich nicht das bringen, was von ihm verlangt wird, er kann ihm nicht einmal die allergeringste Forderung, nämlich die der Gleichberechtigung, erfüllen.
Es hat sich ja gerade in den Verhandlungen sowohl im Reichswirtschaftsrat wie hier im Ausschüsse gezeigt, daß auch die kleinsten Ansätze zu einer Entwicklung, die es der Arbeiterschaft ermöglicht hätte, einen irgendwie nennenswerten Einfluß auf die Produktion zu gewinnen, von der bürgerlichen Mehrheit, daß heißt also von denJnteressenvertretern des Kapitals, glatt niedergestimmt wurden.
Das ist ganz selbstverständlich, und es würde eine Verwischung der tatsächlichen Verhältnisse bedeuten, wenn es anders gekommen wäre.
Der Gesetzentwurf beweist in feiner jetzigen Gestalt klar und deutlich die Unmöglichkeit der Verwirklichung der Illusion, es sei überhaupt möglich, innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft der Arbeiterschaft den Einfluß in der Produktion, auf den sie Anspruch hat und den sie braucht, gesetzlich zu sichern.
Den Einfluß auf den Produktionsprozeß, den die Arbeiterschaft braucht, kann sie nicht auf dem Wege der parlamentarischen Gesetzgebung erringen, sondern nur im offenen Kampfe gegen das Unternehmertum.
Deshalb ist es nicht von ungefähr, daß wir wieder und wieder das Prole.
tariat zum aktivenKampfe um dieProduktionskoutrolle aufgefordert haben.
Es mögen hier Gesetze geschaffen werden, so viel verlangt werden, die die Rechte der Arbeiter im Produktionsprozeß festlegen sollen: niemals können diese Gesetze der Arbeiterschaft das geben, was sie braucht und was die Garantie einer wirklichen Kontrolle über die Produktion bedeuten könnte.
Deshalb sagen wir den Arbeitern, ganz gleich, wie nun das vorliegende Gesetz endgültig aus den Beratungen des Reichstages hervorgehen möge: das, was die Arbeiterschaft braucht, kann sie nur aus eigener Kraft erringen!
Es ist gleichgültig, wie das Gesetz aussehen mag, es kommt darauf an, was die Arbeiterschaft aus dem Gesetze macht.
Wenn sie die genügende Macht aufbringt, um sich diejenigen Rechte im Betriebe zu erkämpfen, die sie braucht, dann wird sie sie haben, auch wenn die Gesetze versuchen sollten, sie ihr abzusprechen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Deshalb ist eine Illusion der Versuch, den Arbeitern einen falschen Gedanken über die Entwicklung der proletarischen Bewegung in Deutschland beizubringen, wenn man ihnen sagt, es sei überhaupt möglich, auch nur die Ansätze zu einer Beherrschung der Kontrolle, zu einer Beherrschung der Produktion, zum Übergang der Produktionskontrollc auf die Arbeiter selbst, auf gesetzlichem Wege zu entwickeln.
Wir müssen immer und immer wiederholen, daß das nicht möglich ist, weil die Machtverhältnisse im kapitalistischen Staate das nicht zulassen.
Wenn das Proletariat den entscheidenden Einfluß auf die Produktion gewinnen will, den es braucht, dann darf es sich nicht auf die Gesetzgebung verlassen, sondern muß um diesen entscheidenden Einfluß mit allen Mitteln kämpfen, die ihm zur Verfügung stehen.
Wir sehen ja gerade an den Basteleien über die Begriffe der Betriebsbilanz, der Handelsbilanz usw.
die jetzt in den Beratungen eine große Rolle gespielt haben, was eigentlich beabsichtigt ist.
(c) Man will ja gar nicht, daß die Arbeitnehmerschaft der Betriebe einen tatsächlichen Einblick in die Lage der Be« triebe erhält.
Man will ja gar nicht, daß etwa die Arbeiterschaft der Großindustrie, zum Beispiel die Arbeitnehmerschaft der Stinnesschen Unternehmungen, dahinterkommt, wie Herr Stinnes es fertig bringt, trotz der ungeheuren Steuerbelastung, die angeblich in Deutschland auf den besitzenden Klaffen liegen soll, von Monat zu Monat, von Jahr zu Jahr mehr Industrieunternehmen unter seine Kontrolle zu bringen.
In alle diese Vorgänge, die für die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands entscheidend sind, soll der Arbeiterschaft beider Lager, der Handarbeiterschaft wie der Kopfarbeiterschaft, kein Einblick gewährt werden.
Es soll ihnen die Kontrolle dieses Bertrustungsprozeffes, den wir in Deutschland erleben, vorenthalten werden, damit sie nicht selbst rechtzeitig Gegenmaßnahmen treffen.
Deshalb sagen wir Ihnen: Sie mögen das Gesetz hier beschließen, wie Sie wollen; auf die wirkliche Entwicklung in Deutschland wird es ohne jeden Einfluß bleiben.
Sie können gesetzlich festlegen, was Sie wollen, die Arbeiterschaft der Betriebe wird sich, sobald sie zur vollen Erkenntnis ihrer Klassenlage gekommen ist, die Rechte im Betriebe nehmen, die wirkliche Rechte sind, die sie braucht, um sich der Unternehmerwillkür und der gesteigerten Ausbeutung entgegenzusetzen.
Ob das nun mit dem Gesetz über die Betriebsbilanz im Einklang steht oder nicht, spielt dabei gar keine Rolle.
Entscheidend werden die wirklichen Machtfaktoren außerhalb des Parlaments sein, nicht bas Parlament!
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen der politischen Parteien, die den Abänderungs- fl)) antrag 1421 eingebracht haben, möchte ich folgendes sagen.
Das Betrie-srätegesetz sowohl wie der vorliegende Entwurf hat einen wirtschaftlichen Zweck.
Wenn man au diesen wirtschaftlichen Zweck von dem Gesichtspunkte der Kommunisten und der Unabhängigen herangeht, wie die Vorredner das getan haben, ist es selbstverständlich, daß man zu einem ganz anderen Gedankengange und zu ganz anderen Mitteln kommen muß.
Wenn man aber den wirtschaftlichen Zweck verfolgt, den Zweck, Deutschland wieder hoch zu bringen und seine Wirtschaft so zu gestalten, wie es im Interesse des gesamten Volkes liegt, dann muß man auch dieses Gesetz von dem Gesichtspunkte aus betrachten, daß sich ein vertrauensvolles Zusammenarbeiten zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber ermöglichen läßt, das heißt, daß auf Her einen Seite der Arbeitgeber dem Betriebsrat vertrauensvoll Auskunft gibt, daß aber auf der anderen Sette der Arbeitnehmer nicht verlangen darf, daß Betriebsgeheimnisse preisgegeben werden, die letzten Endes für den Fortbestand des Betriebes, der Industrie, des Handels und des Gewerbes ausschlaggebend sind.
Die Entwicklung, wie sie sich im Reichswirtschaftsrat ergeben hat, ist mittlerweile eine andere geworden, weil selbstdieArbeitnehmerdesDeutschen Gewerkschaftsbundes die damalige Fassung nicht als positiv richtig anerkannt und den jetzigen Beschluß des Ausschusses als besser bezeichnet haben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wer sagt Ihnen das )
Wer das sagt
Ich habe doch bloß von dem Deutschen Gewerkschaftsbunde geredet.
Sind Sie vielleicht besser unterrichtet als ich
(Abgeordneter Simon (Franken): Dam habe ich Sie mißverstanden!)
2330 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Februar 1921.
(Schlack »Abgeordneter.)
() Also der Deutsche Gewerkschaftsbund hat diese Anschauung vertreten, und auf Grund dessen ist ja auch dieser Verständigungsantrag entstanden.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns fragen, was unbedingt notwendig ist und was der Arbeitnehmer Wissen muß, um die wirtschaftliche Lage des Betriebes, in dem er arbeitet, beurteilen zu können, dann ist an erster Stelle notwendig, daß er weiß, was dem Betriebe an Gewinnen, an Dividenden entzogen wird, was an Gratifikationen gegeben, was an Aktien verschenkt wird.
Denn dasjenige, was dem Betriebe durch Verteilung von Gewinnen usw.
entzogen wird, das ist, was die Betriebskraft, was auch die Wirtschaftskraft schwächt; dasjenige aber, was dem Betriebe durch Abschreibungen und sonstige Rescrvestärkungen erhalten bleibt, ist nicht einseitiges Verdienst des Unternehmers, sondern Verdienst der Gesamtwtrtschafr.
Aus diesem Grunde müßte das wäre eigentlich die Schlußfolgerung -ergänzen Sache demnächst eine Entscheidung erfolgen, daß die Arbeitnehmer, der Betriebsrat einen gewissen Einfluß auf die Verteilung der Gewinne haben müßte.
Das wäre ohne Zweifel bedeutend wichtiger, als daß der Arbeitnehmer weiß, ob hier oder da zu viel abgeschrieben ist.
Es gibt gewisse Betriebsgeheimnisse, die kein Betrieb preisgeben kann.
Ich spreche hier als Leiter großer genossenschaftlicher Betriebe, die in der Hand der Arbeitnehmer selbst find, der Konsumvereine und ihrer Zentralorganisationen, und ich würde es lebhaft bedauern, wenn, von Arbeitnehmern gezwungen, man dazu übergehen müßte, Geheimnisse preiszugeben, die auf der einen Seite eine Stärkung des inneren Betriebs nicht mehr möglich machten, auf der anderen Seite aber eventuell dazu führen könnten, dem Geschäft jeden Kredit zu entziehen.
Darüber wollen wir nicht im unklaren sein, daß, wenn (L) man heute bet 90 Prozent der Betriebe in Deutschland den Punkt Kredit wegzöge, über 90 Prozent Betriebe bankerott wären.
Heute sind bei der großen Überwertung der Waren die meisten Betriebe auf Kredit angewiesen, der weit über die Kapitalien geht, die er selbst zur Verfügung hat, der also auf ein gewisses Vertrauen, das man dem Geschäft entgegenbringt, einfach aufgebaut ist.
Deshalb hat die Arbeitnehmerschaft als wichtiger Faktor im ganzen Wirtschaftsbetriebe ein großes Interesse daran, daß die Abschreibungen, die Reserven usw.
die zur Stärkung der Wirtschaft dienen, möglichst reichlich erfolgen, und daß nicht durch Bekanntgabe dieser Betriebsgeheimnisse dem Betriebe Unannehmlichkeiten entstehen.
Die schwankenden Konjunkturen, die wir augenblicklich im Wirtschaftsleben haben, zwingen ja geradezu die Betriebe, stille Rücklckgen zu machen, um diesen schwankenden Konjunkturen gestärkt gegenüberzustehen.
Derjenige, der seinen Warenbestand im September oder Oktober vorigen Jahres zu dem richtigen Wert einkalkuliert hat und heute Bilanz macht, würde einfach bankerott sein, wenn er nicht die nötigen Rückstellungen gemacht hätte.
Aus diesem Grunde haben eben auch die Arbeitnehmer das allergrößte Interesse daran, daß eine solche Stärkung der inneren Wirtschaft nicht auf den öffentlichen Markt getragen wird, sondern daß darüber Einblick gewährt wird, was dem Betriebe entzogen wird.
Das soll auch nach Anficht der Fraktionen, die diesen Antrag 1421 unterschrieben haben, soweit wie möglich im engsten Vertrauen dem Betriebsrat mitgeteilt werden.
Wir bitten Sie deshalb, dem Beschluß der Kommission zuzustimmen und ebenfalls dem Antrag auf 1421 Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Herr Kollege Giebel hat gefragt, was der letzte Satz zu bedeuten habe: Eine Verpflichtung zur Vorlage von Bilanzunterlagen besteht nicht.
Dieser Nachsatz soll besagen, daß nur eine Verpflichtung (0) zu mündlicher Auskunft, nicht aber zur Vorlage von schriftlichen Bilanzunterlagen bestehen soll, das heißt, daß der Unternehmer die Originale der Bücher und Bilanzunterlagen nicht zur Einsicht des Betriebsrats zu unterbreiten hat, sondern daß er gestützt auf diese verpflichtet ist, mündlich gewissenhaft Auskunft zu erteilen.
Er soll über die Struktur der Bilanz und ihrer einzelnen Posten genaue mündliche Auskunft geben, so wie sie sich ihm selbst gibt und wie er sie nach dem Handelsgesetzbuch und auch nach diesen Grundsätzen selbst aufstellen muß.
Ich bitte deshalb nochmals, dem Antrag Nr.
1421 in Verbindung mit dem Beschluß der Kommission zustimmen zu wollen.
Meine Damen und Herren, ich möchte zum Schluß noch sagen: es erscheint mir notwendig, daß der Gedanke dieses Gesetzes das Vertrauen zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber wecken muß und daß unsere Beschlußfassung stehen muß unter dem Gesichtspunkt der Hebung der nationalen Wirtschaft.
Wir dürfen nicht dazu übergehen, Grundlagen zu bieten, auf denen die Feinde fußen könnten, um uns schließlich noch mehr zu drangsalieren, als es bis jetzt der Fall gewesen ist.
Hebung der nationalen Wirtschaft muß der leitende Gesichtspunkt sein, und dem müßten wohl alle Fraktionen dieses Hauses zustimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell; Das Wort ist nicht weiter verlangt.
Ich schließe die Aussprache über § 1 und § a.
Ich gedenke, die Abstimmung wie folgt zu gestalten.
Zu § 1 liegt ein Abänderungsantrag Aderhold und Genossen Nr.
1420, aä 1, vor.
Ueber diesen Antrag werden wir zunächst abstimmen.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, so wird über die Fassung des Ausschusses abzustimmen sein.
Zu § la liegen drei Abänderungsanträge vor.
Am weitesten von den Beschlüssen des Ausschusses entfernt sich der Antrag Aderhold auf Nr.
1420, aci 2.
Uber diesen Antrag wird daher zuerst abzustimmen sein.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, dann ist abzustimmen über den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache Nr.
1415.
Sollte auch dieser Antrag abgelehnt werden, dann wäre abzustimmen über den Antrag Burlage, Hergt und Genossen auf Drucksache Nr.
1421.
Sollte auch dieser Antrag abgelehnt werden, dann wäre abzustimmen über die Fassung des Ausschusses.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Aderhold und Genossen auf Drucksache Nr.
1420 zu § 1 zustimmen wollen »sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die dem 8 1 in der Fassung der Beschlüsse des Ausschusses zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 1 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu 8 und stimmen zunächst ab über den Antrag Aderhold und Genossen auf Drucksache 1420.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag 64.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Februar 1921.
2331 (Vizepräsident Dr. Bell.)
(L) Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Müller (Franken) auf Drucksache 1415 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Burlage, Hergt, Dr. Stresemann, Schiffer, Leicht auf Nr.
1421 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit sind die Beschlüsse des Ausschusses zu § a erledigt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Ich glaube, die Abstimmung ist jetzt nicht richtig.
Durch die Annahme des Antrags Burlage auf Nr.
1421 wird der Kommisstonsbeschluß zu Fla nicht hinfällig, sondern der neue Antrag Burlage bedeutet eine Ergänzung des § 1 a, so daß nunmehr noch über den § 1 a in der Kommissionsfassung abzustimmen wäre.
(L) Vizepräsident Dr. Bell: Das ist richtig.
Es muß also noch eine Gesamtabstimmung über den umgestalteten 8 1 a erfolgen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem K 1 a gemäß den Beschlüssen des Ausschusses mit der Ergänzung des Antrags Burlage und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen Zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 a ist so angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem § 2 nach dem Ausschußantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
8 2 ist angenommen.
Zu 8 3 liegt ein Zusatzantrag Aderhold und Genossen auf Nr.
1420, ack 3, vor, dem 8 3 einen Absatz zuzufügen.
Ich lasse zunächst über 8 3 nach den Beschlüssen des Ausschusses abstimmen, dann über den Zusatzantrag Aderhold und Genossen.
Sollte dieser Antrag angenommen werden, dann wird noch eine Gesamtabsttmmung über 8 3 notwendig sein.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem 8 3 nach den Beschlüssen des Ausschusses zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 3 ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die gemäß dem Antrag Aderhold und Genossen aus Nr.
1420 dem 8 3 einen Absaß zufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei dem 8 3 nach den Beschlüssen des Ausschusses.
Zu 8 liegt keine Wortmeldung vor.
Ich darf Wohl, falls kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des 8 4 nach dem Ausschußantrag feststellen.
Zu 8 5 hat das Wort der Herr Berichterstatter Abgeordneter Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier dürfte eine redaktionelle Änderung notwendig sein.
Es heißt: „Dieses Gesetz tritt am 1.
Februar 1921 in Kraft.
Das ist kaum mehr möglich.
Es wäre dafür zu setzen: „Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 1.
Februar 1921 in Kraft.
Ich bitte, über diese Fassung abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist der Antrag gestellt (0) worden, den 8 5 so zu fassen: Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 1.
Februar 1921 in Kraft.
Ich darf wohl, falls sich kein Widerspruch erhebt, die Annahme des 8 5 in dieser Fassung feststellen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; 8 5 ist so angenommen.
Einleitung und Überschrift angenommen.

Dann ist noch über die Entschließung des Ausschusses auf Seite 9 des Berichts abzustimmen: die Reichsregierung zu ersuchen, bei den Regierungen der Länder darauf hinzuwirken, daß mit der Entscheidung von Streitigkeiten aus 88 93 und 103 des Betriebsrätegesetzes paritätisch zusammengesetzte Ausschüsse betraut werden, wie es in einem Teile der Länder bereits geschehen ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich eröffne die Aussprache über die eingegangenen Petitionen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Gesamtabstimmung wird erst in der dritten Lesung zu erfolgen haben.
Die dritte Lesung können wir heute nicht stattfinden lassen.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 18.
Dezember 1920 -1.
113 096 —, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Eichhorn wegen Vergehens gegen das Gesetz über die Entwaffnung der Bevölkerung vom 7.
August 1920 (Nr.
1365 der Drucksachen).
Berichterstatter Ab- (v) geordneter Gerstenberger.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Gerstenberger, Abgeordneter, Berichterstatter.
Der Ausschuß schlägt vor, die Genehmigung zur Strafverfolgung nicht zu erteilen.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage des Ausschusses, die nachgesuchte Genehmigung zu versagen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 21.
Dezember 1920 I.
13 596 —, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Teuber wegen Beleidigung (Nr.
1365 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Mittelmann.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich darf wohl, falls sich kein Widerspruch erhebt, ohne Abstimmung annehmen, daß der Reichstag beschließt, die nachgesuchte Genehmigung zu versagen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle das fest.
Wir kommen zum nächsten Punkt: Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Reichsministers des Jnnem vom 23.
Dezember 1920 (I.
114 096), betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Ernst wegen Beleidigung (Nr.
1365 der Drucksachen).
2332 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Febmar 1921.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
(4) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Der Berichterstatter verzichtet.
Der Antrag des Ausschusses lautet auch hier dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die nachgesuchte Genehmigung in allen Fällen zu versagen.
Falls ein Widerspruch sich nicht erhebt, werde ich auch hier das Einverständnis des Hauses mit dem Antrag des Ausschusses feststellen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Reichstag beschließt demgemäß.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über die Regelung des Verfahrens eines Untersuchungsausschusses auf Grund des vom Plenum am 15.
Dezember 1920 angenommenen Antrags Aderhold und Genossen (Nr.
1033 der Drucksachen), der die gegen den Reichsernährungsmintster Dr. Hermes erhobenen Vorwürfe zu prüfen hat, und über die Zahl der Mitglieder dieses Ausschusses (Art.
34 Abs.
1 letzter Satz der Verfassung) (Nr.
1364 der Drucksachen).
Der Antrag des Ausschusses lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Untersuchungsausschuß mit acht Mitgliedern (s) 1
u besetzen und jeder der acht Fraktionen einen Sitz darin zuzubilligen; 2.
1 der Ausschuß hat sich seinen Arbeitsplan selbst zu geben unter Berücksichtigung des Art.
34 der Reichsverfassung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Warmuth.
Der Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des Ausschusses, den ich eben verlesen habe, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
(Präsident Lobe übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 3.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Beratung über die Bemessung des Reichsbeitrags nach § 40 des Reichswahlgesetzes (Kosten der Stimmzettel); 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Wehrgesetzes; (0) 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abweichungen von dem Biersteuergesetze vom 26.
Juli 1918 für das Betriebsjahr 192021; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Waffengebrauch des Grenzaufsichtspersonals der Reichsfinanzverwaltung; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Betriebsbilanz und die Betriebsgewinn- und Verlustrechnung; 6.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Trimborn, Dr. Stresemann, Schiffer, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Förderung des Wohnungsbaues.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, es war bisher mit dem Notetat die Haferinterpellation verbunden.
Die ist ja nun unter den Tisch gefallen.
Können wir die Interpellation nicht wenigstens als Gegenstand mit auf die Tagesordnung setzen
Präsident: Ja, wir waren noch in der Beratung, ob wir sie vielleicht am Freitag daraufsetzen können.
Aber wenn sich kein Widerspruch erhebt, können wir sie ja an den Schluß der Tagesordnung der morgigen Sitzung noch setzen.
Für den Fall, daß wir rechtzeitig fettig werden, können wir in die Beratung eintreten.
Erhebt sich dagegen ein Einwand
(Abgeordneter Henke: Ich erhebe Widerspruch gegen die Aussetzung der Haferinterpellation!)
Gegen die Aussetzung der Haferinterpellation ist Widerspruch erhoben.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Beratung der Haferinterpellation als letzten Gegenstand auf die morgige Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Ein weiterer Widerspruch gegen die Tagesordnung ist nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.