Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: 1.
1 Überblick über die Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Berechnung des Jahresarbeitsverdienstes in der Unfallversicherung.
3.
1 Denkschrift über den Umfang und die finanzielle Bedeutung des Verkehrs in portopflichtigen Dienstsachen sowie Vorschläge über die Neuregelung dieser Einrichtung.
4.
1 Entwurf des Haushalts des Reichsverkehrs, ministertums Verwaltung der Reichseisenbahnen für die Rechnungsjahre 1920 und 1921.
Reichstag.
I.
19201921.
67.
Sitzung.
1 ''Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind forttaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
5.
1 Anderweite Einreihung der mit der Stadt Gera (0) vereinigten Orte Zwötzen usw.
in die Ortsklasse L des Wohnungsgeldzuschußtarifs.
6.
1 Anleihedenkschrift für die Schutzgebiete 1919.
7.
1 Dritte Übersicht der vom Rechnungshöfe des Deutschen Reichs auf Grund des Kriegskontrollgesetzes vom 5.
Juli 1916 getroffenen Maßnahmen.
Präsident: Ein Schreiben des Herm Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 (Retchs-Gesetzbl.
S. 1383) teile ich ergebenst mit, daß von Mecklenburg-Schwerin der Ministerpräsident Stelling zum Bevollmächtigten und der Staatsminister Petersson zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind.
Der bisherige Ministerpräsident Dr. RetnckeBloch und der Staatsminister Erythropel sind ans dem Reichsrat geschieden.
Präsident: Das Mitglied des Reichstags für den 13.
Wahlkreis Thüringen Herr Mackeldey hat sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt worden.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht nach mit Schreiben vom 2.
Februar 1921 die Genehmigung zur Durchführung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Thomas wegen Beleidigung, mit Schreiben vom 15.
Februar 1921 die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Reich wegen Unterschlagung, Diebstahls und Urkundenfälschung sowie wegen (v) verleumderischer Beleidigung, mit Schreiben vom 16.
Februar 1921 die Genehmigung zur Strafverfolgung gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Heim wegen Beleidigung, mit Schreiben vom 18.
Februar 1921 die Genehmigung zur Strafverfolgung gegen das Mitglied des Reichstags Erzberger wegen Einkommensteuerhinterziehung und Kapitalflucht.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, diese sämtlichen Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Di-.
Wienbeck für zwei Tage, Feuerstein und Heimann für vier Tage, Herbert (Hessen) und Zörgiebel für acht Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Hartmann für zehn Tage wegen dringender Geschäfte, Becker (Oppeln), Berthelö, Gebhart für vier Wochen wegen Krankheit, Schlicke für vierWochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Cremer, Dr. Zapf, Albrecht (Hannover), v. Schoch, Dr. Barth (Chemnitz), Dr. Helfferich die Abgeordneten Ür.
Quaatz, Geister, Beuer »mann, Spetzler, Bazille, Körner; 332 Reichstag.
6

Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1921.
2436 (Präsident.)
() 1 in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten v. Gusrard der Abgeordnete Bornefeld-Ettmann; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten ten Hompel die Abgeordnete Frau Teusch (Köln); in1den111.
Ausschuß1für1den1Abgeordneten Gerauer der Abgeordnete Merck; in1den122.
Ausschuß1für1die1Abgeordneten Warmuth, Frau Wurm die Abgeordneten Körner, Sauerbrey; in1den123.
Ausschuß1für1die1Abgeordneten Brüninghaus, Frau Zietz die Abgeordneten Dr.
Most, Unterleitner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und zrveiie Beratung des von den Abgeordneten vr Gildemeister und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend zeitweise Aussetzung der Erhebung der Verkehrssteuer aus den natürlichen Wasserläufen des Reichs (Nr.
1360 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort namens der Antragsteller wird nicht verlangt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sivkovich.
Sivkovich, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf will die Verkehrssteuer auf den natürlichen Wasserläufen des Reichs zeitweise aufheben.
Ich möchte, nicht zuletzt zugunsten Lübecks, anregen, daß die Vorlage abgeändert wird und die Worte „auf den natürlichen Wasserläufen des Reichs ''durch die Worte „für die Beförderung auf Wasserstraßen ''ersetzt werden.
Es liegt hier ein Lebensinteresse der Stadt Lübeck vor, die ja den Elb-Trave-Kanal als Hauptader ihres Verkehrs benutzt.
Der Elb-Trave-Kanal ist gewissermaßen als eine zweite Mündung der Elbe anzusprechen.
Wenn der Gesetzentwurf nicht geändert würde, so würde Lübeck als Hafenstadt gegenüber den anderen Städten an der See benachteiligt sein.
Ich beantrage deshalb, '1- (fortgesetzte Unruhe Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte, die Zwiegespräche etwas zu dämpfen.
Sivkovich, Abgeordneter: 1 daß die Worte „auf den natürlichen Wasserläufen des Reichs ''durch die Worte „für die Beförderung auf Wasserstraßen ''ersetzt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gildemeister.
Dr. Gildemeister, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Anregung, die mit meinem Antrag gegeben ist, ist durch die Tatsache veranlaßt worden, daß die internationale Elbekommission mit Wirkung vom 15.
Januar dieses Jahres verfügt hat, daß die Erhebung der Berkehrssteuer auf dem Elbestrom unterbleiben soll.
Ich habe erhebliche Zweifel, ob die Kommiffion befugt war, ohne weiteres eine Verfügung mit der Wirkung zu treffen, daß im Verwaltungswege die Erhebung einer Verkehrssteuer ausgesetzt werden konnte, die auf gesetzlicher Grundlage, dem Gesetz vom 8.
April 1917, beruhte.
Auch von dieser formellen Seite aus halte ich es deshalb für erforderlich, daß durch ein Ermächtigungsgesetz die Retchsregierung in die rechtliche Lage versetzt wird, diese Steuer auch auf der Elbe nicht zu erheben.
Durch die Tatsache aber, daß auf dem Elbestrom nunmehr die Verkehrssteuer nicht erhoben wurde, ergab sich eine Benachteiligung der übrigen deutschen Wasserläufe.
Deshalb ging mein Antrag dahin, diese Ungleichheiten zwischen der Elbe und den übrigen Wasserläufen zu beseitigen, und zwar dadurch, daß die Regierung ermächtigt wird, auf allen natürlichen Wasserstraßen die Erhebung der Verkehrssteuer zeitweise auszusetzen.
Eine gleiche Anregung war schon, wie ich erfahren habe, im Reichsrat eingegangen.
Inzwischen aber hatte man im Reichsfinanzmtnisterium die ganze Frage geprüft, ob die Erstreckung der Ermächtigung zur Erhebung der Steuer auf die natürlichen Wasserstraßen genügen könnte.
Die allgemeine Meinung ging dahin, daß das nicht ausreichend wäre, sondern daß man die Ermächtigung auch auf die künstlichen Wasserstraßen erstrecken müßte.
Ich gebe meinem Antrage deshalb eine etwas abgeänderte Fassung und werde mir erlauben, ihn in dieser Fassung dem Präsidium einzureichen.
Es wird deshalb heißen hinter „(Reichs-Gesetzbl.
S. 329) statt der Worte „auf den natürlichen Wasserläufen des Reichs '': „für die Beförderung auf Wasserstraßen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die erste Beratung.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über den Wortlaut des Gesetzentwurfs und schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt ist.
Die Herren Abgeordneten Dr. Gildemeister und Sivkovich haben eine Abänderung des Gesetzentwurfs beantragt, nämlich die Worte „auf den natürlichen Wasserläufen des Reichs ''zu ersetzen durch die Worte „für die Beförderung auf Wasserstraßen ''.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Abänderung einverstanden ist, wenn ich m) einen Widerspruch nicht höre.
Ein solcher wird nicht laut; der Abänderungsantrag ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf mit der eben beschlossener Änderung nebst Einleitung und Überschrift ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist so in der zweiten Beratung angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch die dritte Beratung sofort vornehmen.
Ich höre einen solchen nicht; wir treten also in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung über den Wortlaut des Gesetzentwurfs ein.
Ich eröffne dieselbe, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf nach der Fassung der zweiten Beratung mit Einleitung und Ubeischrift seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein solcher Widerspruch ist nicht laut geworden; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung -es Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
624, 698 der Drucksachen), und zwar u) Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V).
Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1921.
(Präsident.)
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1333 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter v. Dr. Schreiber.
b) Haushalt des Reichsarüeitsministeriums (Anlage VII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1361 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Meine Damen und Herren!
Es ist der Wunsch ausgesprochen worden, den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums vor dem Haushalt des Reichsmimsteriums des Innern zu beraten.
Wir haben vor geraumer Zeit die Fraktionsvorstände von dieser Absicht in Kenntnis gesetzt.
Dem Wunsche kann also entsprochen werden, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Ich höre einen solchen nicht.
Dann treten wir in die Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums ein und beginnen dieselbe mit Kap.
1 Tit.
i der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort in der eröffneten Diskusston hat zunächst der Herr Berichterstatter, der Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Reichshaushaltsausschuß hat den Haushaltsplan für das Arbeitsministerium in der Weise besprochen, daß zunächst eine allgemeine Aussprache stattfand und dann die Hauptzweige besonders erörtert wurden.
Ich werde diesem Beispiel folgen und mich jetzt auf das beschränken, was bei der allgemeinen Aussprache erörtert worden ist.
Im Kap.
1 finden Sie eine lange Reihe von Veamtenstelle«.
Es wurde aber festgestellt, daß alle diese Stellen bereits im Notetat bewilligt sind, daß keine einzige neue Stelle hinzugekommen ist.
Der Reichsrat hat die Mittel, die für Aushilfskräfte bestimmt sind, hier ebenso wie in den Haushaltsplänen der anderen Ministerien bedeutend heruntergksetzt.
Der Minister wurde gefragt, ob gegenwärtig zu viel Arbeitskräfte vorhanden seien, die ohne Schädigung der Arbeit entlassen werden könnten.
Der Minister erklärte, daß überflüssige Arbeitskräfte im allgemeinen nicht vorhanden seien.
Anders sei es bet den Versorgungsstellen; es habe sich herausgestellt, daß hier und da in der Tat an Personal gespart werden könne; und das soll auch geschehen.
Bis zum April dieses Jahres sollen die Personen entlassen werden, die nicht unbedingt notwendig sind.
Außerdem ist beabsichtigt, eine Vereinfachung der Arbeiten durchzuführen.
Dann ist die Frage ausgeworfen worden, ob den Werkstellen zur Herstellung von orthopädischen Hilfsmitteln nicht durch den Staat unnötigerweise Konkurrenz gemacht werde.
Darauf führte der Vertreter des Ministeriums aus, daß nach den Erhebungen zurzeit 60 bis 65 Prozent der Aufträge durch die Privatindustrie ausgeführt würden, der übrige Teil werde ausgeführt durch staatliche oder durch staatlich oder provinziell beeinflußte Fabriken, Beschaffungsstellen und Werkstätten.
Staatsfabriken beständen in Berlin und in München.
Die Herstellung werde nicht unmittelbar vom Reiche weiter betrieben werden; die Staatsfabriken sollten aber auch nicht eingehen, sondern in privatwirtschaftliche Formen übergeführt werden; man verhandle gegenwärtig mit den Deutschen Werken über die Bildung einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung, die diese Staatsbetriebe übernehmen sollte.
Dann führte der Herr Regierungsvertreter eingehend die Gründe vor, die es notwendig machen, daß eine gewisse Verbindung jener Arbeiten mit der Fürsorgestelle aufrechterhalten wird.
SÄ Der Herr Minister gab ferner einen Ueberblick über (O) die gesetzgeberischen Arbeiten, die im Reichsarbeitsministerium in Angriff genommen find.
Ich möchte darauf verzichten, auf diese Ausführungen des Herrn Ministers einzugehen, weil ich wohl annehmen darf, daß der Herr Minister selbst hier das mitteilen wird, was zur allgemeinen Kenntnis gelangen soll.
Nur eins möchte ich hervorheben.
Der Herr Minister wurde gefragt, wann eineAnderung der Schutzbestimmungen für die seemännische Arbeiterschaft zu erwarten sei.
Der Herr Minister legte dar, welche Gründe diese notwendige Aenderung bisher verhindert haben, und teilte mit, daß jetzt beabsichtigt sei, an diese Arbeiten heranzutreten, jedoch beständen Meinungsverschiedenheiten darüber, ob diese Arbeiten zu der Zuständi gkeit des Arbeitsministeriums oder des Wirtschaftsministeriums gehörten.
Die Regierung werde daher darüber Beschluß fassen.
Ich erlaube mir die Anfrage an den Herrn Minister zu richten, ob inzwischen der Beschluß gefaßt sei.
Bei der allgemeinen Erörterung wurden Fälle von sogenanntem Terror angeführt.
Darauf gab der Vertreter des Ministeriums die Erklärung ab, daß das Ministerium alle Mitteilungen über angebliche Vergewaltigungen der Arbeiter gegeneinander genau untersucht und die zuständigen Lansesbehörden auffordert, mit größtem Nachdruck gegen derartige Ausschreitungen vorzugehen.
Wo es sich um Organisationen handle, habe man ihre Hilfe angerufen, und zwar im allgemeinen mit gutem Erfolg.
Im Anschluß hieran beschwerte sich ein Mitglied des Ausschusses darüber, daß der sogenannte Gelbe Verband, der „Nationalverband Deutscher Gewerkschaften '', nicht in dem genügenden Maße von der Regierung beachtet werde, daß er nicht zu den Verhandlungen herangezogen werde, die sich auf Tarifvereinbarungen erstrecken.
Das Verhalten des Ministeriums in dieser Sache wurde als ein Vorstoß gegen die Verfassung hingestellt.
Darauf gab der Herr Minister folgende Erklärung ab.
1 Es sei rechtsgeschichtlich völlig klar und werde von allen Auslegern der Verfassung vertreten, daß Art.
159 die Ausschaltung von Koalitionsverboten und allen dahin zielenden behördlichen und derartigen Maßnahmen besage.
Er stelle fest, daß in dieser Richtung auch gegenüber dem Nationalverband der deutschen Gewerkschaften in keiner Weise verstoßen worden sei.
Es sei den Angehörigen des Verbandes keineswegs die Freiheit verwehrt, sich ihrem Verbände anzuschließen.
Eine andere Frage aber sei die der Aufnahme von Organisationen in Tarifgemetnschaften, Schlichtungsausschüssen und dergleichen.
Das sei nicht allein eine Frage der Gesetzgebung und Verwaltung, sondern da hätten sich beide Teile nach dem Willen der Beteiligten selbst zu richten; das sei in der Geschichte der Standesorganisationen auch in früheren Jahren so gewesen.
Vor dieser Tatsache müsse sich auch das Arbeitsministerium beugen.
Und da heute zum Beispiel die Arbeitsgemeinschaften auf dem Standpunkt stehen, daß sie die früheren sogenannten gelben Gewerkschaften nicht als Mitglieder der Arbeitsgemeinschaften anerkennen, so könne auch das Arbeitsministerium über diese Tatsache nicht hinweggehen.
Und wenn er, der Minister, diesen Standpunkt vertrete, so tue er es, nachdem diese Dinge ausdrücklich im Kabinett, dem doch auch Vertreter der Partei desjenigen Herrn, der die Beschwerde vorgebracht habe, angehörten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Unterhaltung über die Wahlergebnisse etwas leiser zu führen.
(Große Heiterkeit.)
332 2438 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1921.
() Hoch, Abgeordneter: verhandelt worden seien und das Kabinett diesen Standpunkt billige.
Die Mehrheit im Ausschuß billigte die Erklärungen des Herrn Ministers.
Ich bitte Sie, die im Etat vorgeschlagenen Stellen unverändert anzunehmen.
Präsident Das Wort hat der Herr Neichsarbeitsminister.
I) r. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herrest I Der Haushalt des Reichsarbeitsministeriums für das Rechnungsjahr 1920 schließt ab mit einem Gesamtzuschuß von beinahe 4 Milliarden Mark.
Diese Summe könnte erschreckend auf ftden wirken, der sich in diesem Haushalt nicht näher auskeimt.
Glücklicherweise erfordert das Reichsarbeitsministerium selbst noch nicht den 200.
Teil dieser Ausgaben, sowohl an persönlichen, wie an sachlichen Ausgaben.
Außer den Bedürfnissen des Ministeriums selbst sind in dem Etat die Kosten aller Nachgeordneten Behörden enthalten, dabei insbesondere die großen Kosten des ganzen Versorgungswesens, das sich bekanntlich über das ganze Reich erstrecke.
Es finden sich ferner in den Ausgaben hohe Sachausgaben, die zur Befriedigung wichtigster Aufgaben unserer Volksgemeinschaft dienen.
Ich will nur einige Beispiele kurz aneinanderreihen.
Wir finden da eine Ausgabe von 100 Millionen Mark für die Reichszuschnsse zur Invalidenversicherung, eine Ausgabe von 121 Millionen Mark für die Wochenhilfe und Wochenfürsorge.
Für die Kosten der Kriegsbeschädigten- und Hinterbliebenenfürsorge sind 500 Millionen eingesetzt, für die Schaffung neuer Wohnungen 925 Millionen, für die Rentenzulagen der sozialen Versicherung 80 Millionen Mark.
Die Erwerbslosenfürsorge steht schon im Hauptetat mit 600 Millionen (L) Mark Unkosten zu Buche.
Die Verbilligung der Lebensmittel für Uberschichten verfahrende Bergarbeiter erscheint in unserem Etat mit 336 Millionen Mark, während die entsprechenden Einnahmen, wie ich nebenbei erwähnen möchte, im Haushalt des Rcichswirtschaftsministeriums erscheinen.
Endlich seien noch die 300 Millionen Mark Vorschüsse zur Errichtung von Bergmanuswohnungen in diesem Zusammenhange angeführt.
Meine Damen und Herren!
Sie werden schon aus diesen wenigen Beispielen ein kleines Bild gewinnen, welch ungeheure Aufwendungen für allgemeine Bedürfnisse in der genannten Summe von 4 Milliarden Mark stecken.
Vergleicht man damit die Aufwendungen, die für das Personal und den Dienstbctrieb des Ministeriums selbst notwendig sind, so ericheinen die letzteren verhältnismäßig gering, zumal dann, wenn Sie berücksichtigen, daß die ungeheuren Sachausgabeu für das Heer- und Marineversorgungswesen zwar vom Reichsarbeitsmiuisterium verwaltet, aber in dem allgemeinen Pensionsfonds nachgewiesen werden.
Wir sind die letzten, welche sich der Notwendigkeit des Sparens in der Verwaltung verschließen.
Es ist aber nicht zu verkennen, daß der verlorene Krieg gerade unserem Ministerium eine Menge von neuen unabweisbaren Aufgaben zugewiesen hat.
Ich weise hin auf das Versorgungswesen, auf die Erwerbslosenfürsorge, auf die Erhaltung des Arbeitsfriedens, und wie all diese großen Aufgaben im einzelnen heißen.
Soweit die Revolution poliiischer Natur gewesen ist, haben ihre Auswirkungen alsbald festere gesetzliche Formen angenommen.
Anders dagegen auf sozialem Gebiete.
Die sozialen Auswirkungen der im wesentlichen doch sozialen Revolution sind immer noch im Fluß, und stellen täglich neue Aufgaben, die die größte Anspannung auf allen Gebieten der Gesetzgebung, der Organisation und Verwaltung erfordern.
Wenn ich auf diese unsere sozialpolitischen Aufgaben«
im einzelnen eingehe, so darf ich mich in Anbetracht der Tatsache, daß Einzelheiten ja schon wiederholt in letzter Zeit Gegenstand von Verhandlungen dieses hohen Hauses, teils in den Ausschüssen, teils im Plenum, gewesen sind, auf die Hauptaufgaben von größerer politischer Tragweite beschränken.
Ich möchte ferner betonen, daß sich die Beamten des Neichsarbeitsministeriums des engsten Zusammenhanges zwischen Sozialpolitik und Wirtschaftspolitik bewußt sind.
Wir ziehen aber daraus keineswegs die Folgerung, daß angesichts der ungünstigen Wirtschaft die Sozialpolitik nunmehr ruhen müsse.
Wir folgern vielmehr daraus, daß die Sozialpolitik selbst nach Möglichkeit produktiv gestaltet werden solle.
Auch diesen Gedanken möchte ich meinen folgenden Darlegungen zugrunde legen.
Meine Damen und Herren!
Einen ganz hervorragenden Anteil an den Arbeiten des Ministeriums hat unsere Sorge für die Arbeitsbeschaffung.
Leider wird der deutsche Arbeilsmarkt im In- und Auslande noch häufig unrichlig beurteilt.
In regelmäßigen Abständen von vierzehn Tagen hat bekanntlich das ArbeitsMinisterium die Ziffern derjenigen Arbeitskräfte veröffentlicht, die als Vollerwerbslose Hauptunterstützung beziehen.
Diese Zahl ist nun innerhalb und außerhalb der deutschen Grenzen wiederholt verwechselt worden mit der Zahl der Erwerbslosen überhaupt.
Das Ausland hat sogar den Schluß daraus gezogen, daß der Arbeitsmarkt bei uns in Deutschland eigentlich gar nicht einmal ungünstig läge.
Es geht durchaus nicht an, die ausländische Statistik der Erwerbslosen mit der deutschen zu vergleichen, weil beide unterschiedlich aufgebaut sind.
Zur rechten Würdigung unserer Lage ist insbesondere folgendes zu beachien: Es werden nicht alle Erwerbslosen bei uns unterstützt; wir zählen aber nur die Unterstützten.
Ferner gibt (lies neben den vollständig Erwerbslosen noch außerordentlich viele Kurzarbeiter, die bloß vier oder zwei Stunden am Tage oder nur wenige Tage in der Woche beschäftigt sind.
Auch diese Ziffer ist zurzeit gar nicht genau zu erfassen.
Sie ist bedeutend höher als die Ziffer derjenigen, die als Vollerwerbslose Hauptunterstützung beziehen.
Endlich sind durch die Maßnahmen der Demobilmachung und anderer Umstände manche Betriebe gezwungen worden, vorderhand noch mehr Arbeitskräfte zu beschäftigen als der Betrieb an sich es erheischte.
Würde der Arbeitsmarkt in Deutschland nicht einem derartigen Zwang unterworfen sein, so würde die Zahl der Erwerbslosen ungleich größer sein, als sie jetzt nach unserer Statistik zu sein scheint.
Gegenwäriig hat die Arbeitslosigkeit im Ausland allerdings ebenfalls einen außerordentlich großen Umfang erreicht.
Man möge aber doch bei Vergleichen zwischen dem ausländischen und dem deutschen Arbeitsmarkt zwei Dinge nicht übersehen: einmal, daß bei uns die Arbeitslosigkeit seit dem Kriegsende eine chronische Erkrankung unserer Wirtschaft darstellt, die nur vorübergehend leicht gebessert werden konnte; und zum andern, daß die Welle der gegenwärtigen wirtschaftlichen Krisis naturgemäß die Länder mit hoher Valuta zuerst erfassen mußte, daß sie sich jetzt aber nach und nach auch zu uns herüberwälzt.
Infolgedessen macht uns die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit gerade gegenwärtig wachsende Sorge.
Wir sehen die Not unserer Erwerbslosen, insbesondere der langstistig Erwerbslosen, und bedauern aufs tiefste, daß wir diese Notlage nicht so meistern können, wie wir es vom menschrichen Standpunkt aus gern tun möchten.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, wenigstens die wichiigsten Arbeiten zur Bekämpfung der Erwerbslosigkeit hier darstellen.
Das unglückliche KriegsReichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1921.
2439 (Dr. Brauns.
Reichsarbeitsminister.)
4) ergebnis hat eine weitgehende Umstellung unserer Wirtschaft erforderlich gemacht, vor allem in der Richtung auf die Urproduktion.
Diese Umstellung der Arbeitskräfte muß sich im Rahmen der Arbeitsvermittlung abspielen.
Der Arbeitsnachweis bedarf daher des reichsgesetzlichen Ausbaus und der intensivsten Förderung.
Der Entwurf des einschlägigen Gesetzes ist fertiggestellt und gelangt dieser Tage an das Reichskabinett.
Der Entwurf bringt nicht die ihm vielfach nachgesagte Bürokratisierung oder Überorganisation; sein Hauptziel ist vielmehr, alle Beteiligten zu einheitlicher Mitarbeit zusammenzufassen und dadurch den Arbeitsnachweis innerlich zu vervollkommnen.
Das Reichsarbeitsministerium war ferner unausgesetzt bemüht, soweit tunlich, an die Stelle der Erwerbslosenunterstützung die Schaffung von Arbeitsgelegenheit zu setzen.
Das ist geschehen durch die sogenannte produktive Erwerbslosenfürsorge, die in unserem gegenwärtigen Wirtschaftsleben keine unbeträchtliche Rolle spielt.
Das allgemeine Programm der produktiven Erwerbslosenfürsorge habe ich seinerzeit hier darlegen können, als wir die Interpellation über die Arbeitslosigkeit besprachen.
Wir haben an diesem Programm festgehalten und es in einer ganzen Reihe von wichtigen Unternehmungen unterdessen verwirklichen können.
Ich will nur beispielsweise auf die Förderung der Kanalbauten in Süd- und Mitteldeutschland und auf die Erschließung von Mooren, die wir gemeinsam mit Bremen und Oldenburg durchführen, und endlich auf ein großes System wirtschaftlicher Bodenverbesserungen, das im Verein mit dem preußischen Landwirtschastsministerium vorgenommen wird, hinweisen.
Das hohe Haus werden wenigstens einige Daten über die Bedeutung und die wirtschaftliche Tragweite dieser Arbeiten interessieren.
Bis zum 18.
Februar 1921 sind 5226 Anträge auf Anwendung der produktiven Erwerbslosenfürsorge vorgelegt worden.
Davon sind 3634 (;) endgültig genehmigt und beim Reichsamt für Arbeitsvermittlung vorgemerkt worden.
Auf Grund der bis zum 18.
Februar eingegangenen Anträge sollen 226 830 Erwerbslose Beschäftigung finden.
Der zu diesem Zwecke nachgesuchte Gesamtbetrag beläuft sich auf 617139o00 Mark.
Auf eine besondere Form der produktiven Erwerbslosenfürsorge, die neuestens angewandt wird, muß ich noch hinweisen.
JnAnbetracht derTatsache, daß im vorigen Herbst trotz eines Niesenbedarfs an Kleidungs- und Wäschestücken aller Art die Fabriken stillstanden und die weniger bemittelten Volkskreise die hohen Kosten der unentbehrlichsten Bedarfsartikel nicht aufbringen konnten, haben die Spitzenverbünde der Arbeiter-, Angestellten- und Beamienorganisationen und Gewerkjchasten zu einer Notstandsmaßnahme gegriffen.
Sie sind den Fabrikanten gegenüber selbst als Besteller und Käufer dieser notwendigen Bedarfsartikel aufgetreten und haben teils in Verbindung mit Konsumvereinen und anderen Stellen, teils auch durch ihre eigenen Kräfte den unmittelbaren Absatz an die in Betracht kommenden Volkskreise übernommen.
Dabei wurde jeder Handelsgewinn ausgeschaltet, und außerdem wurden die Unkosten auf das denkbar niedrigste Maß herabgesetzt.
Diese Notstandsmaßnahmen haben wir ebenfalls mit den Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürsorge gefördert, indem wir den genannten Spitzenverbänden kurzfristige Kredite und Garantien aus diesen Mitteln zur Verfügung gestellt haben.
Wir haben damit einmal die Beschäftigung von Tausenden von Arbeitslosen und zum anderen die Hebung des Reallohns breiter Volksschichten durch wesentliche Verbilligung der Preise erreicht, zumal unser Vorgehen eine moralische Wirkung auf den Handel ausüben mußte und auch tatsächlich ausgeübt hat. '
Ich glaube, sagen zu dürfen, daß gerade hier die produktionsund wtrtichaftsfördernde Wirkung der sozialen Maßnahmen des Reichsarbeitsmtllisteriums unverkennbar ist.
Das Reichsarbeitsministerium ist dann ferner be- (0) müht gewesen, auch mit anderen Mitteln der Arbeitslosigkeit zu steuern.
Wir suchen fortgesetzt auf die großen Arbeitgeber beim Reich und bei den Ländern, insbesondere auf die Verkehrsministerien, einzuwirken, damit diese nach Möglichkeit ihre Aufträge beschleunigen und, soweit das wirtschaftlich zu ermöglichen ist, an diejenigen Landesteile und Industrien vergeben, die unter der Arbeitslosigkeit besonders zu leiden haben.
Selbstverständlich entheben uns alle diese Maßnahmen nicht der Pflicht, die übrigbleibenden Arbeitslosen durch öffentliche Mittel zu unterstützen.
Zu dem Zweck hat bereits die Nationalversammlung die Arbeitslosenversicherung gefordert.
Ein Entwurf dazu ist auch dem Retchsrat im vorigen Jahre zugegangen.
Der Umfang und die Dauer der Arbeitslosigkeit haben uns aber genötigt, diesen Entwurf in der damals vorliegenden Form zurückzuziehen.
Eine Arbeitslosenversicherung in der strengen versicherungsrechtlichen Form erscheint gegenwärtig praktisch undurchführbar, solange unsere gesamte Wirtschaftslage und der Arbeilsmarkt ihren gegenwärtigen krisenhaften Charakter bewahren.
Es ist übrigens bezeichnend, daß auch in England.
das schon länger eine Arbeitslosenversicherung besitzt, die Arbeitslosenfürsorge jetzt neben der Versicherung hat in Tätigkeit treten müssen.
Wir wollen zu dem gleichen System kommen und werden deshalb umgehend ein Gesetz über eine vorläufige Arbeitslosenversicherung entwerfen.
Dabei werden wir uns bemühen, so nahe wie möglich an eine endgültige, eigentliche Arbeitslosenversicherung heranzukommen.
Für die Dauer der fünf Wintermonate hat die Reichsregierung eine Erhöhung der Unterstützungssätze der Erwerbslosen vorgesehen, die in allen Einzelheiten die volle Zustimmung eines Unterausschusses gefunden hat, den der 5.
Ausschuß des Reichstages für diesen Zweck eingesetzt hat.
Gegenwärtig wird geprüft, ob diese Sätze (v) zunächst auch über das Ende des Winters festzuhalten sind, bis eine Senkung der Lebenshaltungskosten den Abbau ermöglicht.
Eine weitere Erhöhung der Sätze dagegen ist, ganz abgesehen von der finanziellen Schwierigkeit, deshalb nicht angängig, weil wir schon mit den gegenwärtigen Zahlungen hinter den Löhnen breiter Ärbeiterschichten nicht mehr weit zurückoleiben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In letzter Zeit steigt die Zahl der Erwerbslosen wieder beträchtlich an, zumal die Ausfuhr zurückgeht und große Zweige der Fertigfabrikatindustrie ihre Arbeitszeit und ihre Arbeiterzahl einschränken müssen.
Am 1.
Dezember 1920 belief sich die Zahl der Hauptunterstützungsempfänger im Reich auf 349 382, am 1.
Februar dagegen auf 432 381; es ist also eine Steigerung von ungefähr einem Viertel in diesem kurzen Zeitraum eingetreten.
Beachtenswert ist die noch größere Steigerung bet unterstützungsberechtigten Familienangehörigen.
Diese Ziffer betrug am 1.
Dezember 1920 rund 352 000, am 1.
Februar 1921 rund 495 000, also eine Steigerung in diesem Falle von mehr als 40 Prozent.
Es ergibt sich daraus, in welchem Maßstabe gerade die verheirateten Arbeiter von der Arbeitslosigkeit mitbetroffen werden.
Der Gesamtaufwand für Arbeitslosenunterstützung belief sich im Januar dieses Jahres auf 113135 000 Mark gegen 54 Millionen im Januar 1920.
Meine Damen und Herren!
Das Reichsarbeitsministerium hat, wie ich 'schon eingangs betonte, seine sozialen Maßnahmen so eingestellt, daß die arbeitende Bevölkerung ihre Produktion besonders in den lebenswichtigen Betrieben steigern konnte.
Zu diesen Maßnahmen rechnen wir in erster Linie auch unsere Bemühungen um die Steigerung der Kohlenförderung.
Gleich nach dem Abkommen von Spa fand unter der 2440 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1921.
(Dr. Brauns.
Reichsarbeitsminister.)
() Leitung des Reichsarbeitsministeriums eine Zusammenkunft der Bergbauunternehmer und Bergbauarbeiter statt.
Damals wurden einmütig die Wege bestimmt, die zur Durchführung des Spa-Abkommens führen sollten.
Seitdem haben die Bergleute das bereits im Februar 1920 abgeschlossene, aber schon im Sommer 1920 in Frage gestellte Ltberschichtenabkommen wieder erneuert und auch bis heute durchgeführt.
Im Ruhrbezirk werden seitdem wöchentlich zwei halbe Merschichten verfahren.
Die Beteiligung der Bergleute an diesen Merschichten ist von Monat zu Monat gewachsen und schließlich von 30 Prozent der Belegschaft auf über 80 Prozent gestiegen.
Gleichzeitig wuchs die Kohlenförderung von 6, 8 Millionen Tonnen im Monat Februar auf 8.
1 Millionen Tonnen im Monat Dezember.
Auf Grund besonderer Abmachungen ist man dann auch in den übrigen Bergrevieren außerhalb des Ruhrreviers zu solchen Merschichtenabkommen gelangt.
Das bestehende Uberschichtenabkommen für den Ruhrbezirk ist neuerdings zum 13.
März gekündigt worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Gründe, welche die Bergarbeiterorganisationen zu diesem Schritt bewogen haben, sind allerdings beachtenswert.
(Sehr richtig!
links.)
An zwei Tagen der Woche 1 OV Stunden Grubenarbeit zu leisten, ist außerordentlich beschwerlich und stellt ganz außergewöhnliche Anforderungen an die Gesundheit und Leistungsfähigkeit des Bergmannes; außerdem wirkt es störend auf das Familienleben und den häuslichen Betrieb.
Es muß allerdings dabei gesagt werden, daß diese Form der Merschichten von den Bergarbeiterorganisationen selbst verlangt worden ist.
Man hat geglaubt, der Gefahr einer Schichtverlängerung auf diesem Wege vorbeugen zu müssen.
Ob das in dieser Form notwendig war, muß dahingestellt bleiben.
Jedenfalls haben nicht alle Bergbaubezirke aus dem an sich ein L) mütigen Streben der Bergleute, diese Schichtverlängerung zu vermeiden, die beschriebene Konsequenz gezogen.
Das sei jedenfalls auch in diesem Zusammenhang nochmals mit aller Deutlichkeit betont.
Die Regierung denkt nicht daran und keine Regierung kann überhaupt daran denken —, die Schichtdauer der Bergleute zu verlängern und ihnen eine gleiche Arbeitszeit zuzumuten wie den übrigen Arbeitern und Angestellten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich hege für meinen Teil die zuversichtliche Hoffnung, daß die gewerkschaftlich organisierten Bergleute, dank deren Einsicht und Entgegenkommen wir das harte Diktat von Spa haben erfüllen und unsere deutsche Wirtschaft bisher leidlich haben aufrechterhalten können, auch in den gegenwärtigen schweren Tagen in friedlicher Beratung mit allen in Betracht kommenden Körperschaften eine neue Lösung finden werden, die alle Teile befriedigt und es gleichzeitig dem Deutschen Reiche ermöglicht, seinen Verpflichtungen nach außen wie nach innen nachzukommen.
Zwei Gesichtspunkte sollten aber bei den bevorstehenden Beratungen alle Beteiligten leiten.
Einmal die Erkenntnis der großen volkswirtschaftlichen Gefahren einer Kohlenpreiserhöhung!
Noch dieser Tage sind die Führer der Gewerkschaften bet der Reichsregierung vorstellig geworden mit dem Ersuchen, ihrerseits alles zu tun, um die Kosten der Lebenshaltung nicht weiter steigem zu lassen.
Dabei wurde neben den Preisen der Lebensmittel ausdrücklich auf die Preise der Kohlen Bezug genommen.
Die Bergleute selber haben wiederholt ein Festhalten an den Kohlenpreisen verlangt.
Tatsache ist ferner, daß der Preis der ausländischen Kohle in letzter Zeit sich ganz bedenklich unserem Inlandspreis genähert hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Außerdem droht auch uns in Deutschland eine neue große (vj wirtschaftliche Krisis und die damit verbundene Absatzstockung.
(Zustimmung.)
Angesichts dieser Lage gewinnt der zweite Gesichtspunkt, den ich hervorheben möchte, erhöhte Bedeutung.
Wir dürfen die Frage der Löhne, die ganz abgesehen von der Kündigung des Tarifs, schon mit der Kündigung des gegenwärtig geltenden llberschtchtenabkommens aufgerollt ist, nicht von der Frage der Produktivität des Bergbaus loslösen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Es wird absolut unmöglich sein, den Merschichtenlohn auf die Normalschicht zu übertragen, wenn gleichzeitig die Produktion sinkt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) Selbstverständlich können wir nicht dauernd mit Merschichtsarbeit im Bergbau rechnen.
Die Regierung wird sich deshalb mit allem Nachdruck dafür einsetzen, daß die zur Zeit möglichen technischen und organisatorischen Verbesserungen so schnell wie möglich durchgeführt werden.
Immerhin kann die dadurch zu erwartende Steigerung der Produktivität nicht von heute auf morgen erzielt werden.
Dieser Tatsache müssen alle Beteiligten bet den kommenden Verhandlungen Rechnung tragen.
Wenn ich diesen Gesichtspunkt der Verbindung von Lohnfrage und Ergiebigkeit des Bergbaues besonders betone, so darf ich zum Beweise der Berechtigung unter anderem auch auf die letzten Abkommen im englischen Bergbau verweisen.
Dort haben die Arbeiter diesen Zusammenhang anerkannt und ihre Lohnpolitik entsprechend eingestellt.
Ich hoffe, daß bei richtiger Würdigung aller dieser Zusammenhänge die Beteiligten selber die richtige Lösung der gegenwärtigen Krisis finden werden.
M Neben dem Bergbau ist die Steigerung der Produktion an keiner Stelle dringlicher als in der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind darum bedacht, mit Hilfe der produktiven Erwerbslosenfürsorge insbesondere die Kultivierung von Odländereien vorzunehmen.
Weiterhin bemühen wir uns um möglichste Verhütung und Schlichtung von Arbeitsstreitigkeiten in der Landwirtschaft, die angesichts der gewaltigen Umwälzung, die die Arbeitsverfaffung gerade in der Landwirtschaft erfahren hat, an und für sich allzu natürlich wären.
Ebenso ist unsere Abteilung für landwirtschaftliches Siedlungswesen bestrebt, die Siedlung auf dem Lande unter dem besonderen Gesichtspunkt der Produktionssteigerung zu betrachten und zu behandeln.
Der ländliche Pachtschutz soll mit der Sicherung der kleinen ländlichen Pachtstelle die unterste Stufe der für die Durchführung der Siedlung unentbehrlichen sozialen Aufstiegsmöglichkeit auf dem Lande freihalten.
Wenn und soweit das Rahmengesetz der Reichspachtschutzordnung, das in einem Jahr abläuft, den allgemeinen Wünschen nicht entsprochen hat, wird man in Kürze mit den Interessenten die vor oder nach Ablauf des Gesetzes nötigen Schutzmaßnahmen vorbereiten müssen.
Zum Ausbau der Verordnung vom 15.
März 1918 über den Verkehr mit landwirtschaftlichen Grundstücken beschäftigt sich das Reichsarbeitsministerium mit dem ländlichen Bodenschutz und der Verhinderung spekulativen Bodenverkaufs.
Von allergrößter volkswirtschaftlicher wie privatwirtschaftltcher Tragweite ist die Lohnpolitik.
Auf diesem Gebiete hat sich das Reichsarbeitsministerium bemüht, einerseits die berechtigten Lebensansprüche der Arbeiter und Angestellten nach Möglichkeit zu berücksichtigen, andererseits Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1921.
1 12441 (vr.
Brauns »Reichsarbeitsminister.)
M die Grenzen einzuhalten, deren Überschreitung Absatzstockung und Arbeitslosigkeit zur Folge haben müßte.
Bei der schwankenden Wirtschaftslage ist es nicht immer leicht gewesen, die Lohnpolitik dem großen Rahmen der gesamten Wirtschaftspolitik anzupassen.
Als notwendige Grundlage für eine solche Regelung hat das Reichsarbettsministerium an dem Ausbau der von ihm ins Leben gerufenen Lebenshaltungs- und Lohnstatistik ständig weiter gearbeitet.
Da neben der Zuverlässigkeit die Schnelligkeit ein Haupterfordernis für eine praktisch brauchbare Statistik ist, ist darauf Bedacht genommen worden, neben der regelmäßigen Statistik eine Kurzstatistik einzuführen.
Aus dem Gebiete der Preisstatisttk haben wir sie bereits: eine Kurzstatistik, welche die Teuerungszahlen für die 46 wichtigsten deutschen Orte stets schon wenige Tage nach dem Ablauf eines jeden Monats der Öffentlichkeit übergibt Die Schaffung einer ähnlichen abgekürzten und beschleunigten Lohnstatistik ist so weit vorbereitet, daß sie in wenigen Wochen gleichfalls ins Leben treten kann.
Im übrigen muß es den Beteiligten selber überlassen bleiben, die erforderliche Anpassung der Löhne an die wechselnden Verhältnisse in freier Vereinbarung vorzunehmen.
Diese Anpassung muß eine dreifache sein.
Die Löhne müssen örtlich nach den immer noch recht verschiedenen Kosten der Lebenshaltung sich richten, (sehr richtig!
rechts) sie müssen den zeitigen Schwankungen der Teurung entsprechen, und schließlich muß unter den einzelnen Arbeitnehmergruppen innerhalb Zeines Berufs und darüber hinaus unter den verschiedenen Berufen selbst ein angemessenes Verhältnis hergestellt werden.
Für die örtliche Anpassung erhalten die Beteiligten ein überaus wichtiges Hilfsmittel in der Ortsklafsencinteilung, die auf Grund der Besoldungsordnung für lk) die örtliche Abstufung der Bezahlung der Beamten in allernächster Zeit fertiggestellt werden wird.
Diese Einteilung ist auf Grund besonders zuverlässigen statistischen Materials herausgearbeitet worden; es wäre zu begrüßen, wenn sie auch über ihr nächstes Anwendungsgebiet hinaus Anwendung fände, insbesondere im Tarifwesen.
Manche örtliche Lohnstreitigkeit würde dann vermieden werden, und man würde in erhöhtem Maße zu Reichstarifen auch auf dem Gebiete des Lohnes kommen.
Die Wahl der richtigen Form für die Anpassung der Löhne an die zeitlichen Schwankungen der Teurung ist besonders schwierig.
Man kann das natürlich nicht in der Weise tun, daß man die Löhne rein mechanisch der steigenden oder sinkenden Teurung folgen läßt.
Hier und da sind solche Forderungen erhoben worden.
Eine derartige automatische Regelung würde aber den Teurungen geradezu Vorschub leisten.
Sie würde weiter übersehen, daß die Lohnhöhe nicht nur durch die Lebenshaltungskosten bestimmt wird, sondern daß es neben dieser Bedarfskurve eine weitere gibt, die nicht ohne schwersten Schaden überschritten werden darf, nämlich die Leistungsfähigkeit des betreffenden Gewerbes.
Dieser zweite wichtige Faktor der Lohnbemessung wird nur ausnahmsweise auf statistischem Wege zweifelsfrei f erfaßt werden können.
Man wird daher nicht daran vorbeikommen, für die Festsetzung der von Zeit zu Zeit notwendig werdenden Lohnänderungen sorgfältig zusammengesetzte Schiedsgerichte einzusetzen, die auf Grund der von beiden Tartfparteien beigebrachten Unterlagen die erforderlichen und erträglichen Lohnänderungen festsetzen.
Der Schiedsspruch würde zur Sicherung des Arbeitsfriedens grundsätzlich bindend sein müssen.
Nur wenn die von ihm für erforderlich erachteten Änderungen besonders weit gehen, so daß durch sie an der Grundlage der tariflichen Vereinbarung selbst gerüttelt wird, müssen die Vertragsparteien Handlungsfreiheit behalten.
Dies ist unseres (0) Erachtens der Weg, auf den die praktischen Erfahrungen und die tatsächliche Entwicklung des Tarifvertragswesens zwingend hinweisen.
Je mehr ihn die Beteiligten beschreiten, um so mehr werden sie sich uberzeugen, daß auch unter den heutigen Verhältnissen langfristige Tarifverträge eingehalten werden können, ohne daß eine der beiden Parteien dabei unter die Räder zu kommen braucht.
Die richtige Ausbalancierung der Löhne der einzelnen Arbeitergruppen innerhalb der einzelnen Berufe und der großen Berufsgruppen untereinander liegt leider noch sehr im argen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daran sind die Arbeitgeber nicht weniger schuld als die Arbeitnehmer.
Die führenden Männer im Arbeitgeber- wie im Arbettnehmerlager werden dieser Frage deshalb in nächster Zeit ganz besondere Beachtung schenken müssen.
Eine wirklich befriedigende Lohnregelung ist aus die Dauer nur möglich, wenn die Löhne dem volkswirtschaftlichen Wert, der Schwere und der Verantwortlichkeit der einzelnen Berufe und Tätigkeiten entsprechend ausgeglichen werden.
So müßte allgemein anerkannt werden, daß dem Bergarbeiter unter Tage für seine anstrengende und gefährliche Arbeit der höchste Lohn gebührt.
Auch das Verhältnis von gelernter und ungelernter Arbeit, von Akkord- zur Zeitlohnarbeit, von Individual- und Soziallohn und ähnliche wichtige Fragen bedürfen einer grundsätzlichen Klärung.
Hier liegt ein wichtiges und überaus weites Betätigungsfeld für die großen Tarifgemeinschaften und die Arbeitsgemeinschaften, insbesondere für die Zentralarbeitsgemeinschaft.
Auch der Reichswirtschaftsrat sollte an dieser Aufgabe nicht achtlos vorübergehen.
Diese Instanzen müßten hier nach und nach die notwendigen Richtlinien schaffen, die dann zweifellos seitens der Schlichtungsausschüsse und der sonst mit Lohnfragen befaßten Stellen die gebührende Beachtung finden würden, (v) Möge es den Berufenen nicht an Entschlußkraft und Großzügigkeit für diese überaus wichtige Aufgabe fehlen!
(Bravo!)
Damit, meine Damen und Herren, berühre ich bereits das wichtige Gebiet des Einiguugswefens.
Ich glaube, die Allgemeinheit schuldet den allen Teilen unserer Bevölkerung entnommenen Männern, welche in den Schltchtungsbehörden oft unter schwierigen Verhältnissen unermüdlich versöhnend und ausgleichend gearbeitet haben, aufrichtigen Dank und Anerkennung.
Bet den Schlichtungsausschiiffen sind im Jahre 1919 84 000 Streitigkeiten anhängig gewesen.
Davon wurden durch Schiedsspruch über 30 000 erledigt.
Von diesen sind 72 Prozent angenommen worden.
Von den 84 000 Streitigkeiten waren zirka 32 000 Gesamtstreitigkeiten.
Von besonderer Bedeutung war die Tätigkeit des Reichsarbeitsministeriums selbst bet der Schlichtung wichtiger, in das gesamte deutsche Wirtschaftsleben tief eingreifender Arbeitsstreitigkeiten.
Es sei verwiesen auf das Eingreifen des Arbeitsmtnisteriums in die wiederholten Tarifstreitigkeiten und Streiks in den verschiedenen Bergbaugebteten, im Verkehrsgewerbe, in der Metallindustrie, im Baugewerbe usw.
Wichtiger noch als die Beilegung bereits entstandener war die Verhütung drohender Streitigkeiten durch frühzeitiges Eingreifen und Einleiten von Verhandlungen.
Es ist erfreulich, daß das Reichsarbeilsministertum bei diesen Arbeiten auf allen Seiten auch in der Öffentlichkeit Vertrauen gefunden hat.
Bekanntlich ist das Tarif- und Einigungswesen durch die Verordnung vom 23.
Dezember 1918, die unter anderem die Unabdingbarkeit der Tarifverträge, die Verbindlichkeitserklärung und ein erleichtertes Einigungsverfahren vorsteht, wesentlich gefördert worden.
Nicht zuletzt darauf ist es zurückzuführen, daß die Tarifverhandlungen 2442 Reichstag.
6

Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1921.
(Dr. Brauns »Retchsarbeitsminister.)
(L) an Umfang und an Bedeutung mächtig zugenommen haben.
Wir zählten vor Beginn des Krieges 12 679 Tarifverträge, die rund 200 000 Betriebe und 1, 9 Millionen Arbeiter erfaßten.
Ihre Zahl ist dann im Kriege selbstverständlich aus naheliegenden Gründen um einige Tausend gesunken.
Am Ende des Jahres 1919 waren es jedoch wieder 12 719 Tarifverträge, die sich aber nicht mehr auf 200 000, sondern auf 321349 Betriebe erstreckten und nicht mehr 1, 9 Millionen Arbeiter erfaßten, sondern 9, 3 Millionen.
Es ist für jeden ohne weiteres klar, daß sich in diesen Ziffern nicht bloß die Tatsache der Verallgemeinerung der Tarifverträge ausspricht, sondern auch die erfreuliche Tatsache, daß der Tarifvertrag nunmehr auch den Großbetrieb erfaßt hat, in den er vor dem Kriege keinen Eingang finden konnte.
Für allgemein verbindlich erklärt waren Ende 1919 437, Ende 1920 bereits 1600 Tarifverträge.
Darunter befanden sich Ende 1919 8, Ende 1920 aber schon 58 Reichstarifverträge.
Es lohnen sich also die Kosten, die für das Tarifund Schlichtungswesen angefordert werden, zumal wir die für das Jahr 1919 verfügbare Summe nicht einmal verbraucht haben.
Die Verordnung vom 23.
Dezember 1918 wird demnächst durch die neue Schlichtungsordnung, über die wir uns im wesentlichen mit den Interessenten verständigt haben und die nunmehr fertig gestellt ist, abgelöst werden.
In diesem Zusammenhang sei auch ein Wort über das Demobilmachungsrccht gesagt.
Auf die besonderen Schutzmaßnahmen zugunsten der Arbeiter und Angestellten, die in der Zeit der wirtschaftlichen Demobilmachung notwendig geworden sind und besonders in dem Zwang zur Arbeitsstreckung zum Ausdruck kommen, konnte im Hinblick auf die schwierige Lage des Arbeitsmarktes noch nicht verzichtet werden.
Das Reichsarbeitsministerium ist (8) sich aber stets der schweren Belastung bewußt gewesen, die unserem Wirtschaftsleben aus diesen Beichränkungen erwächst, und hat sich bemüht, diese Belastung in erträglichen Grenzen zu halten.
Dieser Gedanke der Erhaltung der Produktivität der Betriebe wird auch beim unvermeidlichen Abbau der Demobilmachungsbeschränkungen neben der Notwendigkeit eines möglichst weitgehenden Arbeitnehmerschutzes voll in die Wagschale fallen müssen.
Der Abbau des Demobilmachungsrechts wird im Reichsministerium des Innern bearbeitet.
In meinem Ministerium wird davon vor allem die Verordnung über die Freimachung von Arbeitsstellen getroffen.
Wir sind gewillt, angesichts der veränderten Verhältnisse diese Verordnung auf einige große Städte mit besonders großer Arbeitslosigkeit zu beschränken, und verhandeln darüber zurzeit mit den Ländern.
In dieser Richtung geht auch das Votum des Reichswirtschaftsrats.
Meine Damen und Herren!
Einer der größten wirtschaftlichen und sozialen Ubelstände, unter denen wir leiden, ist das Darniederliegen des Bauwesens.
Die Gründe sind bekannt.
Die Belebung der Bautätigkeit und die Behebung der Wohnungsnot begegnen ganz außerordentlichen Schwierigkeiten.
Infolge des notwendigen Mieterschutzes ist eine Rentabilität bet Neubauten nicht zu erzielen.
Die Baukosten sind zurzeit auf das 13- bis 15 fache des Friedenspreises gestiegen.
Ein zwei- bis dreiräumige Wohnung, deren Herstellung im Frieden etwa 6000 bis 7000 Mark erfordert, kostet zurzeit etwa 70- bis 80 000 Mark.
Würde man die Mieten um 50 Prozent erhöhen, so blieben immerhin noch 60- bis 70 000 Mark ungedeckt.
Das ergäbe bet einem Bedarf von 150 000 Wohnungen eine jährliche Nberteuerung von 9 bis 10 Milliarden Mark.
Daß bei der Finanzlage von Reich, Ländern und Gemeinden an die Bereitstellung derartiger Summen weder jetzt noch auf die Dauer zu denken ist, kann keinem Zweifel unterliegen.
Auf der anderen Seite kann aber auch das sc Bauwesen nicht vollständig stillgelegt werden.
Man wird sich deshalb gewisse Beschränkungen auferlegen müssen und zuvörderst suchen, neue Wohnungen dort herzustellen, wo sie nach Lage unserer Wirtschaft vor allem erforderlich sind, also in den Bergbaurevieren und auf dem Lande, insbesondere für ländliche Arbeiter.
Bei der Herstellung neuer Wohnungen ist mit äußerster Sparsamkeit vorzugehen.
Vor allem muß die Verbilligung der Baukosten mit allen Mitteln angestrebt werden.
Es gilt, die Rohstoffe, Halb- und Fertigfabrikate möglichst an ihrem Ursprungsort zu erfassen und sie unter Vermeidung der Zwischenkosten unmittelbar dem Bauherrn zuzuführen.
Durch Hebung der Arbeitsleistung und Verbesserung der Baubetriebe kann ebenfalls noch erheblich gespart werden.
Unter keinen Umständen dürfen die Zuschüsse aus öffentlichen Mitteln dazu dienen, Baustoffe und Bauwesen noch mehr zu verteuern, als es ohnehin schon geschehen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Gegenteil müssen, alle in Betracht kommenden öffentlichen Instanzen bei der Verwaltung der einschlägigen Gelder auf jedem nur möglichen Wege auf die Verbilligung des Wohnungsbaues hinarbeiten.
Die dann noch erforderlichen Baukostenzuschüsse werden auch noch ungeheuer hoch sein, derart hoch, daß Reich, Länder und Gemeinden sie gar nicht aufbringen können.
Demnach bleibt nichts übrig, als aus der Wohnungswirtschaft selbst wenigstens die Verzinsung und Amortisation solcher Baukostenzuschüsse aus öffentlichen Mitteln zu garantieren.
Dementsprechend ist dem'Reichstag der Entwurf eines Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues zugegangen, der die erste Lesung hier im Reichstag passiert hat.
Er bezweckt, daß die Länder lediglich zur Förderung der Wohnungsbeschaffung für die Rechnungsjahre 1921 bis 1941 eine verhältnismäßig (v geringe Abgabe von dem Nutzungsberechtigten derjenigen Gebäude erheben, die vor dem 1.
Juli 1918 fertiggestellt sind.
Die Einkünfte aus der Abgabe sind in erster Linie zur Verzinsung und Tilgung der zur Förderung der Wohnungsbeschaffung aufgewendeten Beträge zu verwenden.
Der Gesetzenrwurf trifft Vorsorge, daß mit Hilfe der Abgabe Bauten nur dann gefördert werden, wenn unter anderem durch geeignete Maßnahmen verhindert wird, daß der Bauherr (Eigentümer) aus dem Vermieten oder dem Verkauf einen spekulativen Gewinn erzielt.
Die Reichsregierung hatte gehofft, daß es möglich sein werde, den Entwurf noch vor der letzten Vertagung des Reichstags zu verabschieden.
Bekanntlich ist statt dessen vor dieser Vertagung auf einen Initiativantrag des Reichstags hin das Gesetz über die vorläufige Förderung des Wohnungsbaues vom 12.
Februar 1921 erlassen worden.
Nach Z 3 dieses Notgesetzes sollen weitere Einzelheiten bis zum 1.
Mai 1921 durch Reichsgesetz festgesetzt werden.
Es steht nichts im Wege, daß der 13 Ausschuß seine einschlägigen Arbeiten sofort wieder aufnimmt.
Die Basis für eine allseitige Einigung ist nunmehr erfreulicherweise geschaffen.
Die in K 3 des Notgesetzes vorgesehenen allgemeinen Grundsätze der Reichsregierung über die Förderung des Wohnungsbaues sind inzwischen erlassen und bekanntgegeben worden.
Die nach dem Haushalt für 1920 bewilligten 925 Millionen für Baukostenzuschüsse sind bereits zur Verteilung an die Länder gelangt.
Ebenso sind die im Jahre 1920 bewilligten 300 Millionen zur Errichtung von Bergmannswohnungen den Treuhandstellen zur Verwendung überwiesen worden.
Die Reichsregierung hat zur weiteren Unterstützung der Neubautätigkeit im Jahre 1921 einen Vorschuß von I V- Milliarden aus Reichsmitteln zur Verfügung gestellt. ''
»K-1.
2443 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1921.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsmimster.)
() Der Vorschuß soll von den Ländern durch Anleihen, welche sie ihrerseits aufnehmen und aus den Erträgen der beschlossenen Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues verzinsen und tilgen, zurückerstattet werden.
Für die besonderen Zwecke der Bergmannssiedlung hat die Reichsregierung ferner beschlossen, weitere l'r Milliarden bereitzustellen.
Die Deckung dieser Beträge ist durch die Erhebung der Abgabe auf die Kohlen gesichert.
Wir können erwarten, daß auf Grund dieser Maßnahmen in tatkräftigem und verständnisvollem Zusammenarbeiten aller Beteiligten nunmehr der Wohnungsbau im Jahre 1921 immerhin beträchtliche Fortschritte machen wird.
Dadurch würden wir auch der drohenden Wiltschaftskrisis und Arbeitslosigkeit erfolgreich begegnen.
Nur wenige Zahlen will ich Ihnen mitteilen über das Ergebnis der Bautätigkeit seit Beginn des Zuschußverfahrens.
Zur Unterstützung des allgemeinen Wohnungsbaues sind von 1918 bis 1920 von Reich, Ländern und Gemeinden und aus der Kohlenabgabe insgesamt 4 Milliarden 260 Millionen Mark aufgewandt worden.
Davon entfallen auf die Kohlenabgabe 800 Millionen Mark.
Mit diesen Hilfsmitteln wurden durch den allgemeinen Wohnungsbau bis Ende 1920 rund 138 500 Wohnungen einschließlich der Notwohnungen erstellt.
Außerdem wurden aus dem Kohlenfonds 12 000 Bergmannswohnungen hergestellt, sodaß mit Hilfe der Zuschüsse im ganzen über 150 000 Wohnungen bis Ende 1920 erstellt worden sind, Wohnungen, nicht Häuser.
Daneben ist die private Bautätigkeit allerdings verschwindend gering gewesen.
Am beträchtlichsten war sie noch auf dem Gebiete der Errichtung von Werkswohnungen.
Insbesondere haben die Kohlenbergwerke 4500 weitere Wohnungen erbaut.
(Hört!
Hört!
rechts.)
(n) Meine Damen und Herren!
Dem Reichsarbeitsministerium obliegt neben der pfleglichen Behandlung der Arbeit die soziale Fürsorge für die Arbeitsunfähigen.
Dazu bietet zunächst das Versicherungswesen die Mittel und Wege.
Der unglückliche Ausgang des Krieges hat leider auch diesen Zweig unserer Wirtschaft völlig erschüttert.
Die Reichsregierung sucht zurzeit mit dem sozialen Ausschuß des Reichstags nach Mitteln zur Abhilfe für die allergrößte Not der bisherigen Sozialrentner.
Erstes Ergebnis der Verhandlungen ist das vom Reichstag eingebrachte und am 18.
Dezember 1920 beschlossene Gesetz über eine außerordentliche Beihilfe für Empfänger von Renten aus der Invalidenversicherung.
Bei der Annahme des Gesetzes hat der Reichstag seinen Willen, auch den Rentenempfängern aus anderen Zweigen der sozialen Versicherung zu helfen, in einer Reihe von Entschließungen kundgegeben.
Nach dieser Richtung werden die Verhandlungen im sozialen Ausschuß fortgesetzt.
Dabei soll auch die Notlage der kleinen Privatrentner gewürdigt und auch für diese nach Mitteln der Abhilfe gesucht werden.
Bei der Festsetzung der Rentenzuschüffe, welche dem Gesetze vom 18.
Dezember 1920 vorausgingen, ist vorgesehen worden, daß die Zuschüsse an Empfänger von Militärrenten nicht gezahlt werden sollen.
Diese Bestimmung würde aber auch diejenigen treffen, welche mit ihren Militärrenten unter den Zuschüssen bleiben.
Diese Härte ist nicht gewollt gewesen; man wird darum auf ihre Beseitigung bedacht sein müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Reform der bisherigen Versicherung ist unvermeidlich.
Die Vorbereitungen für einen gründlichen Umbau der Reichsversicherungsordnung sowie des Verstcherungsgesetzes für Angestellte sind darum bereits in Angriff genommen worden.
Begreiflicherweise werden diese umfassenden und überaus schwierigen Arbeiten noch eine Reichstag.
I.
19M1921.
67.
Sitzung.
längere Zeit beanspruchen.
Eine Anzahl von Fragen ist (oi indessen so dringlicher Natur, daß sie vorweg geregelt werden müssen.
Die Entwürfe entsprechender Gesetzesvorlagen liegen dem Reichsrat zum Teil bereits vor, zum Teil werden sie ihm in Kürze zugehen.
Es handelt sich dabei zunächst um ein Gesetz zur Bildung von Pflichtkaffenverbänden zur Durchführung gemeinsamer Aufgaben der Krankenkassen.
Bei der Krankenversicherung kommt ferner namentlich die allgemeine Wiedereinführung der Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden in Betracht, die durch ein Notgesetz vom 4.
August 1914 einstweilen außer Kraft gesetzt war.
Diese soll nun abweichend von der Reichsversich erungsordnung auf neuer Grundlage aufgebaut werden, und zwar in Übereinstimmung mit den Wünschen der Beteiligten unter Bevorzugung der den örtlichen Verhältnissen am besten angepaßten Regelung durch Satzung.
Den Wünschen der Nationalversammlung entsprechend, werden verschiedene Sondervorschriften beseitigt, welche zur Zeit noch die land- und forstwirtschaftlich Beschäftigten ungünstiger stellen als die gewerblichen Arbeiter.
Die Bemesfung der Beiträge und Leistungen nach den Grundlöhnen soll einfacher gestaltet werden.
Auch soll durch Beseitigung oder Zusammenfassung vieler der während der Kriegszeit ergangenen gesetzgeberischen Maßnahmen eine größere Übersichtlichkeit gefchaffen werden.
Die Frage der Zulänglichkeit der Barleistungen in der Wochenhilfe beschäftigt seit längerer Zeit das Arbeitsministertum.
Nachdem auch der Hauptausschuß des Reichstags eine Erhöhung dieser Bezüge gefordert hat, habe ich alsbald eine Besprechung mit den Vertretern der Kassenhauptverbände veranlaßt.
Diese Vertreter haben sich dabei übereinstimmend dahin geäußert, daß eine Heraufsetzung des Pauschbetrages bei der Niederkunft von 50 auf 100 Mark und des Stillgeldes für nicht Selbstversicherte von 0, 75 auf 1, 50 Mark täglich notwendig und (v) durchführbar sei.
Die wegen der Beteiligung des Reichs notwendigen Verhandlungen mit dem Reichsfinanzministerium sind eingeleitet.
Auf dem Gebiete der Unfallversicherung liegt dem Reichstag der Entwurf eines Gesetzes vor, das eine Heraufsetzung der sogenannten Drittelungsgrenze vorsieht.
Ferner sollen diejenigen Vorschriften der Retchsverstcherungsordnung, nach denen Ansprüche oder Rechtsverhältnisse der Betrtebsbeamten und Unternehmer, insbesondere ihre Verstcherungspflicht und Verstcherungsberechtigung, von einer bestimmten Höhe des Einkommens abhängig find, dem gesunkenen Geldwert entsprechend geändert werden.
Auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Unfallversicherung sollen die Vorschriften über die Festsetzung des durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienstes verbessert werden, und im Anschluß daran soll eine Neufestsetzung des durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienstes im ganzen Reiche erfolgen.
Endlich soll die Verstcherungspflicht der landwirtschaftlichen Betriebsunternehmer neu geregelt werden.
Die während des Krieges auf einigen Gebieten begonnene Ausdehnung der Unfallversicherung auf gewerbliche Berufskrankheiten soll weitergeführt werden.
Vorarbeiten dazu sind ebenfalls im Gange.
Auf dem Gebiete derZnvaliden- und Hinterbliebenenversicherung ist die Einführung neuer Lohnstufen und damit eine Erhöhung der Beiträge und Leistungen, ferner die Einbeziehung aller Hausgewerbetreibenden in die Versicherung beabsichtigt.
Die Angestelltenversicherung wird denRetchstag demnächst mit einer Änderung des Verstcherungsgesetzes für Angestellte vom 20.
Dezember 1911 beschäftigen.
Die Gesetzesänderung soll nur solche Vorschriften umfassen, deren Beseitigung und Abänderung sich als besonders dringlich herausgestellt hat, während die durchgehende 333 24441 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch dem S.
Februar 1921.
(vr.
Brau« -.
Reichsarbeitsminister.)
(L.) Umarbeitung des bisherigen Gesetzes erst in Verbindung mit der Umänderung der Reichsverstcherungsordnung geplant ist.
Auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes sind eine Reihe von einzelnen Materien im Laufe des Jahres durch besondere Verordnungen geregelt worden Ich will darauf verzichten, diese einzelnen Verordnungen hier aufzuzählen.
In Bearbeitung ist gegenwärtig der Entwurf eines Gesetzes über die Anzeige gewerblicher Vergiftungen.
Vorbereitet werden Bestimmungen über den Schutz der Gesundheit der Arbeiter in der Sprengstoffindustrie.
in der keramischen Industrie, in den Kalk- und Stickstoffindustrien und über den Schutz der Heimarbeiter gegen gesundheitliche Schädigungen.
In Aussicht genommen ist ferner der Ausbau der Krankenkasfenstatistik.
um dadurch zuverlässige Unterlagen über die Berufsschädigungen der Arbeiter zu bekommen.
Im Einvernehmen mit den Ländern wird der weitere Ausbau der Gewerbeaufsicht gefördert.
Dabei kommt die vermehrte Heranziehung von Ärzten sowie von männlichen und weiblichen Hilfsbeamten aus dem Arbeiterstande in Frage.
Der Arbeiterschutz hat durch die Gründung des Internationalen Verbandes der Arbeit einen neue »Antrieb erhalten.
Deutschland hat die Mitgliedschaft in diesem Verbände angenommen und sich an den bisherigen Tagungen sowie auch an der Internationalen Seemannskonserenz in Genua beteiligt.
In dem aus 24 Mitgliedern bestehenden Verwaltungsrat hat Deutschland einen Regierungs- und Arbeiiervertreter.
Nach Artikel 405 Abs.
5 des Friedensvertrages ist jeder Mitgliedsstaat verpflichtet, die in der Hauptversammlung gefotzten Beschlüsse binnen Jahresfrist den zuständigen gesetzgebenden Körperschaften vorzulegen.
Die Reichsregierung hat infolgedessen die Washingtoner Beschlüsse vor dem ü.
Januar 1921 dem Reichsrat unterbreitet.
Im Zusammenhang mit den Washingtoner Beschlüssen steht der Entwurf eines Gesetzes über die Regelung der Arbeitszeit gewerblicher Arbeiter.
Der Entwurf hält grundsätzlich an dem Achtstundentag und der 48stündigen Arbeitswoche fest, wie es die Washingtoner Beschlüsse verlangen.
Dem Reichstag wird der Entwurf noch in dieser Tagung zugehen.
Ich bedauere lebhaft, daß es bisher nicht möglich gewesen ist, innerhalb der Regierung die im Ausschuß aufgeworfene Frage zu entscheiden, welches Ressort die neue Seemannsordnung vorlegen soll.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Die gegenwärtige außenpolitische Lage hat uns leider zu derartigen Beratungen keine Zeit gelaffen.
Noch ein kurzes Wort zur Frage des Arbeitsrecht.
Da die Arbeiten zur Schaffung des in Art.
157 der Verfassung in Aussicht genommenen einheitlichen Arbeitsrechts bei dem Umfang und der Schwierigkeit des Werkes trotz eifrigster Förderung in meinem Ministerium noch längere Zeit in Anspruch nehmen werden, muß die Regelung einzelner Teilgebiete, soweit sie dringend erforderlich ist, zunächst durch Einzelgesetze erfolgen.
Zu einer größeren Zahl solcher Gesetze sind Entwürfe ausgearbeitet.
Der Entwurf einer Schlichtungsordnung liegt bereits dem Kabinett vor.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie lange schon )
Nein, nein!
Nicht lange, Sie irren.
Bei der Schlichtungsordnung, von der der Zwischenruf handelt, hat es sich bekanntlich um eine ganz andere Fassung gehandelt.
Jetzt liegt ein ganz neu ausgearbeitetes Gesetz vor, das erst kürzlich dem Reichskabinett zugegangen ist.
Die Entwürfe eines Arbeitsnachweisgesetzes und eines Gesetzes zur Regelung der Arbeitszeit gewerblicher Arbeiter werden dem Kabinett in nächster Zeit zugehen.
Für ein Hausaehilfengesetz, ein Heimarbeitergesetz und ein Arbeitstarifgesetz gehen die Entwürfe ihrem Abschluß entgegen.
Ein Gesetzentwurf zur Regelung der Arbeitszeit der Angestellten befindet sich ebenfalls in Bearbeitung.
Ich halte gehofft, auch ein Arbeitsgerichtsgesetz dem Reichstag vorlegen zu können.
Doch haben sich in dieser Beziehung Schwierigkeiten ergeben, die mit unserer wirtschaftlichen Lage zusammenhängen und noch nicht behoben sind.
Meine Damen und Herren!
Eine weitere große Aufgabe ist.
wie bekannt, dem Reichsarbeitsministerium mit dem 1.
Oktober 1919 durch die Übernahme des gesonnen Versorgungswesens für die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen zugefallen.
In letzter Zeit ist behauptet worden, daß die Versorgungsbebörden in ihrer Höhe nicht zu rechifertigende Berwaltungskosten hätten.
Hierzu darf ich bemerken, daß allerdings die gesamten Ausgaben an Verwaltungskosten außerordentlich hoch erscheinen müssen.
Diese Ausgaben betragen nach dem Haushaltsplan 480 Millionen Mark, worin allerdings sämtliche Kosten, persönliche wie sächliche, einbegriffen sind.
Wenn aber daraus auf ein ungesundes Verhältnis zwischen den zu verausgabenden Rentenbeträgen und den Verwaltungskosten geschlossen wird, so muß ich für die Kostenhöhe folgendes zur Begründung geltend machen.
Die Versorgungsbehörden stehen vor der Durchführung des neuen Retchsversorgungsgesetzes vom 12.
Mai 1920.
Auf Grund dieses Gesetzes muß jede bereits festgesetzte Rente der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen erneut durchgeprüft und erneut festgestellt werden.
Das bedeutet, daß in den nächsten beiden Jahren in jedem Monat rund 157 000 Feststellungen durch die Versorgungsdehörden bewältigt werden müssen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Weiter ist zu bedenken, daß die Versorgungsbehörden (v) bei ihrem Übertritt in den Bereich des Retchsarbeitsministertums mit großen Rückständen gearbeitet haben und daß jetzt bei der Auflösung der Abmicklungsbehörden die sehr großen Restbestände der Versorgungsabteilungen der Abwicklungsstellen notwendigerweise auf die Versorgungsbehörden haben übernommen weiden müssen.
Diese Restbestände werden schätzungsweise mehrere Hunderttausend schwebende Angelegenheiten bedeuten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Bei dem übertritt des Bersorgungswesens in den Bereich meines Ministeriums waren Beamte so gut wie gar nicht vorhanden.
Nachdem jetzt die Schaffung des Beamtenkörpers so gut wie durchgeführt ist, werden arbeithemmende Kämpfe, wie sie im Zusammenhang mit der Neubildung des Beamtenkörpers einstanden sind, nachlassen.
Es wird, wie ich an dieser Stelle ausdrücklich hervorheben möchte, mit aller Energie verlangt werden, daß die Beamten ihre Arbeitskraft in vollem Umfang ihrer Dienstaufgade zur Verfügung stellen.
(Bravo!)
Dasselbe muß ich von den zahlreichen Angestellten der Versorgungsbehörden erwarten.
Bet einzelnen Dienststellen sind allerdings Fälle grober Nachlässigkeit und Arbeitsverzögerung, Drohungen mit Streik und Gewalt, Schaffung von Zwangslagen vorgekommen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Daraus aber allgemeine Folgerungen abzuleiten, wäre für die ganz überwiegende Zahl der Beamten und Angestellten bitteres Unrecht.
Ich besorge nicht, daß sich die Fälle wiederholen, und ich kann hervorheben, daß allgemein eine Wendung zum Besseren eingetreten ist.
Eine weitere Verbesserung wird die seit dem Übergang des Dersorgungswesens auf mein Ressort in Angriff genommene Vereinfachung des Geschäftsbetriebes bei den Reichstag.
6

Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1921.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminiiier.)
Versorgungsbehörden bringen.
Das gleiche gilt für die Durchführung des Zahlungsverfahrens, das bei der großen Zahl der Rentenberechtigten und der Höhe der zu verausgabenden Beträge besondere Bedeutung beanspruchen muß.
Aus den vorhergehenden Ausführungen ergibt sich, daß zum mindesten für die nächsten beiden Jahre die Verwaltungskosten der Versorgungsbehördcn verhältnismäßig hoch sein muffen.
Es ergibt sich aber weiter daraus, daß das Reichsarbeitsministerium entschlossen ist.
mit den im Haushaltsplan bewilligten Mitteln nun auch seinerseits durchzukommen.
In unserem Haushalt sind 500 Millionen Mark für die soziale Fürsorge für Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene vorgesehen.
Sie sollen zunächst zur unentgeltlichen beruflichen Ausbildung verwandt werden.
Darüber hinaus haben die Fürsorgestellen der Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebknenfürsorge den Beschädigten und Hinterbliebenen dabei behilflich zu sein, die Folgen ihrer Dienstbeschädigung oder die Folgen des Verlustes des Ernährers zu überwinden oder zu mildern.
Hierher gehören Maßnahmen der Berufs- und Erwerbsfürsorge, der Erziehungsfürsorge, ferner der Gesundheitsfürsorge, auch einer allgemeinen Wirtschaftsfürsorge.
Auch in Zukunft muß die Unterbringung und Erhaltung der Schwerbeschädigten im Erwerbsleben mit allen Mitteln gefordert werden trotz der Hemmungen, die sich aus dem Überangebot gesünderer Arbeitskräfte ergeben.
Die Durchführung der diesem Zwecke dienenden Maßnahmen liegt nach dem Gesetz über die Beschäftigung Schwerbeschädigter vom 6.
IV.
20 im wesentlichen bei den Hauptfürsorgestellen der Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebknenfürsorge.
Die erforderlichen Einrichtungen werden aber in engstem Einvernehmen mit den Organen der öffentlichen Arbeitsnachweise getroffen, (s) In der Kriegshinterbliebenenfürsorge wird es sich ferner darum handeln, kinderreichen Müttern die Erfüllung ihrer Aufgaben trotz aller Erschwernisse durch die gegenwärtige Wirtschaftslage zu ermöglichen.
Höhere Aufwendungen als bisher werden auf dem Gebiet der Jugendfürsorge für Kriegswaisen, aber auch für die Kinder der Schwerbeschädigten gemacht werden müssen.
Ärztliche Untersuchungen von Kindern in verschiedenen Teilen des Reiches haben zum Teil ganz erschreckende Ergebnisse gehabt, lhört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) —insbesondere in bezug auf Zunahme der Tuberkulose —und gezeigt, daß gerade die Kriegerwaisen einen erheblichen Teil der am schlechtesten ernährten Kinder darstellen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Der Dank des Vaterlandes!)
Auch macht es die Wirtschaftslage ganz besonders dringend.
den aus der Schule entlassenen Kindern eine ihren Fähigkeiten entsprechende Berufsausbildung zu vermitteln, um ihre Stellung im Kampf ums Dasein nach Möglichkeit zu sichern.
Um diesen Bedürftigen den „Dank des Vaterlandes ''nach Möalichkeit zuzuwenden, soll aus den 500 Millionen ein Teilbetrag von 100 Millionen Mark eigens für diesen Zweck ausgesondert werden.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Bereinigten Kommunisten: Ein Tropfen auf den heißen Stein!)
Dann schaffen Sie (zu den Vereinigten Kommunisten) mehr.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Rufe bei den Vereinigten Kommunisten.
Während des Krieges haben Sie Milliarden geschafft für Volksvernichtung!
Gegenrufe im Zentrum und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, Sie können (cy ja nachher bei der Debatte Ihre Erweiterungsvorschläge in geeigneter Form vorbringen.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Das werden wir auch tun!)
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister-.
Ein letztes Wort gestatten Sie mir dann noch dann kommen Sie (zu den Vereinigten Kommunisten) auch bald daran zur Frage der Lazarette.
Mit dem Versorgungswesen ist auch die Heilfürsorge für die Kriegsbeschädigten und damit die Verwaltung der Lazarette auf das Reichsarbeitsministerium übergegangen.
Die Interessen der schwerkranken Lazarettinsassen erfordern es, daß mit allem Nachdruck die Lazarette ihrem eigentlichen Zweck, Heilanstalten zu sein, wieder zugeführt werden.
Ich habe daher anordnen müssen, daß künftig grundsätzlich nur Personen in den Lazaretten weiter verpflegt werden dürfen, die der Anstaltsbehandlung oder fremder Hilfe und Wartung bedürfen.
Derartige behandlungs- und pflegebedürftige Personen werden durch ärztliche Kommissionen festgestellt.
Um diese Maßnahmen besonders wirksam zu machen und jeden Grund zum Mißtrauen bet den Kriegsbeschädigten zu beseitigen, sind jetzt für diese Kommissionen Arzte vorgesehen, die von den Vertretern der Kriegsbeschädigtenorganisationen selbst vorgeichlagen werden.
Weiterhin ist für die nicht mehr anstalts- oder pflegebedürftigen Lazarettinsassen die ambulante Behandlung an ihrem Wohnort sichergestellt.
Vor allem aber ist den noch vom Kriege her in den Lazaretten befindlichen, nicht mehr behandlungsbedürftigen Beschädigten das Verlassen des Lazaretts durch Zuweisung höherer Bezüge und Ndergangsgebührniffe bei der Entlassung erleichtert.
(Bravo!
im Zentrum) Die Zahl der Lazarette und Lazarettabteilungen ist seit dem 1.
Oktober 19t9 von rund 1000 auf 374, die Zahl do der Kranken von 75 000 auf rund 26 (WO zurückgegangen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Von diesen gehören rund 5000 der Reichswehr und der Ordnungspolizei an.
Durch die bisherigen Maßnahmen ist es gelungen, zahlreiche Lazarette aufzulösen.
Der Lazarettabbau soll auch weiterhin durchgeführt werden.
Er findet aber seine Grenze zunächst in dem Bedürfnis der Schwerkranken nach weiterer Behandlung.
Außerdem muß darauf Rücksicht genommen werden, daß auch künftighin zur Durchführung der Heilanstaltsvehandlung der Kriegsbeschädigten die erforderliche Bettenzahl zur Verfügung steht.
Ich erachte es für meine besondere Pflicht, beim Abbau der Lazarette darauf hinzuwirken, daß gut eingerichtete bisherige militärische Heilanstalten tunlichst als Krankenanstalten der Allgemeinheit erhalten und weitergeführt werden, daß insbesondere auch ihre Einrichtungen der Tuberkulosebekämpfung nutzbar gemacht werden.
Meine Damen und Herren!
Auf diese, wie mir schien, wesentlichsten Arbeiten des Ministeriums möchte ich meine Darlegungen zunächst beschränken.
Weitere Einzelheiten mögen der folgenden Aussprache vorbehalten bleiben.
Ich gebe zum Schluß der Hoffnung Ausdruck, daß die beschriebenen sozialen Arbeiten und Bestrebungen meines Ministeriums sowohl dem wirtschaftlichen Wiederaufbau Deutschlands wie der sozialen Annäherung der Klaffe ''und Stände hervorragende Dienste leisten werden.
Ich hoffe, daß diese Arbeiten dazu beitragen werden, langsam, aber stetig und sicher den Geist einer neuen Volksgemeinschaft zu pflegen, durch den unser deutsches Volk sich aus tiefer Erniedrigung und schwerer Not wieder zu neuem Leben wird aufrichten können.
(Lebhafter Beifall.)
333 Reichstag.
6 ''.
Sitzung.
Mttwoch dm 23.
Februar 1921.
2446 m Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaiser.
Kaiser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat eingangs seiner Ausführungen gesagt, die Sozialpolitik dürfe trotz der schrecklichen Finanzlage des Reichs nicht vernachlässigt werden, sondern es müsse alles getan werden, um sie weiter auszubauen.
Was wir seit dem Juni 1920 auf dem Gebiete der Sozialpolitik erlebt haben, ist aber nichts weiter als Flickwerk gewesen.
Irgendein neuer Gesetzentwurf ist uns bis jetzt nicht zugegangen.
Man hat nur versucht, mit kleinen Mitteln die vorhandenen Ungerechtigkeiten in etwas auszugleichen.
Angekündigt hat freilich die Regierung eine ganze Reihe neuer Gesetze, und auch heute haben wir aus dem Munde des Herrn Ministers erfahren, was nicht alles aus »diesem Gebiete in Vorbereitung ist: die Schlichtungsordnung, das Gesetz, betreffend die Arbeitsgerichte, die Änderung der Reichsversicherungsordnung, sogar ihre Neugestaltung, schließlich die Erwerbslosenverstcherung und einiges andere mehr.
Angekündigt sind uns diese Entwürfe heute nicht zum ersten Male.
Das ist durch den Minister schon wiederholt geschehen.
Bis jetzt haben wir aber noch keinen einzigen erhalten.
Unsere Arbeiterversicherungsgesetze, die in der Reichsverstcherungsordnung zusammengefaßt sind, stammen noch aus der Zeit des Sozialistengesetzes.
Auch der seitdem wiederholt vorgenommene Umbau läßt die Spuren der Entstehung dieser Gesetze noch erkennen.
Wir Arbeiter fordern, daß unsere soziale Gesetzgebung jetzt, nachdem unser Staatswesen politisch umgestaltet worden ist, auch der neuen Zeit angepaßt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute muß auch die Sozialpolitik nach neuen Wegen suchen; sie bedarf dringend der Änderung und des ver vollkommnenden Ausbaues nach allen Seiten hin.
Neue Gebiete, worauf meine Parteifreunde schon seit Jahrzehnten hingewiesen haben und an denen wir jetzt bei den veränderten Zeitverhältnissen nicht mehr vorbeigehen können, sind in Angriff zu nehmen.
Ich denke da besonders an die Arbeitslosenversicherung und an das Wohnungsund Siedlungswesen.
Wenn wir auch ein bettelarmes Volk sind und heute noch nicht wissen, inwieweit uns die Entente überhaupt die Möglichkeit zum Leben für die nächste Zeit läßt, so dürfen wir doch unsere Sozialpolitik nicht vernachlässigen, sondern müssen im Gegenteil versuchen, sie weiter auszubauen.
Denn infolge des Krieges und all seiner Begleitumstände leidet unser Volk an Unterernährung, Krankheit und Siechtum.
Diesen Erscheinungen müssen wir mit sozialen Mitteln zu begegnen suchen.
Nur dann, wenn unser Volk wieder gesund und arbeitsfähig wird, kann es wieder hochkommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ein krankes und sieches Volk wird niemals imstande sein, sich aus einer solchen Tiefe emporzuarbeiten, in der wir uns jetzt befinden.
Wie passen nun die in Deutschland geltenden sozialen Gesetze in unsere jetzige Zeit hinein
Im Jahre 1910 hat der Reichstag die Rcichsversicherungsordnung neu geschaffen und damit den ersten Versuch unternommen, die vorhandenen Arbeiterverficherungsgesetze in einem einheitlichen Gesetze zusammenzufassen.
Jetzt trägt sich die Regierung mit dem Gedanken, die Reichsversicherungsordnung umzugestalten.
In Nr.
5 des Reichsarbeitsblattes hat sie folgendes veröffentlicht: Um die Änderung des materiellen Rechts vorzubereiten, ist man im Arbettsministerium gewissermaßen als Auftakt zum Umbau überhaupt bereits dazu übergegangen, zunächst die Grundzüge der deutschen Sozialversicherung herauszuschälen und (6) demnächst im Druck erscheinen zu lassen.
In dem Werke werden die übereinstimmenden und abweichenden Vorschriften augenblicklich gegenübergestellt und klar ersichtlich gemacht.
Es wird dann in Aussicht gestellt, daß diese Arbeit bis zum Frühjahr 1921 erscheinen soll.
Was das Reichsarbeitsministerium hier ankündigt, ist nichts anderes als die Vorstufe zu einer Vorarbeit für die Neugestaltung unserer Arbeiterversicherungsgesetze.
Daraus können wir ermessen, wie lange es dauern wird, bis dieses neue Gesetz kommt.
Auch der Herr Minister hat heute unumwunden zugegeben, daß darüber noch lange Zeit verfließen wird.
So lange aber können wir die jetzigen Gesetze nicht unverändert bestehen lassen; das ist unmöglich.
Wir müssen jetzt schon darangehen, sei es durch Novellen, sei es durch einfache Änderungen, die wesentlichsten Mängel der Reichsversicherungsordnung zu beseitigen, damit das Gesetz mit den veränderten Verhältnissen in Einklang gebracht wird.
Zunächst wäre natürlich die Frage zu prüfen, ob das neue Versorgungsgesetz für die Arbeiter wie ich es nennen möchte auf dem Grundsätze der Versicherung oder der allgemeinen Fürsorge aufgebaut werden soll.
Das Reichsarbeitsministerium spricht sich in der eben von mir zitierten Veröffentlichung über die Frage nicht klar aus.
Aber man gewinnt beim Lesen der Auslassung den Eindruck, daß die Regierung geneigt ist, das System der Versicherung bestehen zu lassen.
Wir Sozialdemokraten halten die Versicherung nicht für das Ideal.
Es wäre richtiger, unseren Opfern der Arbeit, den Kranken, Siechen und Verletzten, in Form eines allgemeinen Fürsorgegesetzes zu helfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die jetzige Versicherung baut sich auf der Beitragsleistung der Versicherten und ihrer Arbeitgeber auf.
Nur zur Un- (r ) fallverstcherung zahlen die Arbeitgeber die Beiträge allein, aber auch hier kalkuliert der Unternehmer diese Beiträge mit in die Preise ein.
Zu den übrigen Versicherungen werden die Beiträge bei der Invalidenversicherung zur Hälfte, bei der Krankenversicherung zu zwei Dritteln von den Arbeitern erhoben.
Also in der Hauptsache sind es die Arbeiter, die die Mittel aufbringen, um ihre kranken und invaliden Arbeitsgenossen zu unterstützen.
Sozial gerechter wäre es, hier den Besitz entsprechend heranzuziehen und aus allgemeinen Mitteln ein Fürsorgegesetz zu schaffen, zu dessen Lasten jeder nach dem Grade seiner Leistungsfähigkeit beizutragen hätte.
Notwendig erscheint mir aber weiter, bei der Schaffung des neuen Gesetzes eine Vereinheitlichung durchzuführen und darüber hinaus eine Vereinfachung und auch eine wesentliche Verbesserung.
So wie die Reichsversicherungsordnung jetzt vor uns liegt, kann sie in Zukunft nicht bestehen bleiben.
Wir müssen zum mindesten zu einem einheitlichen Arbeiterversorgungsgesetz kommen, das vereinfacht wird und zugleich auch Verbesserungen für die Versicherten im Gefolge hat.
Dies wenige möchte ich einleitend als Wunsch gegenüber dem Herrn Reichsarbeitsminister ausgesprochen haben, als Wunsch, der bei der weiteren Behandlung der Materie Beachtung finden möge.
Nun aber zu dem uns vorliegenden Etat selbst!
Noch immer werden in der Unfallversicherung Anfälle, die sich auf dem Wege von und zu der Arbeitsstelle ereignen, nicht als Betriebsunfälle angesehen, und zwar auf Grund der Beschlüsse des Reichstags im Jahre 1910.
Dieser Zustand ist auf die Dauer unhaltbar.
Der Weg von und zur Arbeitsstelle liegt bereits im Interesse des Betriebs, und deshalb muß auch der Arbeitnehmer, der auf diesem Wege zu Schaden kommt, Anspruch auf Unfallreute erheben können.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Febmar 1921.
2447 (Kaiser »Abgeordneter.)
Die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamis, die ja im allgemeinen draußen im Lande ziemliches Vertrauen genießt, ist aber in einzelnen Punkten im Laufe der Jahre für die Arbeiter recht ungünstig geworden.
Insbesondere wird es beim Reichsversicherungsamt allmählich Brauch, für kleinere Unfälle überhaupt keine Rente mehr zuzubilligen.
Für den Verlust eines Fingers usw.
werden Renten überhaupt nicht mehr gezahlt.
Das schlimmste aber, was das Reichsversicherungsamt in seiner Rechtsprechung tun konnte, war der Umstand, daß es vor einer Reihe von Jahren das Moment der Gewöhnung als Besserung in den Anfallfolgen angenommen hat.
Ursprünglich wurde gesagt, der Arbeiter könne sich allmählich an einen Körperschaden gewöhnen, so daß er trotzdem dann wieder dieselbe Arbeit oder beinahe dieselbe Arbeit leisten könnte wie vorher.
Nachdem aber das Reichsversicherungsamt einmal mit dem Begriff der Gewöhnung operierte und ihn in die Rechtsprechung eingeführt hatte, gab es kein Halten mehr: der einfachen Gewöhnung folgt heute schon die weitere Gewöhnung, die erhöhte Gewöhnung und schließlich die völlige Gewöhnung.
Der Arbeiter soll sich also drei- oder gar viermal und in immer verstärktem Maße an den Verlust eines Arms oder eines Beins usw.
gewöhnen.
Das ist doch ein Ding der Unmöglichkeit.
Wenn man schon bei der Rechtsprechung zuläßt, daß die Gewöhnung als Besserung im Zustande des Verletzten angesehen wird, dann kann aber doch die Gewöhnung nur einmal in Betracht gezogen werden.
Den Herrn Reichsarbeitsminister möchte ich ersuchen, dem Gebiete der Unfallverhütung seine erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Die Zahl der Unfälle, die sich in Deutschland ereignen, ist geradezu erschreckend groß.
Ich will nur wenige Ziffern anführen.
Im Jahre 1918 hatten wir an sogenannten Schwerverletzten insgesamt 99 295.
8) 1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darunter befanden sich 9795 Tote, nicht weniger als 494 völlig Erwerbsunfähige, 34151 teilweise Erwerbsunfähige und 54 855 vorübergehend Erwerbsunfähige.
Die Gesamtzahl der Unfälle war natürlich noch viel größer.
Insgesamt hatten wir an Unfallanzeigen aus der gewerblichen Unfallversicherung 490 743, aus der Landwirtschaft 76 552, also insgesamt in einem Jahr 567 295 Verletzte, darunter nahezu 10 000 Tote und insgesamt 100 000 Schwerverletzte.
Das ist die Bilanz eines einzigen Jahres auf dem Gebiete der Unfallversicherung.
(Hört!
Hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
Vergleichen wir damit die ungeheuren Ziffern an Toten und Verletzten, die beispielsweise der Krieg von 187071 verschlungen hat, dann werden wir finden, daß in etwa drei, höchstens vier Jahren auf dem Gebiete der Betriebsunfälle genau so viel Tote vorkommen wie in jenem schrecklichen Kriege.
Wenn wir diese Ziffern sehen, dann müssen wir doch allmählich dahinkommen, der Unfallverhütung die größte Aufmerksamkeit zu schenken; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn nach dem ungeheuren Aderlaß des letzten Krieges können wir in der Folgezeit einen solchen Raubbau mit der Kraft unseres Volkes nicht mehr treiben.
Die Zahl der Unfallrentner betrug im Jahre 1918 511895 gewerbliche und 359 765 aus der Landwirtschaft, so daß eine Gesamtzahl an Rentenbeziehern von 871 660 vorhanden war.
Vergleichen wir damit die Ziffern des Weltkrieges, dann müssen wir gestehen, daß sie sich immerhin daneben sehen lassen können.
Nun weiß ich ja, daß durch das Betriebsrätegesetz die Betriebsräte in den einzelnen Betrieben die Möglichkeit haben, auch an der Verhütung der Betriebsunfälle mitzuarbeiten.
Ich weiß aber auch, daß von den Unternehmern diesen Bestrebungen immer noch schärfster Wider- (v) stand entgegengesetzt wird.
Die Anfallverhütungsvorschriften werden nur in den seltensten Fällen eingehalten, und man gibt sich auch nicht allzu große Mühe, neue Vorschriften zu erlassen.
Das kommt einfach daher, daß der Unternehmer persönlich niemals haftbar gemacht werden kann.
Nach der Reichsversicherungsordnung kann der Unternehmer eigentlich nur dann regreßpflichtig gemacht werden, wenn er den Unfall eines Arbeiters absichtlich herbeigeführt hat.
Solange er fahrlässig oder grob fahrlässig handelt, geht ihn die Geschichte nichts an.
Im schlimmsten Falle nimmt ihn die Berufsgenoffenschaft in eine Geldstrafe von wenigen Mark.
Wir werden in dem neuen Gesetz nicht darum herumkommen, den Unternehmer, wenn er grob fahrlässig handelt, unter Umständen regreßpflichtig zu machen, denn sonst werden wir eine Verminderung der Unfallzahl nicht erreichen.
Nun zu einem andern Punkt.
Unfallrente erhält nur derjenige Arbeiter, der durch ein zeitlich bestimmbares Ereignis und durch eine äußere Gewalteinwirkung in seiner Gesundheit geschädigt worden ist.
Rente wird nicht gezahlt an alle jene, die infolge von Berufskrankheiten krank und siech werden.
Die Rechtsprechung zeitigt nach der Seite hin die sonderbarsten Blüten.
Ein Arbeiter, der, weil er einen Tag lang Steine auf der Schulter getragen hat, im Anschluß daran eine Zellgewebsentzündung davontrug, bekommt natürlich keine Unfallrente, weil es sich hier nicht um eine momentane äußere Gewalteinwirkung handelt, sondern weil allmählich im Laufe des Tages die Schulterentzündung entstanden ist.
Noch schlimmer liegen die Dinge aber bei allen den Arbeitern, die in gesundheitsschädlichen Betrieben arbeiten müssen.
Der Herr Minister hat ja heute angekündigt, daß für bestimmte Teile der chemischen Industrie usw.
im Falle der Erkrankung der Unfallbegriff Anwendung finden solle nach den Plänen der Regierung.
Wer wie (v) ich seit vielen Jahren mitten in einem Distrikt lebt, in dem die chemische Industrie zu Hause ist, und wer eigentlich täglich das Elend dieser chemischen Arbeiter an sich vorüberziehen lassen muß, wer sieht, wie diese Leute allmählich dahinsterben, wie sie teilweise innerlich und äußerlich gräßlich verstümmelt werden, und wer dann konstatieren muß, daß ihnen ein Anspruch auf Unfallrente nicht zusteht, in dem bäumt sich das Innerste auf.
Der Arbeiter, der allmählich unter den Einwirkungen der Gifte zum Invaliden wurde, müßte doch denselben Anspruch haben wie der andere, der durch eine momentane Gewalteinwirkung seine Arbeitskraft verloren hat.
Die Renten entsprechen in ihrer Höhe der jetzigen Zeit überhaupt nicht mehr.
Wir haben wohl im vorigen Jahre eine Verordnung der Regierung bekommen, nach welcher für die Unfälle bis zum Jahre 1920 Teuerungszulagen gewährt werden, aber, meine Damen und Herren, die Bezüge aus der Anfallversicherung sind heute so minimal, daß keiner damit bestehen kann und daß alle diese Menschen der öffentlichen Wohlfahrtspflege anheimfallen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Früher, in der Zeit der Goldmark.
ging es noch, aber jetzt, bei der Papiermark, beim besten Willen nicht mehr.
Ich will Sie nicht langweilen, aber doch einige Beispiele anführen.
Nehmen wir einen Arbeiter, der im Jahre 1913 verunglückte und einenJahresarbeitsverdienst von 1860Mark hatte.
Wenn dieser Arbeiter völlig erwerbsunfähig ist, bezieht er einschließlich der Teuerungszulage von 70 Prozent eine monatliche Rente von 171, 90 Mark.
Derselbe Arbeiter bekommt aber, wenn er nur 45 Prozent erwerbsbeschränkt ist, monatlich ganze 50, 60 Mark oder bei einer Erwerbsbeschränkung von 20 Prozent gar nur 20, 25 Mark.
Mit 20, 25 Mark konnte der Arbeiter in der Vorkriegszeit etwas ansangen.
Heute reicht es genau, um einen Zentner 2448 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch dm 23.
Februar 1921.
(Kaiser, Abgeordneter.)
(4) Holz zu kaufen; damals reichte eS immerhin noch für 15 Zentner Kohlen.
Ein anderer Fall: ein Arbeiter erleidet im Jahre 1918 einen Betriebsunfall.
Er bezieht seine Rente nach einem Jahresarbeitsverdienst von 5400 Mark.
Dann beträgt seine Vollrente ganze 2000 Mark, zuzüglich einer Teuerungszulage von 40 Prozent: 2800 Mark jährlich oder 233, 35 Mark monatlich.
Erleidet derselbe Arbeiter im Jahre 1920 seinen Unfall und bezieht er eine Rente nach einem Jahresarbeitsverdienst von 15 000 Mark, dann beträgt die Vollrente monatlich 488, 90 Mark.
Würde sein Verdienst voll gerechnet, dann bekäme er 833, 35 Mark.
Die Ursache, daß die Renten so niedrig bleiben, obwohl der Lohn wesentlich gestiegen ist, liegt in der Drittelungsgrenze, von der der Herr Minister gesprochen hat.
Der Herr Minister hat gleichzeitig darauf hingewiesen, daß dem Reichstag ein Gesetzentwurf zugegangen ist, nach welchem die Drillelungsgrenze erhöht werden soll.
Eigentlich handelt es sich um zwei Entwürfe, die beide vom 4.
Februar sind.
Der eine betrifft diejenigen Personen, die mit Diensten höherer Art betraut sind, während der andere die Arbeiterschaft in ihrer Gesamtheit betrifft.
In dem Entwurf wird vorgeschlagen, die Grenze des voll anrechnungsfähigen Jahresarbeitsverdienstcs von 1800 auf 5000 Mark zu erhöhen.
Meine Damen und Herren!
Als die Reichsversicherungsordnung geschaffen wurde, wurde die Grenze auf 1800 Mark festgelegt.
Wenn wir jenen Betrag nach dem heutigen Geldwert umrechnen, kommen wir zu dem Ergebnis, daß eigentlich der Lohn bis zu 20 000 Mark voll abgerechnet werden müßte.
Wir Sozialdemokraten haben schon immer gefordert und fordern auch jetzt noch, daß der Lohn überhaupt in seiner ganzen Höhe zur Anrechnung kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir betrachten es als eine Ungerechtigkeit, daß eine (s) Kürzung der Rente Platz greift, wenn der Lohn eine gewisse Höhe übersteigt.
Die Vorlage der Regierung genügt uns nicht Wir behalten uns vor, die notwendigen Anträge zu stellen.
Was die Witwenbezüge betrifft, so erhält eine Witwe, die im Jahre 1920 ihren Ernährer verloren hat, der ein Jahreseinkommen von 12000 Mark hatte, monatlich ganze 83, 70 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch schlimmer liegen die Verhältnisse bei der landwirtschaftlich en Unfallversicherung.
DerHerr Minister hat angekündigt, daß die landwirtschaftliche Unfallversicherung verbessert werden solle und daß zugleich eine Neufeststellung der behördlich festgesetzten Jahresarbeitsverdienste vorgenommen werden solle.
Vorgestern war ein Vater mit seinem Sohne bei mir; der Junge ist unter 14 Jahre alt und hat in der Landwirtschaft einen Arm verloren.
Seine Rente berechnet sich nach einem Jahresarbeitsverdienst von 180 Mark zuzüglich 60 Prozent Erhöhung.
Die Vollrenie beträgt jährlich 192 Mark.
Für den Verlust des Armes gewährt man ihm 60 Prozent, so daß der junge Mensch monatlich 10, 70 Mark Rente hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall.
Ein landwirtschaftlicher Arbeiter, der einen Unfall erlitten hat, aber schon vorher Invalide war, bezieht eine Rente von zehn Prozent.
Dieser Arbeiter wohnt in Nied am Main; diese Ortschaft ist eingekeilt zwischen Frankfurt und Höchst mitten im Industriegebiet.
Seine Rente wird nun nicht berechnet nach dem vollen Jahresarbeitsverdienst landwirtschaftlicher Arbeiter, sondern weil er schon vorher Invalide war, wird seine Rente berechnet nach den übrig bleibenden 33', Prozent seiner Arbeitsfähigkeit.
Der Mann bekommt danach eine Rente von vierteljährlich 4, 85 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür muß er auf die Polizei laufen, muß die Renten- (o) quittung beglaubigen lassen, muß auf die Post gehen und die Rente abholen und verläuft beinahe soviel an Stiefelsohlen, wie er an Rente bekommt, und dazu kommt noch die ganze Schreiberei und die Arbeit, die damit verbunden ist.
Die Bezüge derer, die in der Landwirtschaft verunglückt sind, sind heute allgemein, auch bei den Schwerverletzten, niedriger als die Bezüge aus der Invalidenversicherung, und kein Mensch wird doch behaupten, daß die Bezüge aus der Invalidenversicherung ein sorgenloses Dasein garantierten.
Dazu kommt, daß bei der Unfallrente die Kinderzahl nicht berücksichtigt wird.
Ich möchte Sie weiter daran erinnern, daß wir am 4.
Februar hier einen Entwurf angenommen haben, der den Kriegsbeschädigten eine erhöhte Teuerungszulage gibt.
Der Reichstag hat damals einstimmig zu erkennen gegeben, daß den Kriegebeschädigten geholfen werden muß, und allgemein wurde bedauert, daß man nicht mehr gewähren könne; dies aber sei das Allermindeste, was die Kriegsbeschädigten haben müßten.
Wenn Sie nun die Bezüge der Kriegsbeschädigten mit denen der Unfallverletzten vergleichen, dann werden Sie erkennen, wie ungebeuer wichtig die schnellste Änderung der einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen ist.
Wenn der Herr Minister uns Vorlagen macht, die eine Verbesserung der Reichsversicherungsordnung bezwecken, dann möchte ich ihn bitten, auch an jene Rentner zu denken, die eine Rente unter.
50 Prozent beziehen.
Seither bekommen nur diejenigen eine Teuerungszulage, die eine Rente von 50 Prozent und mehr haben.
Der Zustand ist auch nicht mehr haltbar.
Wir müssen auch bei den niedrigen Reuten eine Teuerungszulage gewähren.
Nun wird man fragen, woher die Beträge kommen sollen
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß unsere UO Industrie sowohl wie unsere Landwirtschaft sehr leicht in der Lage ist, höhere Unfallbeiträge zu zahlen.
(Sebr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Unsere Landwirtschaft hat die letzten Jahre glänzende Geschäfte gemacht, und unserer Industrie geht es im allgemeinen auch nicht schlecht.
Wir brauchen nur die Berichte der Aktiengesellschaften durchzusehen, um zu erkennen.
wie hoch die Überschüsse sind, die da herausgewirtschaflet werden.
Dabei ist es den Arbeitgebern möglich, erhöhte Beiträge zu zahlen.
Wenn aber einzelne Berufsgenoffenschaften vorhanden sind, bei denen die Betriebe wenig Beschäftigung haben, so muß nach Mitteln und Wegen gesucht werden, ob nicht die Unfallberufsgenossenschaften in ihrer Gesamtheit, vielleicht auf dem Wege des Umlageverfah ens, gemeinsam die Kosten aufbringen.
Die Unfallberufsgenoffenschaften verfügen ja auch über die nötigen Mittel, wenn es gilt, einem Verletzten seine Rente zu entziehen oder zu mindern.
Da werden keine Kosten gescheut, da werden drei oder vier Gutachten, Röntgenaufnahmen usw.
herbeigeschafft, um schließlich eine Rentenmindcrung von 10 Prozent durchsetzen zu können.
Soviel zur Unfallversicherung.
Auf dem Gebiete der Krankenversicherung fordern wir die obligatorische Einführung der Familienversicherung, eine alte Forderung, die wir immer wieder neu erheben müssen.
Wenn jemals die Einführung der Familienverstcherung notwendig war, dann in der jetzigen Zeit.
Jetzt ist es unmöglich, Frauen und Kinder unversichert, ohne ärztliche.
Hilfe, ohne Medikamente zu lassen, und wenn die Versicherung nicht eingeführt wird, haben wir immer wieder die Praxis, daß die Oltsarmenverbände zu den Lasten herangezogen werden.
Wir fordern weiter die Vereinheitlichung des ganzen Krankenkassenwesens.
Wir fordern die Beseitigung der Land-, Jnnungs-, Betriebskassen usw.
Der Herr Minister will Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1921.
Ms ''(Kaiser, Abgeordneter.)
sL) dem jetzigen unhaltbaren Zustand entgegenwirken, indem er die Kassen der einzelnen Orte oder Bezirke zuKassenverbänden zujammenfassen will.
Die vielen Krankenkassen verteuern lediglich die Versicherung.
Kommt es doch in der Praxis vor, daß in ein und dasselbe Haus, in welchem zwei oder drei kranke Personen sind, auch zwei oder drei verschiedene Krankenkantrolleure gehen müssen, um den Kranken zu kontrollieren.
Die Unternehmer setzen ja der Beseitigung der Betriebskrankenkassen energischen Widerstand enigegen.
Wir wissen aber auch, daß die Unternehmer in großer Zahl heute noch jeden Arbeiter, bevor sie ihn einstellen, ärztlich untersuchen lassen und nur solche Leute in ihre Betriebe aufnehmen, von denen der Arzt nachweist, daß sie gesund sind.
Wir wissen aber auch darüber hinaus, daß die Industrie bestrebt ist, sofern sie Betriebskrankenkasscn hat, die Arbeiter, wenn sie krank sind, baldmöglichst wieder loszuwerden, nur um die Krankenkasse des Betriebs zu schonen.
Aber auch seitens des Mittelstandes, des Gewerbes setzt man unserer Forderung Widerstand entgegen, weil man befürchtet, der Einfluß der Jnnungsmeister sei nicht mehr so groß, wenn alle Arbeiter in der Ortskrankenkasse zusammengefaßt sind.
Wir wissen aber auch, daß der Staat und das Reich selbst Schwierigkeiten machen, daß die Post, die Eisenbahn und die sonstigen staatlichen Betriebe eifersüchtig darauf bedacht sind, ihre Betriedskrankenkassen zu erhalten.
Wir können uns in Zukunft einen solchen Luxus nicht mehr erlauben.
Wir müssen in all diesen Dingen auf eine möglichste Verbilligung der Verwaltung hinarbeiten, damit die Leistungen den Versicherten gegenüber möglichst hohe sein können.
Dazu gehört in erster Linie die Schaffung einheitlicher, großer und leistungsfähiger Kassen.
Die Wahlen zu den Ausschüssen der Krankenkassen und in weiterem Verfolg die Wahlen zu den KassenvorM) ständen und darüber hinaus zu den Versicherungs-, Oberversicherungsämtern und dem Reichsversicherungsamt sind im Jahre 1913 letztmals getätigt worden.
Es wird nach unserem Dafürhalten höchste Zeit, daß auch hier Neuwahlen vorgenommen werden, damit die Kassen wieder ordnungsgemäß funktionieren können.
Nun hat der Herr Minister angekündigt, daß in der Wochenhilfe eine Besserung eintreten solle; es solle der Pauschbetrag für die Entbindung von 50 auf 100 Mark und das Stillgeld von 0, 75 auf 1.
50 Mark täglich erhöht werden, und zwar auf Grund einer Aussprache die zwischen dem Ministerium einerseits und den Vertretungen der Krankenkassen andererseits stattgefunden hat.
Meine Damen und Herren!
Das, was der Minister hier in Aussicht stellt, ist mehr als unzureichend.
Das reizt gerade zum Widerspruch.
Heute erhält eine Wöchnerin, wenn sie ihr Kind stillt, 0, 75 Mark pro Tag, die ersten 6 Wochen außerdem 1, 50 Mark Wochengeld.
Das sind in den ersten 6 Wochen täglich 2, 25 Mark.
Bei uns in Frankfurt am Main kostet das Liter Milch 4 Mark.
Die Wöchnerin kann sich also von dem, was sie bekommt, ein ganzes halbes Liter Milch kaufen, und im übrigen soll sie sehen, wie sie zurechtkommt.
Die Bezüge müssen in ihrer Gesamtheit erhöht werden.
Es genügt nicht, daß wir den Pauschbetrag für die Entbindungskosten, und das Stillgeld erhöhen; darüber hinaus müssen wir das Wochengeld um ein Mehrfaches erhöhen, und es muß auch eine größere Erhöhung des Stillgeldes, als sie vom Herrn Minister in Aussicht gestellt worden ist, vorgenommen werden.
Ein ganz besonderes Kapitel unserer Arbeiterversicherung ist die Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung.
Wir hatten im Jahre 1919 insgesamt an laufenden Renten 1912 030.
Dabei sind die Waisenstämme eingerechnet.
Über 2 Millionen Menschen beziehen heute Renten aus der Invalidenversicherung.
Kürzlich wurde deren (0) Lage etwas gemildert.
Nun ist aber im Ausschuß sehr viel die Rede gewesen von der Notlage der Versicherungsträger.
Insbesondere hat man darauf hingewiesen, daß die Landesversicherungsanstalten Schulden hätten und daß nun das Reich mit seinen Mitteln eingreifen müsse.
Selbstverständlich muß alles getan werden, um die Landesversicherungsanstalten zu sanieren.
Das ist ganz klar.
Denn diese Versicherung, die ja vor dem Kriege geradezu im Gelde schwamm, zehrt heute von ihren täglichen Einnahmen.
Sie muß auf eine gesundere Finanzbasis gebracht werden, damit sie den an sie gestellten Anforderungen gerecht werden kann.
Wir erwarten, daß der Herr Minister nach der Seite hin baldigst mit Vorlagen kommen möge.
Für Angestellte ist die Invalidenversicherung heute eigemlich gegenstandslos geworden.
Mit Ausnahme der Lehrlinge fallen sämtliche Angestellte unter die Angestelltenversicherung.
Wenn das neue Gesetz kommt, dann wünsche ich dringend, daßAngestelltenversicherung und Invalidenversicherung mit einander verschmolzen werden.
(Oho!
rechts.)
Beide Gesetze nebeneinander bestehen lassen, wirkt allmählich lächerlich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege, Sie rufen: „Oho!
ich möchte Sie bitten, noch fünf Minuten zu warten; dann werden Sie das nicht mehr tun.
(Zuruf links.)
Die Leistungen der Angestelltenversicherung sind unter den jetzigen Verhältnissen völlig ungenügend.
(Zuruf rechts: Deshalb wollen wir Selbstverwaltung!)
Ich habe eine Berechnung angestellt auf Grund meiner eigenen Versicherung und dabei festgestellt: wenn ich nach zehnjähriger Mitgliedschaft Invalide werde, dann bekomme ich aus der Angcstelllenversicherung eine monatliche Rente von 50 Mark.
Aus der Invalidenversicherung würde ich 95 Mark bekommen.
Wenn ich noch zehn Jahre weiter Beitrag zahle, und zwar in der höchsten Beitragsklasse, so erhalte ich eine monatliche Rente von 84 Mark, und wenn ich nach zehnjähriger Versicherungsdauer sterbe, dann bekommt meine Frau mit ihren zwei Kindern monatlich 41 Mark, also soviel, wie jedes Kind bei der Invalidenversicherung erhalten würde.
Solange die Verschmelzung dieser beiden Versicherungszweige nicht durchgeführt ist, müssen wir eine Erhöhung der Beiträge und Hand in Hand damit auch eine Erhöhung der Leistungen fordern.
Ich weiß, daß die Leistungen der Versicherungen bis jetzt noch nicht wesentlich wirksam geworden sind, nur insoweit Witwen- und Waisenbezüge in Frage kommen.
Die Zahl der laufenden Renten ist mir nicht gegenwärtig; aber sie ist sicherlich nur ganz gering.
Die Hauptausgaben erwachsen heute durch das Heilverfahren und durch die Verwaltung.
Trotzdem müssen wir zu einer Erhöhung der Beiträge kommen.
Ferner erscheint es uns notwendig, in der Beitragszahlung das jetzige Kontensystem zu beseitigen und an dessen Stelle das Markensystem einzuführen.
Der Angestellte Hot ja gar keine Kontrolle darüber, ob seine Beiträge gezahlt sind, und wenn jetzt die Versicherungsanstalt Briefe hinausschickt und die Angestellten ersucht, nachzuprüfen, ob die Beiträge für sie richiig bezahlt wurden, dann möchte ich wissen, wann dieses Veifahren zum Abschluß kommt, und ferner, ob auch nur ein Teil der Angestellten imstande sein wird, so aus dem Gedächtnis heraus festzustellen, wie hoch sein Gehalt während der letzten Jahre jeweils gewesen ist.
2450 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1921.
(Kaiser, Abgeordneter.)
(L) Der Herr Minister kündigt für die Angestelltenverstcherrrng nur „dringliche Änderungen ''an.
Was im einzelnen unter diesen dringlichen Änderungen zu verstehen ist, hat er des Näheren nicht ausgeführt.
Ich möchte also in bezug auf die Arbeiter- und Angestelltenverstcherung zusammenfassend folgendes sagen.
Wir fordern eine Zusammenfassung dieser ganzen Gesetze, wir fordern eine Vereinheitlichung, eine Erhöhung der Leistungen und bis zur Schaffung des neuen Gesetzes, das ja kommen muß, die Ausmerzung der bestehenden Härten.
In bezug auf das Reichsversorguvgsgesetz nur Wenige Worte!
Es wird in den Kreisen der Versorgungsberechtigten bittere Klage darüber geführt, daß die Erledigung der einmal gestellten Anträge so lange Zeit in Anspruch nimmt.
Die Regierung begründet das damit, daß früher, als ste die Sachen von der Heeresverwaltung übernommen habe, ein großes Durcheinander herrschte, in das sie erst im Laufe der Zeit etwas System hätte hineinbringen müssen.
Es geht aber auf die Dauer nicht, daß ein armer Kriegsberichter, der seinen Antrag stellt, drei und noch mehr Jahre warten muß, um zu erfahren, ob er eine Rente haben soll oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß die Versorgungsbehörden mit Arbeit überlastet find, und wenn jetzt die Umanerkennung auf der ganzen Linie durchgeführt wird, von der der Herr Minister sprach, dann bedeutet das eine Neubelastung dieser Stellen.
Ich habe aber schon im Ausschuß gesagt und wiederhole es heute hier: mir scheint es notwendig, daß die Versorgungsbehörden zunächt einmal alle die alten, laufenden Anträge aufarbeiten, bevor sie ernsthaft an die Umanerkennung herangehen.
Denn wenn Umanerkennung und Aufarbeiten der alten Anträge nebeneinander laufen, wird an dem jetzigen Zustand nichts geändert.
Weiter (L) wünschen wir, daß die einmal anhängig gemachten Verfahren schleunigst zur Durchführung kommen.
Wir freuen uns darüber, daß der Herr Minister angekündigt hat.
daß der Fehler, der kürzlich bei der Gewährung der Teuerungszulagen zu den Invalidenrenten unterlaufen ist, korrigiert werden soll.
Ich wünsche nur, daß der Herr Minister uns in allernächster Zeit eine Vorlage machen möge, damit die Ungerechtigkeit endgültig aus der Welt geschafft wird.
Der Herr Minister hat sich eingehend über die Frage der Erwerbslosenfürsorge und über den Ausbau der produktiven Erwerbslosenfürsorge ausgesprochen.
Der Herr Minister zog zwischen dem In- und Ausland eine Parallele und wies darauf hin, daß die Arbeitslosigkeit heute eine internationale Erscheinung sei.
Das ist durchaus richtig.
Aber dessenungeachtet erscheint es mir notwendig, zunächst einmal den Herrn Minister zu fragen: bis wann wird das Gesetz über die Regelung der Arbeitslosenfürsorge kommen
Der Herr Minister sagte: in wenigen Tagen!
Das ist uns wiederholt gesagt worden; bis heute haben wir noch nichts zu Gesicht bekommen.
Wir wünschen, daß die Versprechen, die gegeben werden, auch zur Einlösung kommen; wir wünschen darüber hinaus eine tunlichste Förderung der produktiven Erwerbslosenfürsorge.
Wir stehen auf bem Standpunkt, daß das Geld am zweckmäßigsten für geleiste!
e Arbeit ausgegeben wird, weil es sich dadurch doch eines Tages lohnt.
Nun hat aber der Herr Minister einleitend gesagt: die ganze Sozialpolitik soll produktiv gestaltet werden.
Wenn wir die Sozialpolitik produktiv gestalten, dann dürfen wir das nicht nur bei den Erwerbslosen, sondern müssen es darüber hinaus auch bei den Erwerbsbeschränkten tun, sowohl bei den Opfern des Krieges wie bei den übrigen Opfern unserer Wirtschaft.
Da erscheint es mir notwendig, ernsthaft Mittel und Wege zu erwägen, durch die es möglich sein wird, auch jene noch zu Arbeitsleistungen heranzuziehen, die auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt keine Arbeit mehr finden.
Herr Minister, wenn ich Sie recht verstanden habe, dann ist sich die Regierung noch nicht schlüssig darüber, ob die Wtnterzulagen mit dem Beginn des Frühjahrs in Wegfall kommen sollen oder nicht.
Nach meinem Dafürhalten kann davon gar keine Rede sein.
Wegfall der Winterzulage bedeutet eine erhebliche Verschlechterung der Lage der Erwerbslosen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß ihre Lage auch jetzt keine beneidenswerte ist, und wenn da und dort Ausgleichungen zwischen den Löhnen der Arbeitenden und den Bezügen der Erwerbslosen zu verzeichnen sind, so ist das nur ein Beweis dafür, wie ungeheuer niedrig die Löhne weiter Arbeiterschichten sind, wie groß Not und Elend in Deutschland sind.
In betreff der Arbeitsvermittlung warten wir die Gesetzesvorlage ab und behalten uns unsere Stellungnahme vor.
Auf einen Umstand aber möchte ich hinweisen.
Bei der Arbeitsvermittlung erscheint es mir notwendig, auch die Berufsberatung und Lehrstellenvermittlung entsprechend zu berücksichtigen.
Im Ausschuß sind Stimmen laut geworden, die verlangen, daß die Berufsberatung beseitigt wird.
Nach meinem Dafürhalten ist die Berufsberatung und Lehrstellenvermittlung in den meisten Fällen eine Pcrsonenfrage.
Dort, wo man in den einzelnen Arbeitsnachweisen die geeigneten Personen zur Verfügung hat, die mit Lust und Liebe ans Werk gehen, wird man auch auf diesem Gebiete Erfolge erzielen.
Wo das nicht der Fall ist, bleibt der Erfolg aus.
Wir haben aber alle Ursache, sowohl dem Gewerbe als auch der Industrie eine möglichst große Anzahl von Lehrlingen zuzuführen, nicht etwa deshalb, um Gewerbe und Industrie billige Arbeitskräfte zu geben, sondern vor allen Dingen deshalb, um in Deutschland das Heer der gelernten, qualifizierten Arbeiter zu vermehren.
Durch (v) den Krieg ist eine ungeheure Lücke in die Reihe unserer gelernten Arbeiter gerissen.
Wir alle wissen, daß wir hochwertige Arbeiten leisten müssen, die wir an das Ausland abgeben, um Waren von dort beziehen zu können, und umhochwertigeJndustrieprodukte, Gewerbeprodukte usw.
herzustellen, ist es notwendig, einen möglichst großen Stamm tüchtiger gelernter Arbeitskräfte (Glocke des Präsidenten) zu bekommen.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Kaiser, ich darf Sie vielleicht darauf aufmerksam machen, daß bei den Beratungen im Alrestenausschuß eine Dreiviertelstundenredezeit vorgesehen worden ist; vielleicht lenken Sie einmal Ihren Blick auf die Uhr.
(Widerspruch links und Zurufe von den Sozialdemokraten: Bei einer Rednergarnitur nicht!
Gegenrufe von den Deutschen Demokraten: Jawohl!)
Kaiser, Abgeordneter: Ich sage also zusammenfassend: wir müssen darauf Bedacht nehmen, daß möglichst viele gelernte Arbeiter herangezogen werden.
Dabei müßte allerdings das Ministerium auch darauf achten, daß die Lehrlinge für ihre Arbeit eine angemessene Vergütung bekommen.
Auch müßte darauf Bedacht genommen werden, daß die Lehrlinge nicht als Laufburschen verwendet und durch die Leistung von Hilfsarbeit ausgebeutet werden, sondern daß die Lehrlinge für die Arbeit, die ste in den Betrieben leisten, eine angemessene Bezahlung erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist weiterhin angekündigt ein Gesetzentwurf betreffend die Regelung der Arbeitszeit.
Ich möchte den Gesetzentwurf nennen einen Gesetzentwurf betreffend die Reichstag.
6

Sitzung.
Mittwoch den SS.
Februar El.
« St (L) (Kaiser, Abgeordneter.)
Durchlöcherung des Achtstundentags.
Der Minister sagt ja: grundsätzlich soll am Achtstundentag festgehalten werden.
Aber wie dieses grundsätzliche Festhalten der Regierung am Achtstundentag aussteht, dafür will ich Ihnen ein Beispiel anführen.
Die Bankangestellten Berlins werden seit langer Zeit Tag und Nacht beschäftigt.
Die Bankangestellten haben sich dann an den Demobtlmachungskommissar gewandt, der der Oberprästdent ist, und ihn um Abhilfe ersucht.
Der Demobilmachungskommissar hat unter dem 10.
Februar d. J. folgendes geantwortet: In Verfolg der Besprechung vom 7.
Februar wird auf Grund des H 10 der Verordnung über die Regelung der Arbeitszeit der Angestellten während der wirtschaftlichen Demobilmachung vom 18.
März 1919 hiermit genehmigt, daß die über 16 Jahre alten Angestellten der Bank abweichend von der Vorschrift des § 1 innerhalb der 6 Arbeitstage der Woche bis zu 15 Überstunden leisten.
(Hört!
Hörtl links.)
Eine Erhöhung der Arbeitszeit von 48 auf 63 Stunden in der Woche!
Nun kommt aber die Hauptsache.
Er hat hinzugefügt: Bei dem Vorliegen von unaufschiebbaren Arbeiten kann eine Beschäftigung der Angestellten in einzelnen Abteilungen die vorstehend zugelassene Zahl von Überstunden überschreiten, jedoch nur in besonderen Fällen.
Nun kommen die Bankdirektoren und erklären natürlich jede Arbeit für unaufschiebbar, und die Bankbeamten können ruhig wöchentlich bei einer Arbeitszeit von 63 und mehr Stunden ausgebeutet werden.
Nun sollte man meinen, in dem Falle werde die Regierung einschreiten.
Das geschieht aber nicht.
Allgemein machen wir die Beobachtung, daß die Behörden, wenn ihnen Verstöße gegen den Achtstundentag gemeldet werden, beide Augen zudrücken.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat es freudig begrüßt, daß die Zahl der für verbindlich erklärten Tarifverträge immer größer werde; er hat stolz darauf hingewiesen, wieviele Betriebe, wieviele Arbeiter unter diese Verträge fallen.
Unter dem 10.
Februar war aber in der „Neuen Hamburger Zeitung ''folgendes, veröffentlicht vom Vorstand der Wertpapierbörse, zu lesen: Sowohl der Reichskanzler wie auch das Reichswirtschaftsministerium haben sich aus Gründen allgemeiner Natur gegen die Verbindlichkeitserklärung ausgesprochen. '
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Verschämt ist dann noch hinzugefügt: Die Entscheidung liegt allerdings beim Reichsarbeitsministerium.
Doch hoffen wir, daß auch spricht E Eerbindlichkettserklärung nicht aus (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu bemerken ist noch, daß eine Deputation der Unternehmer bei der Regierung war, um die Verbindlichkeitserklärung zu verhindern.
Ich möchte hoffen, daß der Herr Reichsarbeitsminister die Verbindlichkeitserklärung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn der Tarifvertrag ist nun einmal abgeschlossen, er gilt für das deutsche Bankgewerbe, und schließlich kann man verlangen, daß er auch für verbindlich erklärt wird.
Hier sehen wir zunächst einmal, daß der Demobilmachungskommissar, als die vom Staate eingesetzte Stelle, die Durchlöcherung des Achtstundentags billigt, den Banken sogar das Recht einräumt, ihre Angestellten wöchentlich länger als 63 Stunden zu beschäftigen.
Wir Reichstag.
I.
19M1S21.
67.
Sitzung.
sehen ferner, daß Unternehmer in der breitesten Öffentlich- (0) kett behaupten, der Herr Reichskanzler habe sich selbst gegen die Verbindltchkeitserklärung des Tarifes ausgesprochen.
Dabei möchte ich noch eines sagen.
In den Kreisen der Gewerkschaften wird allgemein bedauert, daß die Anträge aufDerbindlichkettserklärnug der Tarifverträge so lange unerledigt im Ministerium liegen bleiben; allgeme n wünscht man eine raschere Erledigung dieser Angelegenheit.
Der Herr Reichsarbeitsminister würde sich Wetter ein Verdienst erwerben, wenn er darauf achten würde, daß den Betriebsräten allgemein die Rechte eingeräumt werden, die ihnen zustehen.
Ich weiß, daß es in erster Linie Aufgabe der Betriebsräte ist, sich diese Rechte zu sichern.
Ich weiß aber auch, daß es darüber hinaus eine Aufgabe der Regierung ist, die Betriebsräte in ihrem Bestreben zu unterstützen, sofern sich das, was sie verlangen, im Rahmen des Betriebsrätegesetzes bewegt.
Nun hat uns der Herr Reichsarbeitsminister eine Enttäuschung bereitet.
Seit Jahr und Tag sind im Reichsarbeitsministerium die Vorarbeiten zur Schaffung eines Arbeitsgesetzes in Angriff genommen.
Schon vorher sollten, weil der Entwurf so lange Zeit in Anspruch nimmt, die Schlichtungsordnung und das Gesetz betreffend die Errichtung der Arbeitsgerichte, und zwar als Teile der ganzen Materie, verabschiedet werden.
Wir haben heute gehört, daß die Schlichtungsordnung nunmehr dem Reichsrat zur Beschlußfassung vorliegt.
Als im September der Verbandstag der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte in Bamberg abgehalten wurde, hat der Vertreter der Reichsregierung erklärt, die Schltchtungsordnung sei so gut wie fertig, und ebenso sei das Gesetz betreffend die Arbeitsgerichte fertiggestellt.
Inzwischen sind fünf Monate ins Land gegangen, und die Vorlagen sind dem Reichstage immer noch nicht zugegangen.
Wir wünschen, daß die Schlichtungsordnung recht bald (v) herauskommt, damit die Beteiligten Stellung nehmen können.
Nun sagt der Herr Minister, das Gesetz betreffend die Arbeitsgerichte begegne Schwierigkeiten.
Ich frage den Herrn Minister allen Ernstes, um welche Art von Schwierigkeiten es sich hier handelt.
Mir ist bekannt, daß der Herr Reichsfinanzminister Schwierigkeiten macht, weil er glaubt, die Durchführung dieses Gesetzes erfordere zu hohe Mittels Inzwischen ist uns aber mitgeteilt worden, daß dem Gesetzentwurf auch aus den Kreisen der Landwirtschaft und aus anderen Interessentenkreisen, wie Justizverwaltung und Anwaltschaft, Schwierigkeiten bereitet werden.
Der Entwurf in seiner jetzigen Gestalt findet im allgemeinen, von ganz geringen Ausnahmen abgesehen, die Billigung der Arbeiterschaft, und auch die dafür maßgebende gutachtliche Stelle, der Verbandstag der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte, auf dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer vertreten find, hat einmütig dem Entwurf zugestimmt.
Ich verstehe nun nicht, von welcher Seite noch Schwierigkeiten gemacht werden.
Es kann sich dabei nur um die vorhin genannten Kreise handeln.
Da möchten wir allerdings den Minister bitten, jenen Kreisen nicht nachzugeben, sondern den Entwurf aufrechtzuerhalten und ihn recht bald dem Reichstag zugehen zu lassen.
Da die Schaffung des Arbeitsgesetzes noch so lange Zeit in Anspruch nimmt, möchte ich sragen, ob es nicht möglich ist, endlich den Anträgen Nr.
61 und 72 der Drucksachen gerecht zu werden, von denen der eine, der der unabhängigen Fraktion, die Schaffung eines Gesetzes, betreffend die Regelung des Arbeitsvertrages der Hausangestellten, der andere, ein Antrag Müller (Franken) und Genossen, die Vorlage eines Notgesetzes zur Regelung der Arbeitszett fürHausangestellteim Sinne des Achtstundentages usw.
fordert.
DerVerband der Hausangestellten, als die zuMkchstag.
67.
Sitzung.
Mttwoch den 23.
Februar 1 S l.
ASS (Kaiser, Abgeordneter.)
(L.) ständige Organisation, hat bereits dem Ministerium einen fettigen Gesetzentwurf unterbreitet.
Nach unserm Dafürhalten ist die Regelung dieser Materie so dringend, daß sie nicht hinausgeschoben werden kann, bis der neue Entwurf kommt; denn darüber wird noch Jahr und Tag vergehen.
Es erscheint uns aber notwendig, durch ein Notgesetz wenigstens das Arbeitsvertragsrecht der Hausangestellten zu regeln.
Nun noch eine Frage!
Der Herr Minister ist nicht auf die Lohnbefchlaguahme eingegangen.
Das Lohnbeschlagnahmegesetz schwebt heute über der deutschen Arbeiterschaft wie ein Damoklesschwert.
Jeder Arbeiter, der, wenn er ledig ist, über 4000, wenn er verheiratet ist, über 5000 Mark verdient, läuft Gefahr, falls er irgendeiner seiner Verpflichtungen nicht nachkommen kann, daß sein Lohn gepfändet wird.
Wir sind der Meinung, daß das Lohnbeschlagnahmegesetz der neuen Zeit entsprechend geändert werden muß.
Herr Minister!
Das Gebiet, das Sie zu bearbeiten haben, ist außerordentlich verzweigt; Ihre Aufgaben sind ganz ungeheuerlich.
Wir verkennen keineswegs die Schwere der Bürden, die auf dem Ministerium lasten.
Wir find aber der Meinung, daß über Sozialpolitik und soziale Fürsorge zwar schon viel geredet worden ist, daß aber bis jetzt die Taten leider ausgeblieben find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erwarten, daß die Regierung nun endlich auch die angekündigten Vorlagen einbringt, damit wir auf dem Gebiete der Sozialpolitik in den nächsten Monaten einen Schritt vorwärts kommen und die Verhältnisse auf dem Gebiete des Arbeitsvertrages, der Arbeiterversicherung und auf andern sozialen Gebieten mehr mit den neuen politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen unserer Zeit in Einklang bringen können.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fick.
Dr. Fick, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Haushalt des Retchsarbeitsministertums bietet der Deutschen Demokratischen Fraktion keine besonderen Angriffspunkte, und ich glaube wohl, daß die belangreichen Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsmintsters im ganzen meine Fraktionskollegen befriedigt haben.
Wir hätten Wohl, gerade so wie auch andere Parteien, gern einige Positionen reichlicher bemessen gesehen, wie zum Beispiel die Forderung für Wochenhilfe und Wochenfürsorge, und wir freuen uns über die Zusagen, die der Herr Minister in dieser Richtung soeben gemacht hat.
Wir waren uns aber wohl bewußt, daß das Reichsarbeitsministerium in seinen Vorschlägen zum Reichshaushalt durch die traurige Finanzlage des Reiches gebunden war.
Ich möchte mich nun zunächst zu den Ausfühmngen des Ministers über das Versicherungswesen wenden und einige Wünsche vorbringen.
Im allgemeinen ist die Deutsche Demokratische Partei eine Freundin der Selbstverwaltung, und sie würde deshalb überhaupt gem eine Entstaatlichung der Sozialversicherung sehen.
Weiter würde sie auch gem eine Vereinheitlichung der SozialVersicherung sehen und hat das auch bereits im Ausschuß zum Ausdruck gebracht, aber nicht etwa in dem Sinne, wie das der Hem Vorredner von der Sozialdemokratischen Partei gemeint hat, daß ausschließlich die Betriebskrankenkassen dieser Vereinheitlichung zum Opfer fallen sollen; wir denken eher daran, daß jetzt bei vielen Verstcherungszweigen eine Parallelarbeit und eine doppelte Bemühung stattfindet, und in dieser Beziehung möchte ich mich dem anschließen, was Herr Kollege Kaiser ausgeführt hat: daß zum Beispiel Angestelltenversicherung und Invalidenversicherung eigentlich demselben Zwecke dienen und (6) daß hier wohl eine Vereinheitlichung Platz greifen könnte.
Diese Vereinheitlichung hätte auch noch andere Vorteile; es würden damit Widersprüche wegfallen, wenn eben diese Verstcherungszweige zusammengefaßt würden, nicht nur formell, wie das jetzt in dem vielbändigen Werk unserer Sozialversicherung der Fall ist, sondern mehr organisch durchgearbeitet.
Was der Herr Vorredner wegen der ungleichen Bemessung der Unfallrente und Invalidenrente ausgeführt hat, würde nicht vorkommen können, wenn das ganze Werk sozusagen aus einem Guß wäre.
Denn der Ansicht sind wir gewiß alle, daß es nicht wünschenswert ist, wenn sich der Unfallrentner erheblich schlechter steht als der Jnvalidenrentner, der im übrigen noch über einen gesunden Körper verfügt.
Wir können uns wohl auch dem anschließen, was Herr Kollege Kaiser wegen Ausdehnung der Unfallversicherung auf Berufskrankheiten ausgeführt hat, und begrüßen es, daß der Herr Arbeitsminister in dieser Hinsicht Zusagen gemacht hat, daß hier Unterlagen für eine Ausdehnung dieser Versicherung geschaffen werden sollen.
Dagegen muß ich mich wieder gegen den Herrn Vorredner wenden, wenn er allgemein die Unfälle, die sich auf dem Wege zu der Betriebsstelle ereignen, einbegriffen sehen will.
Wir meinen doch, daß derartige Ansprüche zu weit gehen.
Mit demselben Recht könnte man verlangen, daß der Student oder der Professor, der zum Kolleg geht, gegen Unfall versichert wird.
Das wäre ja alles sehr schön; aber was soll der Staat schließlich alles für Unfallversicherungen übernehmen
Wenn wir so weit gehen, schalten wir überhaupt die Verantwortlichkeit des Individuums für seine Handlungen vollkommen aus.
Ein schwieriges Kapitel ist die Arbeitslosenversicherung.
Das geht auch aus den Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers voll hervor.
Die Ausführung dieser (v) Arbeitslosenversicherung wird einerseits durch den Mangel an statistischen Unterlagen sehr erschwert, wie wir sie zum Beispiel bei der Lebensversicherung in tadelloser Weise auf 100 Jahre hinaus in der Form der Sterblichkeitstafel besitzen.
Etwas Ähnliches ist nach der Natur der Sache für die Arbeitslosenversicherung als statistische Unterlage überhaupt nicht möglich.
Es besteht ein wesentlicher Unterschied zwischen der Arbeitslosenversicherung und allen übrigen Verstcherungszweigen in der Weise, daß das Ereignis, von dem der Versicherungsfall abhängig ist, nämlich die unverschuldete Arbeitslosigkeit, kein Ereignis von der festen Bestimmbarkeit ist wie der Verstcherungsfall in anderen Versicherungen, zum Beispiel bei der SchiffsVersicherung, wo man weiß, das Schiff ist untergegangen oder es ist noch da, bei der Feuerversicherung, wo man weiß, das Haus ist abgebrannt oder es steht eben noch.
Ganz anders bet der Erwerbslosen- oder Arbeitslosenversicherung!
Hier ist es sehr schwer, im einzelnen Fall zu sagen, ob eine unverschuldete Arbeitslosigkeit vorliegt.
Ich glaube, daß dieser Unterschied auch dazu geführt hat, daß dieses Gesetz sich in England, wie der Herr Reichsarbeitsminister ausgeführt hat, nicht bewährt hat und daß unsere Regierung vorsieht, uns eine Art von Gemisch einer Versicherung und einer Fürsorge vorzulegen.
Aber unsere Regierung wird sehr gut tun und ich bin fest überzeugt, daß das auch geschieht —, die Vorgänge in andern Ländern, in England und in Italien, die ja ihr Arbeitslosenversicherungsgesetz schon besitzen, sorgfältig zu beobachten.
Mir scheint die Hauptschwierigkeit in der Festlegung des Moments der unverschuldeten Arbeitslosigkeit, die unendlich schwer festzustellen ist, zu liegen.
Sowohl das englische wie das italienische Gesetz operieren hier auch mit dem Begriff der geeigneten Beschäftigung, die nachgewiesen werden muß.
Gerade dieser Begriff der Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1921.
S SS (Dr. Fick »Abgeordneter.)
M geeigneten Beschäftigung scheint mir in der Literatur bis jetzt noch nicht mit der gehörigen Aufmerksamkeit behandelt worden zu sein, und von ihm erwarte ich ganz bedeutende Schwierigkeiten bei der Ausführung des Gesetzes, viel mehr als von den Fragen, die bis jetzt immer im Vordergrund gestanden haben, wie die Sache organisiert werden soll, ob die Arbeitslosenversicherung an die Krankenkassen angeschlossen werden soll oder, ob sie, wie jetzt beabsichtigt ist, an die Arbeitsnachweise, was vielleicht das Natürliche ist, angegliedert werden soll.
Ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß der Beginn der Unterstützung ein äußerst wichtiger Punkt ist.
Die Italiener haben in ihrem Gesetz den Beginn der Unterstützung auf den fünften Tag festgesetzt, während bei uns und auch im englischen Gesetz der dritte Tag angenommen ist.
Ich möchte den Herrn Reichsarbeitsminister entschieden bitten, den Termin eher in Anlehnung an das italienische Gesetz festzusetzen.
Es scheint mir doch richtiger, auch beim Arbeiter den Spartrieb und das Verantwortlichkeitsgefühl dafür, daß er für die nächsten Tage noch einen Sparpfennig haben muß, nicht absolut zu ersticken.
Ich möchte anheimgeben, ob man nicht noch weiter geht.
Denn das gefährlichste Moment in der Erwerbslosenfürsorge, was auch in weiten Kreisen des Bürgertums diese Erwerbslosenfürsorge wenig volkstümlich macht, ist eben die absolute Aufhebung der persönlichen Verantwortlichkeit gegenüber der Familie, die damit verbunden ist und die gerade bei den Arbeitern, die einen höheren Lohn bekommen, gewiß nicht vollkommen gerechtfertigt ist.
Es wird sehr wesentlich sein, dem Gesetz mindestens im Wege der Ausführungsbestimmungen ganz genaue Vorschriften beizugeben, welche Arbeit abgelehnt werden darf, und wir dürften alle in diesem Hause doch wohl einig sein, daß keine Arbeit schändet, und daß auch ein Facharbeiter für bestimmte Zeit, wenn eben keine Facharbeit vor (s) Handen ist, nicht Arbeit in einem anderen Betriebe ablehnen sollte.
Im italienischen Gesetz ist in dieser Hinsicht von einem Nachbarberuf die Rede.
Ich glaube aber, es würde weiten Kreisen des Bürgertums dieses Gesetz annehmbarer machen, wenn eben dieser Begriff des Nachbarberufs noch etwas weiter in dem Sinne ausgedehnt würde, wie ich es eben dargelegt habe, daß einmal als Grundsatz festgesetzt wird, daß keinerlei Arbeit schändet, im Gegenteil, daß die Annahme einer Unterstützung auf Kosten der Steuerzahler, wenn man selbst arbeitskräftig ist, eher schändet als irgendeine vielleicht auch nur untergeordnete Beschäftigung.
Im Ausschuß ist eine ähnliche Ansicht übrigens, wie ich mit Freude feststelle, auch von der linken Seite vertreten worden, indem auch dort einer Umstellung von Arbeitern auf andere Beschäftigungen das Wort geredet ist.
Das wird für unsere Zukunft sehr bedeutsam sein.
Gerade wie man vom Unternehmer verlangen muß, daß er sich zur richtigen Zeit auf die Produktion umstellt, die auf dem Jnlandsmarkt oder auf dem Auslandsmarkt Aussicht auf Absatz findet, ebenso muß man vom Arbeitnehmer verlangen, daß er den allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnissen Rechnung trägt und sich nicht etwa darauf versteift, nun gerade in dem Betriebe oder in dem engen Geschäftskreise, in dem er sich vielleicht seit seinem 15.
Jahre befunden hat, an einer gewissen Drehbank oder einem Automaten zu verbleiben und sich nicht an eine andere Arbeitsweise oder Maschine zu gewöhnen.
Das wichtigste ist aber für die ganze Frage die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Da glaube ich, daß die Maßregeln, die bisher Platz gegriffen haben und die auch der Herr Reichsarbeitsmiuister erwähnt hat, zum Teil nicht richtig gewesen sind, nämlich die Festsetzung der Demobilmachungsämter in bezug auf die „Arbeitsstreckung '', wie es der Reichsarbeitsminiker genannt hat.
(O) Ich glaube, daß diese Verordnung zum Teil äußerst mtgünstig gewirkt hat.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat von einer Arbeitsstreckung zugunsten der Arbeiter und Angestellten gesprochen.
Ich glaube, tatsächlich hat diese Arbeitsstreckung sehr häufig gerade zuungunsten der Arbeiter und Angestellten gewirkt.
Es sind da ganz merkwürdige Bestimmungen über die Entlassung und Einstellung getroffen worden.
Es sollten Leute entlassen werden, die vielleicht jahrelang in einem Betriebe waren; sie sollen, weil sie vor dem Jahre 1914 in der Landwirtschaft tätig gewesen waren, aus dem Betriebe ausgeschlossen werben, der ihnen bisher Nahrung gegeben hat.
Es sollen auch Leute ausgeschlossen werden, die vor einer gewissen Zeit in der Gemeinde nicht ansässig gewesen sind.
Es könnte also vorkommen, daß ein Mann eine Spezialmaschine mit außerordentlichem Geschick bedient, daß er sie bereits drei Jahre bedient hat, und trotzdem kann der Betriebsrat sagen, daß der Mann, weil er vor der Zeit nicht in der Gemeinde ansässig gewesen ist, einem andem Platz machen muß.
In dieser Beziehung geschehen sehr merkwürdige Dinge.
Ich habe gerade gestern und vorgestern einen ganz belangreichen Fall in dieser Richtung gehabt, der sich sogar auf eine Meinungsverschiedenheit zwischen Vertretern der Arbeitnehmer hinausgespielt hat.
Ein Mann wurde in unsere Fabrik eingestellt.
Der Betriebsrat erhob Einspruch, nachdem er ermittelt hatte, daß der Mann ein Mädchen geheiratet hat, das Grundbesitz hat, und daß er es also nicht nötig habe, in die Fabrik eingestellt zu werden.
Um des lieben Friedens willen wurde der Mann nach einigen Tagen auf Wunsch des Betriebsrats, also auf Wunsch der Arbeitnehmer, entlassen.
Etwa vier Wochen später hat sich nun der Mann mit einer Gewerkschaft in Verbindung gesetzt, und die Gewerkschaft sagt: das, was der Betriebsrat ermittelt hat, (v) ist alles nicht richtig, der Mann muß wieder hinein.
Was soll der unglückliche Arbeitgeber tun
Er steht hier zwischen Betriebsrat und Gewerkschaft.
Die Sache muß einem Schlichtungsausschuß überlassen werden.
Sie sehen, wie die wohlgemeinten Gesetze, die am grünen Tisch sehr schön aussehen, in der Praxis selbst nicht einmal von den Arbeitnehmern als befriedigend empfunden werden.
In der Beziehung habe ich mit großem Vergnügen im Ausschuß gehört, daß selbst ein Mitglied der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei gesagt hat: die Verordnung über die Freimachung von Arbeitsstellen ist gutgemeint gewesen, hat aber in der Praxis zu den übelsten Erscheinungen geführt.
Diesem Urteil eines Kollegen von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei kann ich mich durchaus anschließen.
Die Bestimmung über die Freimachung von Arbeitsstellen, die ich eben erwähnt habe, führt auch zu einer Schnüffelet über die Vermögensverhältnisse des einzelnen.
Der Betriebsrat einer Fabrik wendet sich womöglich an das Finanzamt und ftagt an, ob der Mann, der eingestellt ist, ein paar Groschen hat.
Wenn er ein paar Groschen hat, muß er heraus und muß einem andem Platz machen.
Ist das wirklich soziales Verständnis, wenn ein fleißiger Arbeiter, dem es vielleicht gelungen ist, in harter Arbeit sich 10000 Mark zu ersparen und sich vielleicht ein Haus zu bauen, nun dem unvorsichtigen Arbeiter, der sich nichts erspart hat, Platz machen soll
Ich glaube, daß derartige Vorschriften nicht im Interesse der soliden Md vorwärts strebenden Arbeiterschaft liegen.
Ebenso möchte ich mich gegen die Kurzarbeit wenden, soweit sie aufgezwungen werden soll.
Sofern die Kurzarbeit zur Beschäftigung einer größeren Zahl von Arbeitern führen kann, ist sie vollständig gerechtfertigt.
Man 334« 54 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1921.
(vr.
Fick »Abgeordneter.)
(L.) darf aber hier auch nicht alles über einen Leisten schlagen.
Es gibt auch unwirtschaftliche Kurzarbeit, zum Beispiel dann, wenn die Unkosten, die auf vier Tage verteilt werden können, beispielsweise die Heizung von Kesseln, infolge der Kurzarbeit auf sechs Tage verteilt werden muffen.
Eine derartige Verteuerung der Absatzkosten liegt nicht im Interesse des Unternehmens und ganz gewiß auch nicht im Interesse der Arbeitnehmer.
Ich sage nicht, daß absolut jede Kurzarbeit unwirtschaftlich ist.
Durch unzweckmäßige Kurzarbeit kann aber eine Absatzminderung herbeigeführt werden, unter der dann selbstverständlich auch wieder der Arbeitnehmer zu leiden hat.
Die ganze Verordnung, über die ich mich eben verbreitet habe, bedeutet nichts anderes, als eine Iwangsbewirtschastung der Arbeit »des höchsten wirtschaftlichen Gutes, das wir gegenwärtig in Deutschland haben.
Bei anderen Waren haben wir sehr ungünstige Erfahrungen mit der Zwangswirtschaft gemacht.
Anders würde es auch mit der auf diese Weise durchgeführten Zwangsbewirtschaftung der Arbeit nicht gehen.
Viel wichtiger wäre es, andere Maßregeln zu ergreifen, und ich glaube auch, daß unser Reichsarbeitsministerium das möglichste dazu tun wird.
Vor allen Dingen ist ein enger Kontakt zwischen den verschiedenen Ministerien herbeizuführen, die auf die Gestaltung der produktiven Erwerbslosenfürsorge Einfluß haben, die der Herr Reichsarbettsminister so ausführlich behandelt hat.
Vor allen Dingen ist auch das falsche Steuersystem »zu dem wir gekommen sind, in großem Umfange für die Arbeitslosigkeit verantwortlich zumachen.
Wenn dieses Steuersystem in der Weise durchgeführt wird, so haben wir mit einer Kapitalflucht aus Deutschland, mit einem vollkommenen Erlöschen der Anternehmerlust zu rechnen, was in erster Linie dann wieder die Arbeitnehmer ungünstig beeinflussen muß.
Ich ergreife heute schon die Gelegenheit, lw aufs allerentschiedenste gegen die Aussuhrabgabe Stellung zu nehmen, die uns aufgezwungen werden soll.
Sie bedeutet für uns weitgehende Arbeitslosigkeit, und wir können in Arbeitslosenversicherung und Erwerbslosenfürsorge tun was wir Wollen; wenn diese Ausfuhrabgabe in Höhe von 12 Prozent eingeführt wird, werden alle aufgewendeten Beträge für Erwerbslosenfürsorge ein Tropfen auf den heißen Stein bleiben.
Es ist seinerzeit im Reichswirtschaftsrat, der ja bekanntlich eine paritätische Zusammensetzung hat, gelungen, nachzuweisen, daß schon die Ausfuhrabgabe von 6 Prozent für viele Ausfuhrindustiien absolut unerträglich war, nnd die Arbeitnehmer haben sich vollkommen der Einsicht gefügt, daß sie selbst durch diese Ausfuhrabgabe von 6 Prozent aufs schwerste benachteiligt worden find.
Für viele Geschäftszweige ist die Ausfuhrabgabe durch den Beschluß dieser paritätischen Körperschaft teilweise ermäßigt, teilweise, wie man sagt, genullt worden.
Um wieviel weniger kann es möglich sein, die Belastung von 12 Prozent zu tragen, die uns jetzt vom Feindbund aufgezwungen werden soll!
Es wird kaum einen Geschäftszweig der Ausfuhrindustrie geben, der dieser Ausfuhrabgabe nicht in Bälde erliegen würde.
Ich wende mich zu dem eng damit im Zusammenhang stehenden Thema der Arbeitsvermittlung.
Wir können uns inhaltlich nur voll dem anschließen, was im Ausschuß schon von anderer Seite angeführt worden ist, daß in dieser Arbeitsvermittlung nicht etwa wieder ein Wasserkopf von Behörde in Berlin geschaffen werden darf.
Wir müssen hier eine weitgehende Dezentralisation haben.
Es bedarf wohl eingehender Prüfung, inwieweit diese Dezentralisation in fachlichen oder in örtlichen Gebilden, also durch die Landesarbeitsämter, durchgeführt werden soll.
Ferner möchte ich noch erwähnen, daß es doch eine ganze Reihe von Betrieben gibt, die die Arbeitsvermittlung als Privattätigkeit ausgeübt habm, und ich möchte an den Herrn Minister die Frage richten, ob diese (0) Leute entschädigt werden sollen, oder ob die Möglichkeit gegeben ist, sie in den Organismus dieser neuen Behörden einzufügen und die großen Erfahrungen, die sie vielleicht durch lebenslangen Betrieb eines Arbeitsvermittlungsgeschäfts gemacht haben, auch der neuen zentralisierten Arbeitsvermittlung des Reiches dienstbar zu machen.
Diese Leute verdienen ebenso berücksichtigt zu werden wie irgend ein anderer Betrieb, der durch die Einführung eines Monopols geschädigt wird.
Was die Schlichtungsausschüffe betrifft, so habe ich schon im Haushaltsausschuß zum Ausdruck gebracht, daß in dem ersten Entwurf eine Überorganisation, eine allzu große Bureaukratie vorgelegen hat.
Es ist da von sechs Beisitzern die Rede gewesen.
Es ist ganz entschieden eine unzulässige Belastung der produktiv schaffenden Stände, sowohl der Arbeitnehmer wie der Arbeitgeber, wenn für jede Lappalie ein Richter und sechs Beisitzer, drei von Arbeitnehmerseite und drei von Arbeitgeberseite, in Anpruch genommen werden sollen.
Diese paritätische Beetzung der verschiedenen Ausschüsse beruht auf einem ganz ätschen Prinzip, weil man damit Parteien zu Richtern macht.
In § 41 der Zivilprozeßordnung und ebenso in § 1032 der Zivilprozeßordnung, der von den Schiedsrichtern handelt, heißt es, daß ein Richter ausgeschlossen ist „in Sachen, in welchen er selbst Partei ist oder in Ansehung welcher er zu einer Partei im Verhältnis eines Mitberechtigten, Mitverpflichteten oder Regreßpflichtigen steht ''.
Gegen diesen ersten Grundsatz der Zivilprozeßordnung, der sich auf jede richterliche Funktion bezieht, wird in der Zusammensetzung dieser Schlichtungsausschüsse meines Erachtens schwer gesündigt; denn was heißt das anders als die Partei zum Richter machen, besonders wenn man noch bedenkt, daß auch die Vertreter von Vereinigungen als Richter zugelassen werden
Auch die Herren Vertreter der Arbeitnehmer müssen doch (W wohl zugeben, daß sie durch ihre Berufstätigkeit, die sie vielleicht ein Leben lang ausgeübt haben, mehr oder minder einseitig geworden sind das gilt natürlich ebensogut von den Vertretern der Arbeitgeber —, sodaß sie der Sache nicht so unbefangen gegenübertreten können, wie es von Richtern verlangt werden muß.
Diese große Zahl von Beisitzern hebt sich ja im besten Falle auch nur auf.
Bei der Einrichtung der paritätischen Besetzung erkennt man eigentlich von vornherein an, daß die Leute nicht unbefangen sind und daß sich deshalb ihre Stimmen gegenseitig aufheben sollen.
Diefe Aufhebung der Stimmen findet aber auch bei einer geringeren Besetzung statt, und dieser Zweck würde ebensogut erreicht werden, wenn auf jeder Seite nur ein Beisitzer säße.
Mit einer solchen Lösung könnten sich sowohl die Arbeitnehmer wie die Arbeitgeber wohl zufrieden geben.
Für uns in Deutschland kommt es darauf an, produktive Arbeit zu leisten.
Das geschieht aber weniger in diesen Schlichtungsausschüssen als tn den Fabriken und in den Geschäften selbst.
In diesem Zusammenhang ist es belangreich, auf die Äußerung des Herrn Reichsarbeitsministers einzugehen, wonach bis jetzt vor diese Schlichtungsausschüsse die geradezu erstaunliche Zahl von 84 000 Streitigkeiten gekommen ist, und es ist interessant, daß von diesen Streitigkeiten 32 000 Gesamlstreiligkeiten und 52 000 Eiuzelstreitigkeiten waren.
Man sollte doch annehmen: wenn die Tarifverträge wirklich so günstig wirken, wie ihre Freunde immer behaupten, dann müßten viel weniger Gesamtstreiiigkeiten vorkommen.
Es wäre interessant, wenn der Herr Reichsarbeitsminister die Statistik, die er uns gegeben hat, einmal durch die Anzahl der Einzelstreitigkeiten ergänzen würde, die vor dem Bestehen der Tarifverträge dagewesen sind; denn dann würde sich vielleicht ergeben, daß die Tarifverträge gar nicht so beReichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den S.
Febmar 1921, (vr.
Fick, Abgeordneter.)
(L) ruhigend gewirkt haben, wie das oft von ihnen angenommen wird.
Hier würde erst die Statistik, die Macht der Zahlen einigen Aufschluß über die wirklichen Verhältnisse geben können.
Andererseits begrüße ich die Äußerungen des Herrn Arbeitsministers, die er wegen der automatischen Regelung der Löhne in bezug auf die Indexziffern er hat das Wort nicht gebraucht, es war aber wohl gemeint und auf die Ortsklassen gebraucht hat.
Ich erblicke hierin schon ein Zugeständnis, daß auch der Herr Reichsarbeitsminister von der Wirksamkeit dieser Tarifverträge nicht ganz überzeugt ist, daß sie ihren Zweck noch nicht ganz erfüllen, und ich glaube, daß gerade eine Ergänzung der Tarifverträge durch Hinzufügung von Ortsklaffenverzeichniffen usw.
herbeigeführt werden sollte.
Eine solche Vereinheitlichung dieser Tarifverträge, denen Ortsklassenbedingungen usw.
als Anhang beigegeben würden, würde vielleicht sehr günstig wirken, und wenn diese Maßnahmen, die der Herr Reichsarbeitsminister versprochen hat, durchgeführt werden, dann werden die Tarifstreitigkeiten vielleicht zurückgehen; denn unter der großen Zahl von Tarifstreitigkeiten, die der Herr Reichsarbeitsminister angeführt hat, sind sehr viele, die sich wahrscheinlich auf denselben Tarifvertrag beziehen und die nun an allen möglichen Orten des Deutschen Reichs durchgeführt werden.
Kommen aber die Maßnahmen, die der Herr Reichsarbeitsminister uns zugesichert hat, zur Durchführung, dann würde wahrscheinlich dieser Tarifvertrag nur an einer Stelle behandelt werden, und wir würden die Arbeitskräfte, die fetzt in den Schlichtungsausschüffen verzettelt werden, für wirklich produktive Arbeit freimachen können.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat ferner über die große Anzahl der Dersorgungsanfprüche gesprochen und hat die große Anzahl der Stellen verteidigt, die sich (u) gegenwärtig mit der Abwicklung dieser Ansprüche beschäftigen.
Ich glaube aber, viele Leute, die die Gelegenheit haben, 1 einen Einblick in die Tätigkeit dieser Stellen1zu1tun, werden doch den Eindruck haben, daß vielleicht ein Überfluß von Personen an vielen der Stellen vorhanden ist und daß nicht so intensiv gearbeitet wird, wie es sich gehört.
Ich entnehme das auch aus den Bemerkungen des Herrn Reichsarbeitsministers über Streiks, Gehorsamsverweigerung und dergleichen unliebsame Erscheinungen.
Ich vermisse nur, daß der Herr Reichsarbeitsminister uns nicht mitgeteilt hat, daß er mit einem eisernen Besen gegen diese Erscheinungen vorgegangen ist; denn ich glaube, dieser eiserne Besen wäre gerade mit Rücksicht auf die pflichttreuen Beamten, die sich in solchen Stellen befinden, sehr am Platze gewesen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will noch kurz auf den Achtstundentag eingehen.
Unsere Partei steht dem Achtstundentag durchaus freundlich gegenüber.
Auch ich persönlich bin ein Anhänger des Achtstundentags gewesen, lange bevor er gesetzlich eingeführt worden ist.
Aber man darf eben nicht alles über einen Kamm scheren, und wir dürfen wohl erwarten, daß, wenn der Herr Reichsarbeitsminister uns das Gesetz vorlegt, es dann gewisse Bestimmungen enthalten wird, durch die der Achistundentag auf wirkliche Arbeitsleistungen beschränkt wird, etwa in dem Sinne, wie das in dem französischen Gesetz, das eben erlassen worden ist, der Fall ist.
Da heißt es: es sind Ausnahmen zulässig für „bestimmte Personenkategorien, deren Arbeit im wesentlichen intermittierender Natur ist ''.
Es liegt auf der Hand, daß die Arbeit in einem Bergwerk der Herr Reichsarbeitsminister hat ganz mit Recht davon gesprochen —, daß wohl diese Arbeit unter Tage die härteste Arbeit ist, die einem Menschen zugemutet werden kann E und daß sie besondere Berücksichtigung verdient nicht (6) zu vergleichen mit vielen anderen Verrichtungen.
Ich kann Ihnen auch einen Fall aus der Praxis anführen.
Infolge des Achtsttundenarbeitstages müssen zum Beispiel in einer Fabrik, wo ein Mann in der Pförtnerei nötig ist, drei Leute iu der Pförtnerei beschäftigt werden, weil vielleicht nachts einmal telephonisch angerufen wird oder der eine oder der andere Arbeiter, der noch spät Arbeit verrichtet hat, hinausgelassen werden muß.
Es müssen hier also drei Arbeüsschtchten eingerichtet werden, von denen mindestens zwei zu 90 Prozent unproduktiv sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ganz klar, daß die Gesamtvergütung des einzelnen Mannes darunter leiden muß, wenn er die zwei unproduktiven Leute mitdurchzuschleppen hat.
Das ist eine Folge dieses zu Tode gerittenen Prinzips des achtstündigen Arbeitstages.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ebenso liegt der Fall bei einem Schaltbrettwärter, der vielleicht in einer Zentrale, wo die Belastung sehr wenig wechselt, nur sein Amperemeter und Voltmeter zu beobachten und vielleicht oft eine halbe Stunde überhaupt keinen Griff auszuführen hat.
Da ist es für diesen Mann keine große Zumutung, etwas länger als acht Stunden am Platze zu sitzen.
Ich glaube, in dieser Beziehung werden auch die Arbeitnehmer mit der Zeit vielleicht von dieser ganz schroffen Forderung mit Rücksicht auf die allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse zurückkommen müssen, und sie werden damit der allgemeinen Volkswirtschaft einen großen Dienst erweisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf die Frage der Siedelung möchte ich nicht eingehend zurückkommen.
Wir haben im Ausschuß wiederholt (v) vertreten, daß wir zwischen der Anliegersiedlung und der Neusiedlung keinen so großen Unterschied gemacht wissen wollen, wie es anscheinend von manchen Länderregierungen geschieht.
Vor allen Dingen möchte ich aber den Herrn Reichsarbeitsminister im Aufträge unserer Partei wiederholt bitten, die 60 000 Mark zum Erfahrungsaustausch, zu statistischen Erhebungen und wissenschaftlichen Arbeiten auf dem Gebiet des Siedelungswesens in den nächsten Haushalt für 1921 wieder einzusetzen.
Dieser Antrag unseres Freundes vr.
Pachnicke ist einstimmig angenommen worden, und ich glaube deshalb, auf Gewährung unseres Wunsches rechnen zu dürfen.
In den Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers über Bergarbeiterwohnungen und Äberschichtenstunden im Bergbetriebe war es für uns traurig zu hören, daß die Bergarbeiter, nachdem man ihnen durch die Gewährung dieser großen Zuschüsse, die vollkommen berechtigt war, entgegengekommen ist, gerade jetzt in dieser schwierigen Lage, in der sich das Deutsche Reich angesichts der Verhandlungen befindet, davon absehen wollen, Oberschichten zu verfahren.
Wir glauben, ein derartiges Verhallen wird auch im Auslande keinen guten Eindruck machen.
Ich möchte mich dem Wunsche des Herrn Reichs arbeilsministets anschließen, daß unsere Bergarbeiter hier vor allen Dingen das große nationale Interesse unserer Volkswirtschaft im Auge haben sollten.
Dann werden wir auch bei den Verhandlungea in London vielleicht schließlich sagen können: lador omnig, villoit, das heißt zu gut deutsch: die Arbeit wird aller Schwierigkeiten Herr werden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell; Ich schlage dem Hause vor, die Beratung nunmehr abzubrechen das Haus ist Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1921.
SE (Vizepräsident Dr. Bell.)
M damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag, den 24.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Rechtsanwalts E. Wedemann in Eisenach wegen Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Hörsing in einer Prioatklagesache des Obersten der Schutzpolizei, Weber, in Eisenach wegen Beleidigung; 2.
1 Wahl von 4 Schriftführern; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der Ergänzungen zum Haushalt des Rkichsarbeitsministeriums und des Reichsministeriums des Innern.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.