Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich bringe gemäß § 4 der Wahlprüfungsordnung zur Kenntnis, daß am 9.
Februar 1921, vormittags 1 lNz Uhr, eine Sitzung des Wahlprüfungsgerichtes beim Reichstag im Saal 1 des Obergeschosses stattfindet.
Zur Prüfung kommen die Wahlen im Wahlkreisverband XI (Hessen), Wahlkreise 21 und 22.
In den Ausschuß zur Überwachung des Geschäftsgebarens der Kriegsgesellschaften ist für den Abgeordneten Janeba der Abgeordnete Baumann gewählt worden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Jaud, Dauch, Tuch, Kempkes, Dr. Richter (Thüringen) die Abgeordneten Merck, Dr. Rießer, Dr. Becker (Hessen), vr.
Zapf, Dr. Gildemeister; in den 9.
Ausschuß für den Abgeordneten Warmuth ''der Abgeordnete Schiele; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Helfferich, Biener, Riedmiller, Pohlmann die Abgeordneten Leopold, Dr. Wienbeck, Dr. Meerfeld, Dr. Blunck; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Simon (Franken), Sauerbrey, Seidel, Lukas, Dietrich (Baden) die Abgeordneten Ristau, Frau Wurm, Dr. Rosenfeld, Emminger.
Reichstag.
I.
19201921.
63.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten,!
einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanftalt.
Berlin SW 48, zu beziehen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten (O) Seibert und Stelling für 8 Tage.
Wir konimen zum einzigen Gegenstand der Tages« ordnung, zur Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Zur Mitteilung dieser Erklärung erteile ich das Wort dem Herrn Reichsminister des Auswärtigen.
Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Selten hat eine politische Verhandlung durch ihren Verlauf und durch ihr Ergebnis eine solche Verwirrung in den Köpfen gestiftet wie die letzte Ministerkonferenz in Paris.
Eben erst hatte man Kenntnis genommen von dem Plane des französischen Wirtschaftspolitikers Seydoux.
Man hatte sich überrascht an die Tatsache gewöhnt, daß die deutsche Regierung bereit war, unter gewissen Vorbehalten diesen Seydouxschen Plan als Basis für weitere Verhandlungen anzunehmen.
Aber sogleich nach dem Beginn der Pariser Beratung kam die Rede des französischen Ftnanzministers Doumsr, die den Plan Seydoux vollständig verließ und eine exorbitante Summe als Gesamtschuld Deutschlands aufstellte.
Wir haben in den Zeitungen dann gelesen von den Kämpfen zwischen dem englischen Ministerpräsidenten Loyd George und dem französischen Ministerpräsidenten Briand, Berichte, deren Richtigkeit wir selbstverständlich nachzuprüfen nicht in der Lage sind.
Nunmehr kommt die Note, die Ihnen aus der Presse bekannt ist, mit ihrem vollkommen neuen System.
Um Klarheit über diese Vorgänge zu erlangen, erscheint es mir erforderlich, daß ich Ihnen, meine Damen und Herren, etwas ausführlicher den Gang der Verhandlungen, die zu der Ministerkonferenz geführt haben, schildere, den Inhalt der Note dann nochmals kurz mit Ihnen durchnehme, einige Worte der Kritik daran knüpfe und zum Schluß dasjenige tue, was (v) der Herr Präsident als die Aufgabe meiner heutigen Rede bezeichnet hat, die Stellungnahme der Regierung zu präzisieren.
Meine Damen und Herren!
Die Ministerkonferenz von Paris und die heutige Note hängen eng zusammen mit den Vorgängen in Spa.
Nachdem die Alliierten eingesehen hatten, daß sie mit dem Notenwechsel zu einem günstigen Ausgang in den schwebenden Fragen der Ausführung des Friedensvertrages nicht gelangen würden, hatten sie es endlich über sich gewonnen, die deutsche Regierung zur Entsendung von Vertretern behufs gemeinsamer Besprechung der verschiedenen Themata nach Spa zu laden.
Vorher aber waren die Vertreter der Alliierten in Boulogne zusammengekommen und hatten sich über die Themata untereinander vorher verständigt.
Damals ist in Boulogne ja auch schon die Schadenersatzsumme festgestellt worden, die die Delegierten als richtig anerkennen zu müssen glaubten.
Die deutsche Regierung hat von diesen Ergebnissen von Boulogne niemals eine amtliche Mitteilung bekommen.
Wir haben in Spa gar nicht gewußt, was in Boulogne verhandelt worden war, außer dem, was durch die Zeitungen durchsickerte. '
Jedenfalls sind die Verhandlungen in Spa unsererseits ohne jede Rücksichtnahme auf die Bestimmungen und Vereinbarungen von Boulogne geführt worden.
In Spa erhielten wir dann die feierliche Zusage des Präsidenten der Konferenz, daß wir, nachdem die Reparationsfrage von der Tagesordnung hatte gestrichen werden müssen, über diese Frage binnen kurzem in Genf, also an einem neutralen Orte, nochmals verhandeln würden.
Die Zusammenkunft in Genf verzögerte sich mehr und mehr.
Es bestand die Gefahr, daß die Verhandlungen über die Wiedergutmachungssumme zu einer unüberbrückbaren Spaltung in der öffentlichen Meinung der beteiligten Länder führen 313 2300 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1921.
(vr.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
(4) Würden, weil dem einen Teil die Summe lächerlich gering scheinen mußte, die dem anderen schon unerträglich hoch vorkam.
Infolgedessen habe ich es für meine Aufgabe gehalten, die Anregung zu geben, daß doch, bevor wir uns als Regierungsvertreter in Gens träfen, sich Sachverständige inoffiziell von Land zn Land über die wichtigen Themata der Reparation verständigen sollten.
Dieser Anregung, die zunächst von einem Teile der Alliierten günstig aufgenommen wurde, hat man aber keine Folge gegeben.
Es kam vielmehr das Gegenprojekt des damaligen belgischen Premierministers Delacroix, das darauf hinauslief, die ganze Angelegenheit wieder aus dem Stadium der Verständigung zwischen den Regierungen herauszunehmen und an die Wiedergutmachungskommisston zurückzuverweisen.
Lange hat es gedauert, bis dieses Hin und Her durch einen Beschluß beendigt wurde.
Der Beschluß lautete dahin, die Sachverständigen nach Brüssel zusammenzuberufen.
Die Brüsseler Beratungen find Ihnen allen in frischer Erinnerung.
Das Auswärtige Amt hat darüber ein Weißbuch veröffentlicht.
Die Beratungen sind vertagt worden, ohne aufgehoben zu sein.
Sie sollten fortgesetzt werden, zunächst in Verhandlungen je zweier Sachverständigen miteinander, und sollten dann im vergangenen Monat wieder aufgenommen werden.
Während der Verhandlungen, die demgemäß zwischen Herrn Bergmann als deutschem Vertreter und Herrn Seydoux als Vertreter der Alliierten in Paris geführt wurden, ergab sich das war am 7.
Januar —, daß Seydoux mit einem neuen Plan hervortrat, wonach Deutschland zunächst auf die Festsetzung seiner Gesamtschuld bis zum 1.
Mai 1921 verzichten und dafür eine Verständigung über fünf Jahreszahlungen im Betrage von je 3 Milliarden Goldmark eintreten sollte.
Das war zunächst ein unverbindlicher Vorschlag.
Aber bald trat die französische Regierung durch ihre hiesige l ») Vertretung an die deutsche Regierung mit der Anfrage jeran, wie sie sich zu diesem Vorschlage von Seydoux teile.
Es haben darüber hier längere interne Beprechungen stattgefunden, und alle Instanzen haben sich chließlich damit einverstanden erklärt, daß die deutsche Regierung den Seydouxschen Vorschlag als Basis weiterer Verhandlungen annehme unter dem bekannten Vorbehalte, daß die Ziffer erst gesucht werden solle, nachdem über die Umstände gesprochen worden sei, die für die Leistungsfähigkeit Deutschlands in Brüssel von der deutschen Delegation zur Sprache gebracht worden waren, und daß zugleich die Methoden erörtert werden sollten, nach denen der Grundgedanke von Seydoux, nämlich die Erledigung unserer Reparationsverpflichtung durch Sachleistungen, in die Tat umgesetzt werden könnte.
Die britische Regierung trat durch ihren hiesigen Vertreter an die deutsche Regierung mit dem dringenden Rate heran, auf diesen Vorschlag der französischen Regierung einzugehen.
(Hört!
Hört!)
Sie erklärte offiziell, daß die britische Regierung sich dem Schritte des französischen Botschafters gegenüber der deutschen Regierung anschließe.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Wie anders war aber das Bild, das sich in Paris gestaltete, als die Ministerpräsidenten zusammentraten!
Seydoux trat sofort gänzlich zurück, und Finanzminister Doumer setzte an die Stelle der Verständigung über die ersten Jahresraten die Forderung einer hohen Gesamtsumme.
Der Wiederaufbauminister Loncheur führte sogar aus es ist dies in Interviews geschehen, die durch die französische Presse bekannt geworden sind —, daß es für die französische Industrie höchst bedenklich sein würde, wenn Frankreich sich von Deutschland die Reparationsschuld durch Sachleistungen tilgen ließe, weil dadurch die französische Industrie einer schweren Konkurrenz ausgesetzt fein würde.
Man hat nun merkwürdigerweise trotz dieses von unseren Entschlüssen gänzlich unabhängigen Vorganges der deutsche« Regierung den Dorwurf gemacht, daß sie in der ganzen Angelegenheit nicht richtig verfahren wäre.
In der deutschen Presse wird der deutschen Regierung vorgeworfen, daß sie nicht, bevor die interalliierte Ministerkonferenz in Paris Zu dem vorliegenden Ergebnis kam, selbst mit positiven Vorschlägen herausgekommen wäre.
Meine Damen und Herren!
Dieser Vorwurf ist unbegründet.
Wir sind mit positiven Vorschlägen herausgekommen.
Ich will hier gar nicht von dem Vorschlage sprechen, den wir schon im September 1919 gemacht haben und der sich auf die technische Durchführung -es Wiederaufbaues der zerstörten Gebiete bezog, über diesen damaligen Vorschlag hat ein kurzer Meinungsaustausch stattgefunden.
Auf unsere letzte Meinungsäußerung aus dem Herbst 1919 sind wir durch alle die Monate hindurch nicht mehr mit einer Antwort bedacht worden.
(Hört!
Hört!)
Aber, meine Damen und Herren, wir haben auch in Spa Vorschläge gemacht, naturgemäß Vorschläge, die noch nicht sehr eingehend sein konnten.
Denn abgesehen von den inneren Schwierigkeiten der Aufgabe lag damals die Tatsache vor, daß die deutsche Regierung erst wenige Tage im Amte war und diese sehr verwickelte Materie sich nur mit äußerster Anstrengung ihrer Kräfte hatte zu eigen machen können.
Trotzdem haben wir in Spa drei Vorschläge vorgelegt: erstens einen Finanzierungsplan, zweitens einen Plan für die Sachleistungen aus der Reparationsverpflichtung und drittens einen Plan für die technische Durchführung des Wiederaufbaus.
Diese drei Pläne sind übergeben worden, und wir hatten Grund, anzunehmen, daß sie als Grundlage der weiteren Verhandlung in Genf würden dienen können.
Das ist nicht (m geschehen.
Die Pläne sind unter den Tisch gefallen.
Wir haben keine andere Antwort auf sie bekommen, als höhnische Kritiken in der Pariser Presse.
(Hört!
Hört!)
Dann ist doch aber auch zu berücksichtigen, daß die besten Pläne und Gegenvorschläge, die wir jetzt machen können, immer noch außerordentlich ins Unsichere gestellt sind.
Ich brauche nur das eine Wort „Oberschlesien ''auszusprechen, um zu zeigen, daß wir wirklich feste Pläne für das, was wir leisten können, noch überhaupt nicht oder nur in alternativer Form machen können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Pläne in alternativer Form zu machen in einem Moment, wo es in Oberschlesien um Leben und Tod geht, würde ich aber für einen taktischen Fehler halten.
(Erneute Zustimmung.)
Das wäre so, als wollten wir uns Oberschlesien abkaufen lassen.
Dazu kommt die fortwährende Unstetigkeit unserer Währungs- und Wirtschaftsverhältniffe.
Auf diesem Boden lassen sich von uns aus bestimmte Pläne überhaupt nur dann machen, wenn wir einigermaßen über die Möglichkeiten Klarheit haben, dieser Unstetigkeit durch Entgegenkommen unserer Gegner, von denen sie abhängt, ein Ende zu bereiten.
(Sehr richtig!)
Ein weiterer Borwurf ist uns gemacht worden, daß wir dem Plane von Seydoux Bedingungen entgegengesetzt hätten, die unerfüllbar gewesen wären.
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Regierung hat keine Bedingungen gestellt.
Es handelte sich nicht darum, daß wir gesagt hätten: die Vorschläge des Herrn Seydoux nehmen wir an, wenn ihr die und die Bedingungen erfüllt.
Nein, wir haben gesagt: es handelt sich um gewisse Umstände und Voraussetzungen, die erörtert werden müssen.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1921.
2301 (vr.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
(4) bevor wir uns dazu verstehen können, bestimmte Ziffern zu nennen.
Diese Umstände und Voraussetzungen waren keine anderen, als sie die Gegner bereits aus Brüssel kannten.
Ich darf hier denn es handelt sich um eine Notlage, wo wir offen sein muffen bestätigen, daß der Herr Botschafter Laurent mir und meinem Ministerialdirektor Herrn v. Simson gegenüber sofort erklärt hat, es sei selbstverständlich, daß eine weitere Verständigung über die Fragen von Brüssel nötig sei.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich kann doch wohl darauf hinweisen, daß wir uns in Brüssel nicht so verhalten haben, als machten wir ganz besondere Schwierigkeiten oder hielten hinter dem Berge.
Offener, als Deutschland in Brüssel seinen früheren Feinden und jetzigen Vertragsgegnern gegenüber seine wirtschaftlichen und finanziellen Karten aufgedeckt hat, hat meiner Ansicht nach noch nie ein Volk einem anderen seine Karten aufgedeckt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn da manches vielleicht nicht gestimmt hat, liegt das nicht am bösen Willen, sondern an dem Mangel der nötigen statistischen Unterlagen.
In einer Zeit, wo man fünf Jahre Krieg und dann noch einen Umsturz hinter sich hat, Statistik zu treiben, ist keine leichte Sache.
(Sehr richtig!)
All diesen Vorwürfen kann ich nur entgegenhalten, daß sie von einem Mißtrauen und einer Ungeduld diktiert sind, wie sie uns auch aus den Kreisen der Alliierten immer wieder entgegenklingen.
Ich halte die Note für ein überhastetes Ergebnis einer schwierigen Verhandlung und glaube, daß sich das ergeben wird, wenn ich nunmehr auf ihren Inhalt eingehe.
Voraus bemerke iche, daß ich diese Nacht das Original der Note durch Spezialkurier bekommen und festgestellt habe, daß sein Inhalt sich wörtlich mit demjenigen deckt, lL) der uns durch Fernschreiber zugetragen und den Damen und Herren durch die Presse bekannt geworden ist.
Es ist jedoch möglich geworden, durch Einblick in die Absatzführung der Note und der Anlagen einige Jnterpretationszweifel zu beheben.
Ich will auf den bekannten Inhalt der Note einen kurzen Blick der Übersicht werfen.
Zunächst handelt es sich da um die Entwaffnuugsnote.
Es ist weitaus der größte Teil des Urkundenwerks, das uns gesandt worden ist.
Aber es ist derjenige Teil, auf dessen Einzelheiten ich hier am wenigsten werde eingehen können.
Er zerfällt in drei große Unterabschnitte, die Heeresklauseln, die Marineklauseln, die Luftklauseln, und innerhalb dieser Abschnitte wieder in zwei Partien, deren erste die Verfehlungen kennzeichnet, die nach Ansicht der Alliierten Deutschland gegenüber den Klauseln des Vertrages begangen hat, und deren zweite die Entscheidungen mitteilt, zu denen die Alliierten daraufhin gelangt sind.
Die Gesamtheit der Entscheidungen dieser Entwaffnungsnote bezieht sich auf drei Arten von Differenzen.
Zu einem Teile handelt es sich um Meinungsverschiedenheiten, wo die deutsche Regierung aus Gründen einer Notlage beantragt hat, ihr Rechte über den Vertragstnhalt hinaus zu gewähren.
Der zweite Teil bezieht sich auf solche Fälle, wo der Wortlaut des Vertrages zu Jnterpretationsstreitigkeiten geführt hat, wo Deutschland mit den Alliierten über die Auslegung nicht einig ist.
Und der dritte Teil ist derjenige, wo die Alliierten, ohne weiter Gründe anzugeben, über den Inhalt des Vertrages in ihren militärischen Forderungen hinausgegangen sind.
(Hört!
Hört!)
Ich sage noch einmal: es handelt sich um Entscheidungen, die uns mitgeteilt werden; wir werden nicht gefragt.
Selbstverständlich, meine Damen und Herren, enthebt uns das nicht der Stellungnahme.
Diese Stellungnahme ist aber nur möglich, wenn das außerordentlich (0) verwickelte Material von den zuständigen technischen Refforts eingehend geprüft ist.
Besonders aufmerksam mache ich auf die erste Kategorie, von der ich sprach, wo wir mehr gefordert haben, als uns nach dem Vertrag zukam; das sind namentlich diebragen der Selbstschutzorganisationen, der Einwohnerwehr.
Für sie hat uns die Entente neue längere Fristen zugebilligt.
Hier werden wir nicht nur mit den technischen Ressorts, sondern auch mit den zuständigen Landesregierungen Fühlung nehmen.
Diese Prüfung der Ressorts und diese Fühlungnahme mit den Landesregierungen ist eingeleitet, sie wird durchgeführt werden in dem Geiste loyaler Anerkennung der Verpflichtungen, die wir mit dem Vertrag übernommen haben.
(Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich kann dieses Thema nicht verlassen, ohne dem Bedauern Ausdruck zu geben, daß in der Note der Entente kein Wort der Anerkennung für das steht, was wir in der Entwaffnung schon geleistet haben.
(Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ja, meine Herren, Sie lachen!
Kein Volk der Welt hat jemals in der Entwaffnung so viel geleistet wie jetzt das deutsche, (sehr richtig!)
und Sie können mir glauben, mir als einem Augenzeugen der Verhandlungen von Spa: kein Mensch in Spa, auch unsere Gegner nicht, haben damals geglaubt, daß wir in dieser Zeit so viel würden leisten können und leisten werden.
(Lebhaftes hört!
hört!)
Trotzdem immer noch das Mißtrauen, das sich lebhaft in den wiederholten Drohungen mit den Sanktionen ausspricht, die unsere Gegner bei Nichterfüllung der Entwaffnungsentscheidung über uns verhängen würden!
Was diese Sanktionen anlangt, so geht nicht ganz klar hervor, M) ob sie auch für die Reparattonsfrage gedacht sind.
Ich komme deswegen später noch einmal auf die Sanktionen zurück.
Die Reparationsfrage selbst ist nach einem doppelten System gelöst.
Die Reparation, nämlich die Lösung der Verpflichtungen aus den Art.
231 und 232 des Friedensvertrags von Versailles, soll einmal durch fixe Zahlungen bis zum bahre 1963 erfolgen, fixe Zahlungen, die ansteigen im Betrage von 2 Milliarden Goldmark bis 6 Milliarden Goldmark, von denen aber die 6 Milliardenzahlung die Regel bilden wird; denn sie wird nach den Vorschlägen der Gegner 31 Jahre lang zu leisten sein.
(Hört!
Hört!)
Insgesamt sollen wir demnach während 42 bahren 226 Milliarden Goldmark, also über 3000 Milliarden Mark nach heutigem Papierwert, zahlen.
(Hört!
Hört!)
Wenn man das mit den Vorschlägen von Boulogne vergleicht, so ergibt sich, daß die Alliierten in Boulogne auf 269 Milliarden Goldmark abgekommen waren, während der Finanzmintster Doumer in seiner Rede nur 216 Milliarden gefordert hatte, allerdings mit der Maßgabe, daß die Raten, in denen er die Milliarden haben wollte, höher waren, und infolgedessen infolge der Zwischenzinsen doch mindestens dasselbe finanzielle Ergebnis erzielt wurde wie jetzt nach der Ententenote.
Die zweite Form des Systems ist die der variablen Zahlung.
42 Jahre lang soll Deutschland jeweils 12 Prozent des Wertes der deutschen Ausfuhr der Entente zur Verfügung stellen.
(Rufe: Hört!
Hört!
und Unerhört!)
Man hat offenbar eine Schätzung angestellt das ergibt sich aus den Nachrichten aus Paris —, daß man auf diese Weise jährlich ein bis zwei Milliarden Goldmark 313 2302 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1921.
(Dr. Simons.
Reichsminister des Auswärtigen.)
() mehr aus der deutschen Wirtschaft Herauswirtschaften könnte.
(Hört!
Hört!
und Bewegung.)
Diese Berechnung ist charakteristischerweise angestellt worden in der Annahme einer Handelsbilanz, die auf der Ausfuhrseite mit 8 bis 16 Milliarden Goldmark Wert abschließt, (hört!
hört!
und Bewegung) eine Handelsbilanz, die also Deutschland in den blühendsten Zeiten vor dem Kriege kaum erreicht hat.
Auf diese Weise glaubt man offenbar, die Differenz zwischen der Boulogner Forderung, auf die man ja in Paris stark zurückgegriffen hat, und der jetzigen Ententenote, also die Differenz zwischen 269 Milliarden und 226 Milliarden, zu überbrücken, die gerade 43 Milliarden Goldmark betragen würde und in diesen 42 Jahresraten zu tilgen wäre.
Meine Damen und Herren!
Die Fälligkeit dieser Raten ist fixiert je nach Ablauf des Halbjahres, und zwar find die fixen Raten unmittelbar nach dem Ablauf jedes Halbjahres, die variablen zwei Monate nach Ablauf jedes Halbjahres zu bezahlen.
Die Bezahlung der fixen erfolgt in Bonds auf den Inhaber.
Bonds, die gleich nach dem Inkrafttreten des Arrangements von deutscher Seite für den ganzen Zeitraum von 42 Jahren mit Fälligkeit für die einzelnen Raten übergeben werden sollen; (hört!
hört!
und Unruhe) die der variablen erfolgt in Gold.
Für diese verschiedenen Verpflichtungen, die man vorsieht, hat man natürlich auch an Sicherheiten gedacht, und zwar sind sowohl für die fixen wie für die variablen Raten große Eingriffe in die Freiheit der deutschen Zollverwaltung vorgesehen.
Die Zollverwaltung für Ein- und Ausfuhrzölle soll als Sonderpfand für die Durchführung dieser Natenverpflichtungen (L) dienen, und um diese zu überwachen, soll ein Generalzolleinnehmer bestimmt werden, den die deutsche Regierung unter Zustimmung der Reparationskommission einzusetzen hat.
Bei Säumnis Deutschlands hat die Reparationskommission die Befugnis, die gesamte Zollverwaltung in eigene Hand zu nehnien, und unter Umständen kann sie Deutschland in einer besonders feierlichen Weise in Verzug erklären.
Es ist dies im französischen als äslErEs, im englischen als ckskault, ausgedrückt, bedeutet also eine schwere Form der Verfehlung gegen Vertragspflichten, die dann den alliierten Mächten das Recht geben soll, nach ihrem Ermessen und nach dem, was sie für gerechtfertigt halten, gegen Deutschland vorzugehen.
Für die variablen Raten ist außerdem vorgesehen eine strenge Ausfuhrkontrolle, die den alliierten Mächten gestatten würde, einen tiefen Einblick in das gesamte deutsche Wirtschaftsleben zu gewinnen, und mit dem Einblick natürlich auch eine Einwirkung.
Mit allen diesen Sicherheiten ist der Kelch der Verpflichtungen Deutschlands noch nicht geleert.
Es heißt, daß Deutschland außerdem zu den Restitutionen aus dem Art.
238 des Friedensvertrags verpflichtet ist, der Herausgabe alles dessen, was Deutschland aus den besetzten Gebieten hinweggenommen hat, und dessen Wert sich ja auf Hunderte von Millionen Goldmark belaufen wird.
Dazu kommen aber, meine Damen und Herren, noch die Okkupationskosten.
Auch sie sind nicht einbegriffen, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
diese Zahlungen, die jährlich etwa 15 Milliarden Papiermark betragen (erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
und späterhin, wenn das bekannte Abkommen der Alliierten in Kraft treten wird, doch immerhin 240 Millionen Goldmark, also eine Viertelmilliarde Goldmark betragen würden, erhöhen also die Gesamtschnld.
Hinzu kommen ferner die Kosten für die zahlreichen (0) fremden Kommissionen, die inDeutschland jetzt ihre Tätigkeit ausüben und die sich ja noch um die Kontrollkommissionen für den Ausfuhrhandel und für die Zollverwaltung vermehren könnten.
Und endlich hätten wir noch zu entrichten die Salden aus dem Ausgleichsverfahren, die ich hier wohl erwähnen darf, weil sie durch die eigentümliche Form der Valorisation, die unsere Gegner für richtig gehalten haben, für Deutschland besonders drückend geraten sind.
Anklar laßt diese ganzeRegelung folgendeFragen: Wie steht es mit der Anrechnung der vielen Werte, die wir den Alliierten auf diese Gesamtschnld bereits hingegeben haben
(Lebhafte Zustimmung.)
Davon ist gar keine Rede; und wenn wir die Bonds über die ganzen 226 Milliarden jetzt gleich auf den Tisch des Hauses legen müssen, wo bleibt da die Anrechnung der 20 Millionen Goldmark, die wir bereits geleistet zu haben überzeugt sind
(Erneute Zustimmung.)
Außerdem steht nichts in diesem Programm über die Anrechnung der vielen Sachwerte, die wir nach den Annexen zu Art.
232 an die Alliierten zu leisten haben und nach Art.
243 anrechnen könnten.
Nichts ist gesagt über die Frage, ob, wenn wir nunmehr die Bonds über unsere neugegründete Schuld hingegeben haben, wir dann die Schatzscheine, die Schuldverschreibungen aus deuFnhaber zurückerhalten, die wir gleich beim Inkrafttreten des Friedensvertrages in die Hände der Entente gegeben haben.
Sie haben vielleicht die Nummer des französischen illustrierten Journals in der Hand gehabt, wo die photographische Wiedergabe dieser gewaltigen Schatzanweisung über 40 Milliarden Goldmark und eines weiteren Berpflichtungsscheins zu Neuausstellung von Schatzanweisungen über weitere 40 Milliarden Goldmark enthalten waren, Sollen die Gegner diese Sicherheiten zu den Bonds behalten oder können wir sie durch die Hingabe der Bonds wieder einlösen
Abgesehen von diesen Unklarheiten, enthält das neue Programm aber auch unzweifelhafte Widersprüche gegen den Friedensvertrag.
Der Friedensvertrag gab und gibt uns das Recht, bis zum 1.
Mai 1921 eine feste Gesamtsumme unserer Kriegsschuld zu erfahren.
Statt dessen wird uns hier wieder eine variable Summe gegeben; denn eine feste Summe Zuzüglich einer variablen ist natürlich in ihrem Gesamteffekt eine variable Summe.
(Sehr richtig!)
Das ist dasjenige, was eben Deutschlands Wirtschaft auf die Dauer nicht ertragen kann, aus der Unsicherheit auf 42 Jahre hin nicht wieder herauszukommen.
(Zustimmung.)
Dann, meine Damen und Herren, hatte uns der Friedensvertrag mindestens das zugesagt, daß wir doch nur ein knappes Menschenalter, nur 30 Jahre lang (Rufe links: nur
)
an diese Kriegsschuld und ihre Tilgung gebunden sein sollen, wenn wir nicht im Rückstände blieben.
Jetzt wird uns eine Bindung auf 42 Jahre zugemutet, eine Bindung auch noch unserer künftigen Enkel und Urenkel.
Es war uns zugesagt worden, daß, wenn wir die 20 Milliarden zunächst geleistet und die Schatzscheine über 40 Milliarden ausgestellt hätten, die Ausstellung weiterer 40 Milliarden abhängig gemacht werden sollte von einer sorgfältigen Prüfung, ob wir überhaupt noch imstande sein würden, die früheren 40 Milliarden zu verzinsen und zu amortisieren und darüber hinaus eine neue Verpflichtung zu übernehmen.
(Hört!
Hört!)
Davon ist jetzt keine Rede mehr.
Wir sollen sofort die Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1921.
2303 (Dr. Simons.
Reichsminister des Auswärtigen.)
(L) Bons über die ganzen 226 Milliarden in die Hände der Gegner geben.
(Bewegung.)
Der Ausgangspunkt ist überhaupt verschoben.
Nach dem Friedensvertrag sollte zunächst doch einmal festgestellt werden, wie hoch denn der ganze Schaden ist, den wir in Art.
232 übernommen haben.
(Sehr wahr!)
Da ist nun offenbar die Reparationskommission noch außerordentlich weit zurück in der Festsetzung.
Auch die Methoden der Schätzung, die da angeordnet worden sind, sind in Frankreich selbst starken Angriffen ausgesetzt.
(Hört!
Hört!)
Vielfach werden sie als willkürlich bezeichnet.
Vielfach wird darauf hingewiesen, daß das Geld, das Frankreich bisher zu Reparationszwecken aus seinem Eigenen aufgewandt hat, bisweilen hingeschleudert worden ist, ohne daß dafür auch nur eine Mauer aufgebaut worden wäre, (stürmische Rufe: hört!
hört!
und Bewegung) indem sich die Empfänger des Geldes ganz andere, neue Lebenswege damit gesucht haben als die Wege des Wiederaufbaus.
Der ehemalige Präsident der französischen Republik, Herr Poinearö hat in der „Revue äss ckeux manckes ''vom 1.
Dezember vorigen Jahres auseinandergesetzt, die Schätzungen der technischen Sachverständigen der französischen Regierung über die Höhe der Schäden im Wiederaufbaugebiet seien viel zu niedrig.
Dadurch werden die Behörden, die jetzt mit der Prüfung befaßt sind, geradezu aufgefordert, diese Schätzungen noch zu erhöhen.
(Lachen.)
Mit solchen Methoden, meine Damen und Herren, wird aber unser Vertrauen in die Richtigkeit des ganzen Verfahrens nicht erhöht.
(Sehr wahr!)
Auch der Ministerpräsident Frankreichs, Herr Briand, hat in seiner ersten Kammerrede darauf hingewiesen, daß in der Frage der Schätzung und Auszahlung von Reparationsschäden Mißbräuche vorgekommen seien.
Und vor allen Dingen war uns zugesagt, daß bei der Festsetzung dieser Schäden Deutschland gehört werden sollte.
Bisher ist Deutschland dazu noch nicht gehört worden, es sei denn zu den Listen von beweglichen Gegenständen, die der französischen Reparationskommission von den einzelnen geschädigten Ländern zugestellt worden sind.
Die weitere Voraussetzung der Feststellung des Gesamtschuldverhältnisses war die Prüfung der Leistungsfähigkeit Deutschlands durch die Reparationskommission, eine Prüfung, an deren Stelle später die Brüsseler Besprechungen getreten sind.
Diese Besprechungen sind noch unvollendet, und wir müssen Wert darauf legen, daß sie vollendet werden, bevor man die Reparationsschuld feststellt.
Infolgedessen können wir nur annehmen, daß die Summe, die uns jetzt genannt wird, eine gegriffene, eine mehr oder weniger willkürliche Summe ist.
Auch in den Sicherungen die die Gegner für ihre Forderungen vorgesehen haben, finden wir mehrere Widersprüche gegen den Vertrag von Versailles.
Es ist nicht im Vertrag vorgesehen, daß unser ganzes Zollsystem als Spezialpfand für die Reparationsforderungen gestellt werden kann.
(Sehr richtig!)
Von der Einsetzung eines Generalzolleinnehmers, der diese Spezialpfandverwertung durchführen soll, ist keine Rede, von einer Selbstübernahme unserer Zollverwaltung durch die Reparationskommission ebensowenig, von einer Außenhandelskontrolle erst recht nicht.
Ganz im Gegenteil, meine Damen und Herren!
Auf die schweren Bedenken, die unsere deutsche Friedensdelegation in Versailles den Gegnern gerade wegen der Beschränkung unserer wirtschaftlichen Selbständigkeit vorhielt, hat die Friedens- (c) Konferenz durch den Mund des Herrn Clemenceau uns in der unzweideutigsten Weise erklärt, daß es durchaus nicht in der Absicht der Alliierten liege, aus der Reparationskommtssion einen derartigen Überwachungsausschuß zu machen; es sei nicht beabsichtigt, in die Freiheit unserer wirtschaftlichen Verwaltung einzugreifen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Daran möchte ich doch erinnem, wenn hier dieser Plan uns vorgelegt wird, als handle es sich um eine selbstverständliche Sache.
Aber mag das „Arrangement ''den Bestimmungen des Friedensvertrags widersprechen oder nicht, das würde von wenig Bedeutung sein, wenn es an sich praktisch und gangbar wäre.
Und da ist die deutsche Regierung nach sorgfältiger, wenn auch natürlich kurzer Prüfung des Inhalts der festen Überzeugung, daß es sich weder um eine praktische, noch um eine gangbare Lösung handelt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Die fixe Summe von 226 Milliarden Goldmark ist ja in Papiermark umgesetzt gleich etwa 3000 Milliarden, also mehr als jetzt wohl das ganze deutsche Dolksvermögen beträgt.
(Hört!
Hört!)
Es ist ein wahrer Widersinn, das deutsche Volk mit einer solchen Finanzlaft in einem Augenblick zu beschweren, wo wir den Gegnern nachgewiesen haben, wie schlecht es mit unseren Finanzen steht.
Dann aber, meine Damen und Herren, kommt doch diese Auferlegung von 226 Milliarden, zahlbar in Raten bis zu 6 Milliarden Gold, und zwar 42 Jahre hindurch, vollständig auf eine wirtschaftliche Versklavung des deutschen Volkes hinaus, (lebhafte Zustimmung) auf eine Versklavung namentlich unserer arbeitenden Bevölkerung, aus deren Schweiß doch alle die Werte heraus- (v) geholt werden sollen, die man uns hier auferlegt.
(Erneute Zustimmung.)
Man hat das offenbar eingesehen, meine Damen und Herren, denn man gibt uns ein Mittel in die Hand, uns von diesen schweren und drückenden Lasten früher zu befreien.
Es besteht eine Bestimmung in dem Arrangement, wonach Deutschland einen Rabatt bekommt, wenn es seine Verpflichtungen früher als vorgesehen erfüllt, (Lachen) und zwar wenn das in den ersten zwei Jahren geschieht, einen Rabatt von 8 Prozent, in den nächsten zwei Jahren von 6 Prozent und im Reste der Zeit von 5 Prozent.
(Lachen.)
Meine Damen und Herren!
Dieser Vorschlag geht offenbar darauf hinaus, daß Deutschland sich einen Gläubiger sucht, der ihm ein großes Darlehen zur Ablösung seiner Kriegsschuldverpflichtung gibt.
Ich glaube nicht, daß wir einen Gläubiger finden, der uns das Darlehen so billig gibt, daß die 8 Prozent Rabatt sich lohnen.
(Sehr wahr!)
Die Schweiz hat ihr letztes Anlehen im Auslande schon zu über 9 Prozent begeben.
(Hört!
Hört!)
Und wenn es ohnehin schon schwer ist, einen solchen Kredit zu finden, wird uns diese Schwierigkeit erhöht durch eine weitere höchst eigenartige Bestimmung des Arrangements.
Danach soll sich Deutschland verpflichten, auf jede Kreditnahme außerhalb seines Gebiets zu verzichten, (hört!
hört!)
die nicht die Zustimniung der Reparationskommisfion hat.
(Heiterkeit.)
Das gilt nicht bloß für die deutsche Regierung, es gilt für die Regierung jedes Landes, es gilt für jede munizipale Körperschaft, und es gilt für jede Aktiengesellschaft, 2304 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Feburar 1921.
(Dr. Simons »Reichsmimster des Auswärtigen.)
() für jedes Unternehmen, das von einer Reichs- oder Staatsoder Kommunalbehörde kontrolliert wird.
Damit ist eine Barriere gezogen zwischen uns und jedem Geldgeber, der nicht vorher die Bedingungen der Reparationskommisston annimmt.
(Zuruf rechts: Kreditblockade!)
Ich brauche gar nicht darauf hinzuweisen, um welche Geldgeber es sich hier hauptsächlich für uns handeln würde.
Es ist klar, daß die Entente oder derjenige Staat der Entente, der als Geldgeber zunächst in Betracht käme, den Wunsch hegt, die Kredite, die man uns geben will, selbst zu vermitteln, wobei wir dann natürlich eine doppelte Provision zu zahlen haben würden, wie auch schon im Kriege die Kredite an die Alliierten wesentlich vermittelt worden sind durch ein Mitglied des Alliiertenverbandes, der sich diese Kredite dann teilweise wieder anderwärts besorgt hat.
(Zuruf rechts: England!)
Wir sind also von unseren natürlichsten Geldgebern hierdurch abgeschnitten.
Ich komme damit zu der wichtigsten wirtschaftlichen Maßnahme, das ist die Ausfuhrabgabe.
Diese Ausfuhrabgabe von 12 Prozent auf das gesamte Gebiet der deutschen Exporttätigkeit ist einerseits unsinnig starr und andererseits nach innen und außen schädlich.
Wie kann man es unternehmen, die Gesamtheit der Waren, die Deutschland exportiert, in bezug auf die Höhe der Ausfuhrabgabe über einen Kamm zu scheren
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben uns über die Aussuhrabgabe in unserer Wirtschaft in den letzten anderthalb Jahren so stark herumgestritten, daß ich darauf bloß hinzuweisen und nicht einzugehen brauche.
Es scheint mir, als wenn dieser Satz einseitig zugeschnitten wäre auf die heutige Konjunktur.
Es ist klar, daß die Bestimmung einen ganz anderen (L) Charakter annehmen muß, wenn die deutsche Mark wieder steigt oder wenn die Inlandspreise unserer Waren mit den Auslandspreisen wieder in irgendein Gleichmaß gesetzt werden.
(Sehr richtig!)
Bei einer Steigerung der Mark oder bei einer Steigerung der deutschen Inlandspreise muß sich diese Bestimmung als Drosselung der deutschen Industrie auswirken.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich weiß nicht, ob das beabsichtigt ist.
(Zurufe: Selbstverständlich!)
Ich will das nicht annehmen, man soll nicht insinuieren.
Aber wirken wird es so, meine Damen und Herren!
Wir kommen zu einer schweren Alternative: entweder das Ausland trägt diese 12 Prozent, dann wird uns das vielfach auf denjenigen Märkten Schwierigkeiten schaffen, mit denen wir in aussichtsreichen Verhandlungen stehen, und wir werden dazu kommen, die Neutralen mit teilnehmen zu lassen an der Abzahlung der deutschen Kriegsschuld; oder die 12 Prozent werden bei uns getragen das wäre also in Zeiten finkender Konjunktur oder steigender Preise —, dann sinken natürlich auch die Unternehmergewinne, und diese 12 Prozent bleiben schließlich haften auf dem Arbeiter und seinem Lohn.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Auf diesem Wege kommen wir zu einer Art von Gefangenenarbeit in Dentschland.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist eine bekannte Taffache, daß die Gefangenenarbeit stets eine sehr unliebsame Konkurrenz der ehrlichen freien Arbeit ist; und ein Deutschland, das 42 Jahre lang für die Entente derartige Gesangenenarbeit macht, wird den Markt der ganzen Welt deroutieren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Um so wunderbarer ist diese Gefährdung unserer deutschen (L) industriellen Tätigkeit, als doch gerade von dieser deutschen Exportindustrie allein die Finanzierung der fixierten Summen letztlich hergenommen werden soll.
(Sehr richtig!)
Denn woher, meine Damen und Herren, sollen wir sonst die Summen bekommen
Aus dem Leib schneiden können wir sie uns nicht.
Unsere auswärtigen Güter sind uns weggenommen, unsere Reedereigewinne, unsere Speditionsund Kommissionsgewinne sind nicht mehr; wir können sie nur aus dem Ueberschuß unseres Exports über unseren Import nehmen, und von einem solchen Ueberschuß sind wir noch weltweit entfernt, solange wir uns unsere Lebensmittel und die Rohstoffe noch zu teureren Preisen kaufen müssen, als wir unsere eigenen Waren ins Ausland schicken.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nun auf einen Teil der Abmachungen kommen, über den zwischen den Alliierten in Paris Einigkeit gewonnen zu sein scheint, den wir aber offiziell noch nicht mitgeteilt erhalten haben.
Ich halte mich für verpflichtet, auf diesen Teil hinzuweisen, obwohl die Alliierten uns haben mitteilen oder andeuten lassen, sie hätten aus einem gewissen Gefühle des Takts heraus uns noch keine Kenntnis davon gegeben.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Ich muß darauf hinweisen, weil Lloyd George in einem Interview, das er kurz vor seiner Abreise von Paris gewährt hat, auf diese Sanktionen ausdrücklich Bezug genommen und sogar einen Staatsmann genannt hat, aus den eine der Sanktionen zurückzuführen ist.
Die Sanktionen beziehen sich für den Fall, daß sich Deutschland den Beschlüssen der Konferenz von Paris nicht unterwirft, auf folgende Punkte: 1.
1 weitere Besetzung des linken Rheiuufers über die vertragsmäßige Frist hinaus, 1 (D) (hört!
hört!)
2.
1 Besetzung neuer Gebiete Deutschlands, (Pfuirufe) 3.
1 Errichtung eines selbständigen Zollgebiets in den Rheinlanden, (Zuruf: Natürlich!)
4.
1 Widerspruch gegen die Aufnahme Deutschlands in den Völkerbund.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Die erste Bestimmung widerspricht meiner Ansicht nach dem Sinn und Geist und dem Wortlaut des Friedensvertrags; (lebhafte Zustimmung) denn die Besetzung ist gegeben als Pfandnahme für die Jnnehaltung unserer Verpflichtungen aus dem FriedensVertrag, und erst dann kann diese Besetzung verlangt werden, wenn sich bis zu ihrem Ablauf herausgestellt hat, daß wir nicht getan haben, was wir schuldig sind.
(Sehr richtig!)
Man kann aber nicht heute schon eine Verlängerung der Strafe aussprechen für eine Verfehlung, die jetzt begangen wird und vielleicht längst vor Ablauf der Pfandnahme erledigt ist.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Das war das deutschnationale Annexionsprogramm!
Pfuirufe rechts.)
Ich möchte Sie dringend bitten, während meiner Darstellung des Inhalts der Note und während der Kritik, die ich daran üben zu müssen glaube und die ich wirklich nicht mit irgendwelcher Voreingenommenheit und mit Haß oder Bosheit mache, sondern so objektiv, wie ich es irgend kann, nicht durch Zwischenrufe, die ich sonst gern erwidern würde, die Stimmung im Hause so zu erhitzen, daß wir Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Febmar 1921.
2305 (Dr. Simons »Reich-minister des Auswärtigen.)
M nachher nicht zu einer klaren gemeinsamen Stellungnahme kommen können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die zweite und die dritte Sanktion, nämlich die Besetzung weiterer Gebiete und die Einrichtung eines selbständigen Zollgebiets in den Rheinlanden sind so wesentlich wirtschaftlicher Natur, daß sie den Verdacht erwecken können, als ob diese Sanktionen sich auch auf die Reparationsfrage erstreckten.
Ich würde das für unmöglich halten.
Man kann uns nicht für den Fall schon Sanktionen androhen, wenn wir einen Vorschlag nicht annehmen; denn dann ist es kein Vorschlag mehr, dann ist es ein Diktat, (sehr richtig!)
und da die Bestimmungen des Arrangements uns als Proposition gemacht werden, möchte ich doch annehmen, daß diese Sanktionen mit ihrer allgemeinen Form sich nur auf die Entwaffnungsfrage beziehen.
Was den vierten Punkt anlangt, so muß mir Lord Curzon schon gestatten, daß ich seine Drohung mit dem Widerspruch gegen den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund solange für verfrüht halte, als wir einen Antrag auf Eintritt in den Völkerbund noch nicht gestellt haben.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Ich weiß mich frei von dem Verdacht, als wenn ich den großen Gedanken eines wahren Bundes der Völker gering achtete.
Ich brauche mich bloß auf das Zeugnis des Abgeordneten Schöcking zu berufen, (Lachen rechts Zurufe bei den Deutschen Demokraten) daß ich für dieses Hochziel einer künftigen Entwicklung der Menschheit nicht nur volles Verständnis habe, sondern wahrhafte Teilnahme im Herzen trage.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im uy Zentrum.)
Aber in den Völkerbund, wie er jetzt besteht, einzutreten, ist für Deutschland nicht mit so viel Lockungen versehen, (sehr richtig!)
daß uns der Nichteintritt schrecken könnte.
(Sehr richtig!
Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich will nun ganz kurz auf das Schreiben eingehen, mit dem uns die beiden großen Noten übermittelt worden sind.
Ich habe schon gesagt, daß es sich bei der Reparationsfrage um Vorschläge handelt, um xroxosltioiis, wie der französische Text lautet.
Es wird uns gleichzeitig gesagt, daß bevollmächtigte Delegierte der deutschen Regierung werden eingeladen werden, sich Ende Februar mit den Delegierten der alliierten Mächte in London zu treffen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Einladung selbst hier noch nicht erfolgt ist, daß sie uns nur angekündigt ist.
Solange sie nicht erfolgt ist, können wir sie weder ablehnen noch annehmen.
Wir müssen sie abwarten.
Aber jetzt muß die deutsche Regierung schon das erklären, und ich habe den Auftrag, es zu erklären, daß das Arrangement, wie es uns in der zweiten Note der Entente vorgelegt worden ist, von uns als eine mögliche Grundlage für.
weitere Verhandlungen nicht angesehen werden kann, (stürmische Zustimmung rechts, im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten) daß die aufgeführten Bestimmungen für uns i« ihrem Zusammenhang indiskutabel sind.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Es wird infolgedessen selbstverständlich unsere Pflicht sein, nunmehr alle Mittel anzuwenden, um trotz der ungeheuren Schwierigkeiten, die ich vorhin angegeben habe, zu deutlichen, klaren deutschen Gegenvorschlägen zu kommen.
(Bravo!)
Wenn diese Gegenvorschläge dann so ausfallen, daß die öffentliche Meinung anderer Länder darüber in Entrüstung gerät ich weiß es nicht; es würde dann nicht unsere Schuld sein, es würde nur die Folge davon sein, daß die Staatsmänner der Entente ihren Völkern ein ganz falsches Bild der deutschen Leistungsfähigkeit gegeben haben, wie sie unsere öffentliche Meinung jetzt durch ihre ungeheuerlichen Vorschläge in gerechtes Erstaunen versetzen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte bei der Gelegenheit die eine Warnung'aussprechen, man solle nicht glauben, daß man, wenn man die jetzigen Vorschläge uns dann doch vielleicht als Diktat gäbe, soviel aus Deutschland Herauswirtschaften kann, wie man sich jetzt vornimmt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn der Deutsche Großes leisten soll, dann muß appelliert werden an den steten deutschen Willen.
Gezwungen, als Sklave arbeitet der Deutsche nicht so, wie er es als freier Mann tut!
(Lebhafte Zustimmung.)
Und das wird sich zeigen, wenn es dazu kommen sollte, daß die Alliierten in einer so übertriebenen Weise Forderungen an die deutsche Produktionskraft stellen.
Es ist für uns und damit komme ich zum Schluß, meine Damen und Herren ein wettvolles Zugeständnis der Alliierten, daß sie in diesem Arrangement an so vielen Stellen den Boden des Friedensvertrages verlassen haben.
(Sehr richtig!)
anerkannt, daß manches in den BeFriedensvertrages sich in der Zeit, Fassung erhielt, als undurchführbar (01 Sie haben damit stimmungen des seitdem er seine herausgestellt hat.
(Sehr richtig!)
Wir werden von dieser Erkenntnis auch unsererseits Gebrauch machen.
Ich fasse die Erklärung der Regierung noch einmal darin zusammen: Wir können auf die Grundlage des Arrangements, daß uns die Alliierten jetzt übergeben haben, als auf die Basis weiterer Verhandlungen nicht treten.
Wir werden jetzt versuchen, neue Vorschläge auszuarbeiten und werden die Ladung der alliierten Regierungen abwarten.
(Lebhafter Beifall.)
(v) Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Besprechung über die eben gehörte Rede auf morgen zu vertagen, um den Fraktionen Gelegenheit zur Beratung zu geben.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin).
Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir widersprechen dieser vom Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Vertagung, und ich habe namens der Fraktion der Vereinigten Kommunistischen Partei folgende Erklärung zu diesem Vorschlag abzugeben: Die von der Entente überreichten Forderungen find in ihrer Art nicht überraschend.
Sie sind ein Beweis des Ranbcharakters, der jedem Imperialismus eigentümlich ist, und nicht zum wenigsten auch- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), ich bitte, sich aber auf die Begründung des Vettagungsantrages zu beschränken, also auf die geschäftsordnungsmäßige Bemerkung.
Was Sie jetzt tun, ist ein Eingehen aus die materielle Frage.
(Lebhafte Zustimmung.)
2306 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1921.
M Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: Wenn Sie den Satz zu Ende gehört hätten, Herr Präsident, würden Sie das nicht sagen!
(Erregter Widerspruch und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
nicht zum wenigsten auch dem deutschen Jmperalismus eigentümlich war.
(Stürmische Rufe: Zur Geschäftsordnung!
Gegenrufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Indem der Reichstag bereits gestern auf Ersuchen der Regierung die Erörterung über diese bedeutsame Angelegenheit aussetzte, unterstrich er den völligen Bankerott, den die bisherige auswärtige Politik der Regierung erlitten hat.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), ich kann Ihnen das Wort nicht weiter verstatten, wenn Sie die sachliche Besprechung fortführen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Erlauben Sie!
Ich habe Ihnen mitzuteilen- (Erregte Zurufe.
Glocke.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich habe der Vertagung zu widersprechen, der Reichstag erklärt dazu seinen eigenen Bankerott, indem er sich heute nochmals vertagt angesichts einer fadenscheinigen und hohlen Erklärung der Regierung (Lachen und Widerspruch im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)

und angesichts einer Entwicklung, die logischerweise- (stürmische Rufe: Schluß!
Erregte Gegenrufe von den Vereinigten Kommunisten: Ruhe!
Wiederholte Schlußrufe) die logischerweise- (Andauernde stürmische Rufe: Schluß!
Glocke.)
Präsident (auf die Rufe: „Schluß!
beim Abgeordneten Hoffmann): Meine Herren, ich bitte, das mir zu überlassen!
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: und ohne jede Überraschung aus der ganzen bisherigen Politik der Regierung herauswuchs, zu der also jede'Fraktion schon heute Stellung nehmen kann.
(Wiederholte erregte Zurufe.)
Nicht um diesen Bankerott zu verhüllen, sondern um ihn zu verdeutlichen, widersprechen wir formell der Vertagung.
(Lachen rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe: Gott sei Dank!
Adieu!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Große Parteien dieses Hauses haben den Wunsch ausgesprochen, ehe sie reden lassen, zu der Erklärung des Herrn Reichsministers der auswärtigen Angelegenheiten Stellung zu nehmen.
Ich glaube, wir haben alle Ursache, diesem Wunsche zu entsprechen.
Materiell will ich auf die Erklärungen des Herrn Abgeordneten Hoffmann nicht eingehen.
Ich glaube, er mag es den Parteien überlassen.
die Würde des Reichstags zu wahren, die auf dem Boden unserer Verfassung stehen.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.
Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat die Meldung zur Geschäftsordnung gemißbraucht, um einen Überfall auf das Haus hier auszuüben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir lehnen es ab, in den Ton einzustimmen, in dem er diese Angelegenheit unseres Vaterlandes behandelt hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Nach unserem pflichtmäßigen Ermessen ist nicht bloß der Minister, sondern jeder Abgeordnete, der hier zu sprechen hat, verpflichtet, jedes Wort auf die Wagschale zu legen, das aus diesem Saale heraustönt, und deshalb zunächst in eine sorgfältige Prüfung aller Punkte einzutreten, die uns beschäftigen.
Wir haben eben hier eine Rede des Herrn Ministers gehört, über die der Herr Abgeordnete Hoffmann bereits mit einem vorher stilisierten Urteil fertig war.
(Stürmische Zustimmung.
Widerspruch von den Vereinigten Kommunisten.)
Wir halten es für die Pflicht des Abgeordneten, erst zu hören und dann zu urteilen, und dieser Wicht zu genügen, bedarf es einer Vertagung, um zur Rede des Herrn Ministers Stellung zu nehmen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Von (v) Moskau vorgeschrieben!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, als im Seniorenkonvent die Frage aufgeworfen wurde, ob das Haus in die Erörterung der angekündigten Erklärung des Herrn Ministers eintreten sollte, habe auch ich den Wunsch ausgesprochen, im Einverständnis mit meinen Freunden, daß wir die Erörterung sofort an diese Erklärung anschließen sollten.
(Na also!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Da aber die Vertreter der anderen Parteien und damit die ganz überwiegende Mehrheit sich dafür aussprachen, daß bei dieser Gelegenheit keine Erörterung stattfinden sollte, haben wir aus Rücksicht auf die zweifellos außerordentliche Bedeutung dieser Note und der Erklärung sowie alles dessen, was sich daran anknüpft, davon Abstand genommen, diese Angelegenheit in einer praktisch aussichtslosen Geschäftsordnungsdebatte ausklingen zu lassen und dadurch herabzuziehen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten, Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Ich muß aber Widerspruch dagegen erheben, wenn der Herr Abgeordnete Schiffer seinerseits leider den Fußstapfen des Herrn Abgeordneten Hoffmann gefolgt ist (Unruhe und Oho!
bei den Deutschen Demokraten) durch die Ausführungen, die er hier gemacht hat.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zur Geschäftsordnung liegen nicht vor.
Gegen meinen Antrag auf Vertagung ist Widerspruch erhoben; ich muß ihn zunächst unterstützen lassen.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Februar 1921.
2807 (Präsident.)
(X) Ich bitte die Damen und Herren, welche den Vertaguvgsantrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Rufe: Tie Fragkstellung ist nicht verstanden!)
Die meinen Vertagungsantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke Ihnen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, stehen zu bleiben, welche dem Vertagungsantrag zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Vertagungsantrag ist angenommen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 2.
Februar nachmittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung ich bitte, ehe Sie sich entfernen, zu beachten, meine Damen und Herren, daß wir auch wichtige Abstimmungen vornehmen wollen —: 1.
1 Besprechung der Erklärung der Regierung; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die weitere vorläufige Regelung des (L) Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 Abstimmung über die zurückgestellten Titel und Entschließungen des Wehretats; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Erlaß von Verordnungen für die Zwecke der Uebergangswirtschaft; Vornahme der ausgesetzten Abstimmung, bei der es erwünscht ist, daß das Haus sich in Zweidrittelmehrheit versammelt 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Betriebsbilanz und die Betriebsgewinnund -Verlustrechnung; 6.
1 Geschäftsordnungsberichte Nr.
1365 und 1364.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.