v Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Auf dem Bureau liegt das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht aus.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und den alliierten Hauptmächten über die Festsetzung einiger Abschnitte der Grenzen des Saargebtets.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
(Reichshaushalls-) Ausschuß für die Abgeordneten Ersing, Spetzler, vr.
Quaatz, vr.
Becker (Hessen), Brunner.
Kotzur, Merck die Abgeordneten Wieber, Keubler-Böhm, vr.
Gildemeister, vr.
Mittelmann, Schumann, Peine, Böhm (München); in den 2.
(Petitions-) Ausschuß für die Abgeordneten Morath, Geyer (Leipzig) die Abgeordneten Streiter, Bartz (Hannover); in den 3.
(Geschäftsordnungs-) Ausschuß für den Abgeordneten Keil der Abgeordnete vr.
Gradnauer; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Herold, Gebhart, Henke, Brühl (v) die Abgeordneten Schulz-Gahmen, Westermann, Geck (Offenburg), vr.
Breitscheid; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Brunzel, Kuhnt, Künstler, Frau Wulff die Abgeordneten Hansmann, Mehrhof, Merkel, Staab; in den 25.
Ausschuß für die Abgeordneten Graf Bernstorff (Schleswtg-Holstein), Keil, vr.
v. Delbrück die Abgeordneten vr.
Haas (Baden), vr.
Köster, Berndl.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten vr v. Delbrück für 2 Tage, und Seppel für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Preissteigerung und Arbeitsverhältniffe in der Kaliindustrie Nr.
1570 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregterung, ob und wann er die Anfrage beantworten will.
Das Wort hat der Herr OberRegierungsrat vr.
Willecke.
vr.
Willecke, Ober-Regterungsrat im Reichswirtschaftsminitzertum, Kommissar der Reichsregierung: Im Auftrag des Herrn Reichswirlschaftsministers habe ich zu erklären, daß die Reichsregierung bereit ist, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Präsident: Ich sehe einer wetteren Mitteilung über den Tag der Beantwortung von seiten des Herrn Retchswirtschaftsministers entgegen.
Wir werden dann den Gegenstand neu auf die Tagesordnung setzen.
375 2
5411 Reichstag.
-
S. Sitzung.
(Präsident.)
M Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Feststellung des Reichshaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
624, 698, 1346 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsschatzministeriums nebst Ergänzung (Anlage X) mit Ausnahme von Kapitel 6 der fortdauernden Ansgaben (Reichsbekleidungsämter) Kapitel 1 Titel 6 der Ausgabe des außerordentlichen Haushalts, Kapitel 1 Titel 3 der Einnahme des Ergänzungshaushalts.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1572 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bauer.
Antrag: Nr.
1573 (berichtigt).
Wir setzen die Beratung fort bei Kapitel 2 Titel 1 der fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Haushalts.
Das Wort zu diesem Titel hat der Herr Abgeordnete Hammer.
Hammer, Abgeordneter: Meine Herren!
Es ist nicht leicht, in den Etats der 12 Ministerien die Bauverwaltung herauszufinden.
Sie steckt im Reichsschatzministerium unter dem Titel Finanzämter.
Man kann aber auch zweifelhaft sein, ob bei dem Antrage, den wir Ihnen hier unterbreiten, nicht vielleicht ein anderes Ministerium in Frage kommt, und zwar das Reichsverkehrsministerium.
Wir sehen hier wiederum, daß die Handwerkerinteressen auf drei Ministerien verteilt find, was für das Handwerk nicht gerade vom Vorteil sein dürfte.
Bei der Bauverwaltung haben wir uns deshalb mit unserem Antrage (M hierher gewandt, weil wir annehmen, es hier mit Fachleuten zu tun zu haben, mit technisch geschulten höheren Beamten, während im Reichsverkehrsministerium, wo auch das Verdingungswesen wohl behandelt werden könnte, nach meiner Ausfassung die Juristen vorwiegend sein dürften, denen wir alle Hochachtung auf ihrem Gebiete entgegenbringen, aber nicht in Dingen der praktischen Arbeit; da gehen wir ihnen möglichst aus dem Wege.
Von den beteiligten Ministerien müßte das Reichsschatzministerium in Bauangelegenheiten federführend sein.
Meine Herren!
Der Antrag selbst lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, ein Reichsgesetz vorzulegen, durch welches für die Vergebung von Leistungen und Lieferungen durch die Verwaltung des Reichs, der Länder und der sonstigen Verbände des öffentlichen Rechts Grundsätze aufgestellt werden, die sich namentlich auch auf die Vergebung solcher Aufträge an Handwerker und deren Vereinigungen beziehen.
Der Antrag hat eine lange Vorgeschichte.
Im Jahre 191213, in der 13.
Legislaturperiode des Reichstags, ist auf Grund von Initiativanträgen aus Handwerker- und Jndustriekreisen ein Gesetzentwurf über das gesamte Verdingungswesen für das Deutsche Reich beraten worden.
Zur gleichen Zeit habe ich als Antragsteller im preußischen Landtag einen Antrag gestellt, um den angemessenen Preis durchzukämpfen, und habe dabei schon ausgesprochen: ich halte den Versuch, den man im Reichstag macht, für nicht gangbar.
Wir können kein Gesetz für das ganze Deutsche Reich für das Berdingungswesen machen, sondern in der großen Hauptsache muß es den Ländern überlassen bleiben.
Der Bericht, der in vielen Kommissionssitzungen zusammengestellt worden ist und reiches Material birgt.
siittwoch den S. Äärz- IdSt.
gibt den besten Beweis dafür, daß unsere Anschauung (r;, richtig war, aber auch die Anschauung der Regierung, daß ein Reichsgesetz für das gesamte Verdingungswesen nicht möglich sei, sondern nur ein Reichsrahmengesetz, wonach wir gewisse Bundesstaaten dazu zwingen wollen, bestimmte Richtlinien innezuhalten, die sich aber nur auf wenige Punkte erstrecken sollen.
Ich selbst als Föderalist würde nicht die Hand bieten, dem Reich mehr zu geben, als ihm gebührt.
Deshalb möchte ich das hier besonders betonen.
Meine Herren!
Am 19.
Dezember 1919 hat nun der frühere Abgeordnete des Reichstages Herr Irl.
einer der besten Vertreter des Mittelstandes, im Bayerischen Landtage einen Antrag mit sehr weitgehenden Folgen gestellt.
Es heißt da: Berücksichtigung bei Vergebung von Arbeiten und Lieferungen unter Aufhebung des Submissionsverfahrens an Handwerk, Gewerbe und deren Genossenschaften zu angemessenen Preisen, die in gegenseitiger Vereinbarung zwischen den vergebenden Stellen und dem Handwerk festzulegen sind, und unter Sicherung des Tarifs und Koalttionsrechtes.
Die öffentlichen Aus-.
schreibungen sollen also dadurch ausgeschaltet werden.
Dies Gesetz ist angenommen worden.
Ich habe lange auf diesem Gebiete gearbeitet, habe 1903, 1908 und 1912 wesentlich zu den Bedingungen beigetragen, die im preußischen Verdingungswesen enthalten sind.
Aber ich kenne keinen Bundesstaat, der bisher so weit gegangen ist.
Das Durcheinander der Genossenschaften, der Fachverbände, der freien Vereinigungen, der einzelnen Handwerker, die sich bewerben, hat wohl unseren verehrten Kollegen Irl dazu gebracht, diesen Antrag einzubringen, um die Unterbietungen der sich bewerbenden Handwerker, die zum Teil nicht richtig rechnen und zum Teil von falschen Voraussetzungen ausgehen und die dadurch der Behörde ein ganz falsches Bild in bezug auf angemessene (vl Preise bieten, zu verhindern.
Unsere Forderung erstreckt sich selbstverständlich nicht nur auf das Handwerk, sondern auch auf Industrie, Handel und Landwirtschaft.
Wir wünschen, daß die Handwerks-, Handels- und Jndustriekammern wie auch die Landwirtschaftskammern in hervorragender Weise bet dem Verdingungswesen von den Behörden herangezogen werden.
Im Herbst 1920 hat der Reichsverband des Deutschen Handwerks in Jena getagt.
Er hat diesen Antrag auf Anregung der süddeutschen Handwerkskammern angenommen und ihn der Reichsregierung unterbreitet.
Wie ich privatim hörte, hat dieser Antrag keine Aussicht auf Durchführung, weil hier ein eingehendes Gesetz für das ganze Deutsche Reich verlangt worden ist; das kann man nicht tun, und das wollen wir auch als Föderalisten nicht tun.
Wir wollen in unseren Ländern das Verdingungswesen möglichst verbessern, wollen nicht immer warten, was hier im Reichstage geschieht.
Aus den Gründen haben meine politischen Freunde mit mir an der Spitze diesen Antrag gestellt, um einige Richtlinien für das Berdingungswesen aufzustellen, gegenüber einzelnen zurückhaltenden Ländern.
Wir sind der Meinung, daß diese Materie in den einzelnen Bundesstaaten so gründlich bearbeitet und in den Ausschüssen so eingehend durchgenommen worden ist, daß wir in wenigen, vielleicht in einer oder zwei Sitzungen, die wenigen Richtlinien aufstellen können, die wir als Rahmengesetz wünschen.
Dazu brauchen wir keinen besonderen Ausschuß, wie hier von einer Seite beabsichtigt wird.
Wir haben wahrhaftig schon Ausschüsse genug.
Der Reichsverband des deutsche« Handwerks, der bekanntlich die Spitzenvertretung des deutschen Handwerks darstellt er umfaßt 1400 000 selbständige Handwerks d.
Sitzung.
MAwochden S. März 1921.
(Hammer, Abgeordneter.)
(L) Meister sagt in einem entsprechenden Antrage an die Reichsregierung: Der Reichsverband des deutschen Handwerks richtet an die Reichsregierung und an die gesetzgebende Körperschaft des Reiches die dringende Bitte, das öffentliche Verdingungswesen unverzüglich in einem für das Reich, die Länder, Gemeinden und sonstigen Körperschaften des öffentlichen Rechts verbindlichen Äeichsrahmengesetz neu zu ordnen, in welchem die Vergebung handwerksmäßig herzustellender Arbeiten an die Organisationen des Handwerks grundsätzlich festzulegen ist.
Es ist hier eine Einschränkung gegenüber dem Gesetzentwurf, der im Bayerischen Landtage angenommen worden ist, indem man selbstredend nur aus die Handwerksinteressen zurückgeht.
Ich glaube, hier könnte auch ein Weg für das hohe Haus gefunden werden.
Hier lehne ich mich an das Verdingungswesen des Preußischen Landtags an, das mir selbstverständlich vertraut ist, weil ich daran mitgewirkt habe, so daß zum Beispiel der Mindestfordernde nicht grundsätzlich den Zuschlag erhält.
Unter den Bewerbern sollen zuerst einmal alle die ausgesondert werden, die zum Beispiel ihren Verpflichtungen in sozialpolitischer Hinsicht oder gegenüber den Tarifen nicht nachgekommen sind.
Dann werden die Eingaben auf zu hohe und zu niedrige Preise geprüft.
Man urteilt durch Heranziehung von Sachverständigen, wie es zum Beispiel möglich ist, daß ein Mann 6000 Mark verlangt, während der andere 17 000 Mark haben will.
Man forscht nach, ob die Bewerber sich verrechnet haben oder ob sie nur Preisangebote eingereicht haben, aus denen man entnehmen kann, daß sie die Arbeit nicht haben wollen, aber für die Zukunft nicht ausgeschaltet werden möchten.
So werden unter den (8) übrigbleibenden, von drei Bewerbern, deren Preise denen, die die vergebenden Behörden als zutreffend erachten, am nächsten kommen, der geeignetste ausgesucht.
Es soll also grundsätzlich nicht der Mindestfordernde bevorzugt werden.
Meine Herren!
Durch das planlose Unterbieten ist folgendes eingetreten.
Bei diesen Submissionsarbeiten, wo nur auf die Billigkeit Wert gelegt wurde, ist die gediegene Qualitätsarbeit stark zurückgedrängt worden, weil bei solchem Verfahren natürlich jeder Arbeitgeber zusah, wo er blieb.
Dadurch wird die ganze Handwerksarbeit heruntergedrückt.
Ferner ist im preußischen Verdingungswesen die Übernahme von öffentlichen Arbeiten und Lieferungen für Rechnung Dritter ausgeschlossen worden.
Also der sogenannte Generalunternehmer ist ausgeschaltet.
Die Behörden vergeben zumeist nach den einzelnen Handwerkszweigen.
Ferner haben wir die Bestimmung, daß die mittleren und kleineren tüchtigen Unternehmer gegenüber den großen Unternehmern vorzugsweise herangezogen werden, besonders die genossenschaftlich organisierten Handwerker.
Angemessene Preise, Gleichberechtigung der Bewerber mit den vergebenden Behörden sind unbedingt durchzuführen.
Es muß in Zukunft aufhören, daß, wie es früher meist der Fall war, die leitenden Baumeister einfach die Arbeitgeber, die die Arbeit übernommen haben, gewissermaßen als ihre Untergebenen betrachten.
Das Handwerk ist heute derartig organisiert durch seine Genossenschaften und seine Fachverbände und auch durch die stetig zunehmende technische Schulung, daß es glaubt, den Behörden bei Bewerbungen nicht zu unterstehen.
Wir verlangen, daß das Handwerk hier als gleicher Kontrahent bettachtet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
2755 Meine Herren!
Der Geheime Regiemngsrat Rothacker, (o) einer der tüchtigsten Verwaltungsbeamten auf diesem Gebiete, hat vor einigen Jahren eine sehr interessante Denkschrift herausgegeben mit ungefähr demselben Gedankengang, wie er in den letzten preußischen Verordnungen enthalten ist, die im Jahre 1916 durch Herrn v. Breitenbach eingeführt worden sind, die wir im preußischen Landtag schon 1912 verlangt, und die mit großer Mehrheit angenommen wurden; für eine tüchtige Arbeit muß ein angemessener Lohn entrichtet werden!
Für die wenigen Punkte, die hier in dem Rahmengesetz enthalten sein sollen, möchte ich noch besonders den Wunsch aussprcchen, daß die Behörden ihre Aufträge im Einvernehmen mit den Industrie- und Handelskammern, den Handwerks- und den Landwirtschaftskammern ausschreiben möchten.
Die öffentlichen Ausschreibungen müssen möglichst eingeschränkt werden.
Was die preußischen Bedingungen betrifft, so will ich nur noch anführen, daß wir die Regierung ersucht hatten, bei den Selbstverwaltungskörpern allgemein und insbesondere gelegentlich der Gewährung von Staatsbeihilfen das geht den Reichsschatzmtnister jetzt besonders an zur Ausführung und Unterhaltung von öffentlichen Bauten und Arbeiten darauf hinzuwirken, daß die Vorschriften des staatlichen Verdingungswesens unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse erlassen und durchgeführt werden.
Als Überteuerungszuschüsse für Bauten werden jetzt Milliarden ausgegeben, und wir hören, daß viel Millionen hingegeben werden, und zwar an die Arbeiterproduktivgenossenschaflen, die sich neugebildet haben.
Wir haben verschiedene Beispiele für eine derartig einseitige Stellungnahme der Regierung und der Gemeinden, daß wir uns im Namen des Handwerks ganz entschieden dagegen wenden müssen.
Im freien Wettbewerb ist der.
(v) Arbeitgeber vollkommen imstande, mit den Arbeiter- .
produktivgenoffenschaften zu konkurrieren; wir wollen sie gesetzlich nicht eingeschränkt haben; das selbständige Handwerk wird auch so mit ihnen fertig.
Wir verlangen aber die Heranziehung des selbständigen Bauhandwerks und protestieren dagegen, daß man, wie es in vielen Städten geschieht, bei den Neusiedlungen nur diese Arbeiterproduktivgenossenschaften heranzieht und das selbständige Handwerk vollständig links liegen läßt.
In Schwedt an der Oder sind, wie ich höre, 1920 von den staatlichen Behörden für die dortige gemeinnützige Baugenossenschaft der Arbeitnehmer unter Leitung eines Postsekretärs 992 000 Mark für Bauten zur Verfügung gestellt worden.
Bis zum 22.
Januar dieses Jahres sind davon 515 000 Mark verausgabt worden, unter Ausschluß des selbständigen Handwerks durch die Gemeinde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dabei sind in Schwedt an der Oder gegen 20 steuerzahlende Tischlermeister, die wenig Arbeit haben, und hier hat man einseitig der Arbeiterprodukttvgenossenschaft die Arbeit übertragen.
Da ist schön konkurrieren, wenn man den einen die Arbeit und das Geld gibt und die anderen überhaupt nicht ausfordert.
Deswegen müssen wir fordem, daß bei Bewilligung von Staatsmitteln für Siedlungszwecke bet entsprechenden Preisen die am Orte wohnenden Handwerksmeister in erster Linie berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die einseitige Vergebung derartiger Arbeiten muß den Verlust der Staatszuschüsse nach sich ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die jetzt beliebte Regelung von Bauarbeiten von Arbeitnehmern, wie ich soeben schilderte, hat noch andere Folgen auf sich.
Es gehen immer mehr Behörden und Gemeinden zur Regiearbeit über, und zwar in großem, 1375Reichstag.
7 ».
Sitzung.
Mittwoch dm d. Mär- ISA.
27S611 (Hammer, Abgeordneter.)
() Maßstab.
Gerade Groß-Berlin hat sich hier mit Ruhm bedeckt.
Verschiedene linksgerichtete Gemeindevertretungen haben große Handwerksbetriebe eingerichtet, haben ihnen Aufträge gegeben, die Einrichtung, die Räume, die Heizung, das elektrische Licht, die Berechnung der Preise, der Löhne usw.
alles das wird durch Verwaltungsbeamte gemacht.
Steuern werden selbstverständlich nicht gezahlt.
Daß sie aber trotzdem vielfach mit dem freien Arbeitgeber nicht konkurrieren können, ist mehrfach erwiesen.
Es werden Hunderttausende zugeschossen auf Kosten der Steuerzahler aus dem Mittelstände unter Duldung, zum Teil auch mit Zuschüssen des Reichs.
Meine Herren, die staatlichen und gemeindlichen Regiearbeiten, die gestern Abend der Vertreter der Mehrheitssozialdemokratie so stark verteidigt hat, haben in einer Zuschrift seitens des Reichsschatzministeriums Nr.
413 eine sonderbare Beleuchtung gefunden.
Da haben sich eine Reihe von Regiebehörden sehr günstig über die Ergebnisse der Regiebetriebe aus gesprochen.
Ausfolgenden Truppenübungsplätzen haben die Finanzämter, die ja mit den Bauämtern verquickt sind, angeblich gute Erfahrung gemacht: Karlsruhe, Würzburg, München, Brandenburg, Groß-Berlin.
Aber ein weißer Rabe ist doch darunter; das sind die Schwaben, vertreten durch das Finanzamt Stuttgart.
Während auf dem Truppenübungsplätze Heuberg Karlsruhe mit den Regiearbeiten sehr zufrieden ist, sagt zum Beispiel Stuttgart: Auf dem Truppenübungsplatz in Münsingen bot die Vornahme der Ausbesserungsarbeiten durch selbständige Unternehmer bisher keine Schwierigkeiten, weil in den unweit des Lagers gelegenen Ortschaften alle erforderlichen Handwerker vertreten sind.
Bei einer vollständigen Ausschaltung dieser durch Errichtung eigener Werkstätten in größerem Umfange, wie zum Beispiel auf dem Heuberg, worüber auch Karlsruhe berichtet würden sich Beschwerden der Handwerkskammern und Unzuträglichkeiten mit den Handwerkern nicht vermeiden lassen.
Mit Rücksicht hierauf sowie auch wegen der Ungewißheit über den Umfang und die Stetigkeit der künftigen Belegung glaubt das Landesfinanzamt Abteilung III, vorläufig von der Einrichtung von Werkstätten absehen zu sollen.
Hier haben die Schwaben wieder einmal bewiesen, daß sie die Klügeren find; nicht einmal 40 Jahre brauchen sie alt zu sein.
Der Herr Reichsschatzminister hat sich an die Spitzenvertretung des deutschen Handwerks, an den Reichsverband des deutschen Handwerks gewandt.
Am 21.
September hat eine Unterredung darüber stattgefunden, in der die Spitzenvertretung des Handwerks aufgefordert wurde, Vorschläge zu machen.
Ich möchte hoffen, daß der Herr Minister uns hier beistehen wird, obwohl ihm ja persönlich die Materie ziemlich fern liegt.
Nun muß ich damit im Zusammenhang noch auf etwas eingehen, nämlich auf einen anderen Erlaß des Herrn Ministers bezüglich der Reparaturarbeilen.
Er hat nach der Auffassung des Handwerks nur 40 Prozent Zuschläge zugelassen für die Reparaturarbeiten bestimmter Handwerkszweige für staatliche Bauten und Behörden, wo inzwischen die Löhne gestiegen sind.
Das Handwerk hat sich mit Heftigkeit dagegen gewandt.
Meine Herren, wenn man aber den Erlaß eingehend liest, mutz man sagen: er ist wohl mißverstanden worden.
Die Fassung ist.
aber auch so, Herr Minister, 'daß man ihn mißverstehen mußte, und zwar Wohl seitens der Baubehörden!
Ich bin der Meinung, daß, wenn der Herr Minister die Verordnung nach der Richtung auslegen würde, daß bis zu 40 Prozent Zuschläge für Erhöhung von Löhnen, (n Geschäftsunkosten und des Materials gegangen werden könnte, dann würde das richtig sein.
Wenn aber, wie man seitens der vergebenden Behörden irrtümlich glaubt, nun bis zu 40 Prozent auf die Erhöhung der Löhne zugeschlagen werden, so würde der Arbeitgeber lediglich der Geldbriefträger sein; er selber würde mit den Materialien, die sich in derselben Zeit oft um 200 bis 300 Prozent und noch höher verteuert haben denken Sie zum Beispiel an Bleirohre, Messtngwaren —, vollständig darniederltegen und kämen nicht zurecht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, Herr Minister, die Fassung ist so unklar, daß ich doch bitten möchte, daß sich Herr Minister oder sein Referent darüber ausläßt.
Der Minister sagt: Die Einwendungen in der Anfrage Nr.
396, daß die vorgesehenen Zuschläge zu den Tariflöhnen ungenügend seien, stützen sich anscheinend auf den Grundsatz, daß die Geschäftsunkosten ausschließlich auf die gezahlten Arbeitslöhne umzulegen seien.
Dieser Grundsatz ist aber sowohl innerhalb der beteiligten Interessengruppen des HandWerks usw.
als auch in der einschlägigen Literatur durchaus nicht unbestritten.
Tatsächlich bestreitet es der Herr Minister hier auch nicht; nur ist der Satz orakelhaft abgefaßt.
Da es sich bei den kleinen Bauunterhaltungsarbeiten in der Regel auch um wesentliche Materiallieferungen handelt, muß ein Teil der Geschäftsunkosten auf diese Lieferungen verteilt werden.
Durch das freigestellte Aufgebot zu diesen Lieferungen kann jeder Unternehmer einen Ausgleich seiner Geschäftsunkosten vornehmen.
Bei größeren Ausbesserungen soll nach dem gleichen Erlaß mehr als bisher von der Einziehung besonderer Angebote Gebrauch gemacht werden.
(v) Wenn der Herr Minister hier in der Art, wie ich es interpretiert habe, noch einmal die Sache darlegen lassen würde, könnte das zur Beruhigung beitragen.
Erwähnen möchte ich auch noch, Herr Minister, was Ihnen vielleicht noch nicht bekannt ist, daß der Grund zu vielen Klagen über das Berdingungswesen oft nicht in seinen Verordnungen zu suchen ist, sondern bei den Unterbehörden, bei den Bauämtern.
Und da möchte ich ein Wort dafür einlegen, daß in Zukunft unsere Baumeister schon in der Zeit, wo sie ihren Regierungsbauführer machen, nicht ausschließlich auf der Hochschule sich betätigen, sondern auch in die Industrie, die großen Handwerksbetriebe und den Handel hinausgeschickt werden, damit sie sehen, wie das werktätige Volk arbeitet, wie der Arbeitgeber an solche Dinge herangeht, wie der Werkmeister und der hochqualifizierte Arbeiter praktisch arbeiten, damit wir in den Bauämtern Beamte bekommen, die imstande sind, sich über die etwa 14 verschiedenen Handwerkszweige, die zum großen Teil beim Bau gebraucht werden, zu unterrichten, die dadurch so viel verstehen, daß man ihnen erstens nichts vormachen kann, dann aber Schäden, die entstanden sind, in Kürze aus der Welt zu schaffen oder Verbesserungen einzuführen.
Wir schätzen, wie ich vorhin schon sagte, die Juristen hoch, wo sie hingehören.
Hier aber möchten wir bitten, möglichst wenig von diesen Herren Gebrauch zu machen.
(Heiterkeit rechts.)
Hier dürfen die technisch geschulten Beamten nicht zurückgesetzt werden, sondern man soll möglichst viele an die Spitze bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dann, glauben wir, wird ein gutes Einvernehmen zwischen diesen technisch geschulten Beamten und dem Handwerk Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch dm 9.
Mrz 1921.
(Hammer »Abgeordneter.)
M sehr viel eher sich ergeben, als wenn wir auf diesem Gebiete nur mit Juristen zu tun haben.
Ich komme zum Schluß.
Es ist gestern von links an den Herm Minister die Frage gerichtet worden, er habe ja wohl nur für Mittelstandsangelegenheiten Interesse.
Ich gestehe offen, es ist mir ganz neu, wo der betreffende Herr das her hat.
Meines Wissens hat der Herr Minister noch nicht durchblicken lassen, daß er besonders für den Mittelstand da sei.
Allerdings hoffe ich.
er wird es in der Zukunft sein.
Da er der Regierung angehört, die der Reichskanzler Fehrenbach heute noch vertritt, und wir den Reichskanzler Fehrenbach ernst nehmen, weil wir glauben, daß er keine Phrasen ausspricht, so erlaube ich mir, den Herrn Minister daran zu erinnern, daß Herr Fehrenbach, als er die Regierung übernahm, folgendes ausgeführt hat: Die Regierung wird Bedacht nehmen auf die Erhaltung einer gesunden Gliederung des Wirtschaftsorganismus und deshalb den kaufmännischen und gewerblichen Mittelstand nach Kräften unterstützen in dem Bestreben, durch zweckmäßige Organisationseinrichtung seine Lebens- und Leistungsfähigkeit zu erhalten und zn stärken.
Dabei wird der genossenschaftliche Zusammenschluß ein wesentliches Mittel der Selbsthilfe bilden.
Ich möchte an den Herrn Minister die dringende Bitte richten er hatte ja zurzeit sehr viel mit der Übernahme seines Amts zu tun und wurde vor große, schwerwiegende Fragen gestellt, so daß ich ihm durchaus keinen Vorwurf mache —, aus seiner Reserve in bezug auf den Mittel, stand herauszutreten, daß sein Ministerium federführend bet Bau- und Verdingungsfragen wird und gewillt ist, Handwerk, Industrie und Handel zu geben, was ihnen gebührt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann.
Lange-Hegermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem am 4.
Februar in einer sehr langdauernden Sitzung über Handwerksfragen und Verdingungswesen gesprochen worden ist, will ich Sie heute nicht mit langatmigen Ausführungen über dieselbe Materie langweilen.
Noch vor kurzer Zeit ist, glaube ich.
so lange darüber gesprochen worden, daß das nicht notwendig ist.
Meine Parteifreunde erkennen an, daß das Reichsschatzmtnisterium in der letzten Zeit sich mit der Nachprüfung des baugewerblichen Verdingungswesens stark beschäftigt.
Wir begrüßen diese Arbeit und sind erfreut, daß sie vom Reichsschatzministerium übernommen ist, insbesondere auch darüber, daß es die Arbeit in Verbindung mit anderen Ministerien übernimmt.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Hammer und Genossen, der ein Reichsgesetz für die Aufstellung von Grundsätzen für die Bergebung von Leistungen und Lieferungen verlangt, ist für uns im Zentrum nichl annehmbar.
Wir halten ein solches Gesetz nicht für durchführbar, und sehen auch keine Möglichkeit, daß die Länder und Kommunen mit einem solchen Reichsgesetz einverstanden sind.
Wir bezweifeln überhaupt, ob damit erfolgreiche Arbeit geleistet werden kann.
Deshalb haben wir auf Nr.
1619 einen anderen Antrag Allekotte und Genossen eingebracht, in dem die Reichsregierung ersucht wird, einen Ausschuß einzuberufen, bestehend aus sachverständigen Vertretern der beteiligten Refforts und Vertretern der zuständigen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen, um bei Vergebungen von Leistungen und Lieferungen einheitliche Grundsätze für Reich und Länder zu schaffen.
Mit diesem Antrag glauben wir erheblich mehr zu leisten und endlich aus der Welt zu schaffen, was heute 2
S in Reich und Ländern, sogar in einzelnen Mini- (0) sterien, besteht, daß nach verschiedenartigsten Grundsätzen eben diese Dinge behandelt werden.
Ich glaube, es ist notwendig, daß nicht nur die Arbeitgeber-, sondern auch die Arbeitnehmerorganisationen hierbei mitwirken müssen.
Die Verdingung und alle diese Dinge, wie die Bildung des Preises, sind nämlich nicht nur eine Sache der Arbeitgeber-, sondern auch der Arbeitnehmerverbände.
Grundsätzlich kann eine Preisbildung nur erfolgen und eine anständige Verdingungsweise sich nur halten, wenn der gesicherte Tariflohn die Basis für die Preisbildung ist.
Wir sind auch davon überzeugt, daß es möglich gemacht werden muß, daß einheitliche Grundsätze aufgestellt werden; wir haben aber deshalb die Einberufung eines Ausschusses gefordert, damit die Ministerien, die beteiligten Ressorts und die Arbeitnehmer- und Arbeitgeberorganisationen zunächst einmal ihre Erfahrungen austauschen.
Findet man dann einheitliche Grundsätze, auf die man aufbauen kann, wird es einem späteren Zeitpunkt überlassen bleiben müssen, die geeigneten Wege zu finden, um diese einheitlich gefundenen Grundsätze zu verankern.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag Hammer und Genoffen abzulehnen und den Antrag Allekotte auf Nr.
1619 der Drucksachen anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Havemann.
Havernann, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der § 164 der neuen Reichsverfaffung sagt, daß das Handwerk und der Mittelstand vor Aufsaugung und Ausbeutung geschützt werden sollen.
Bezugnehmend auf diesen Paragraphen möchte ich den Standpunkt unserer Fraktion zu den beiden eingegangenen Anträgen auch noch kurz klarlegen.
Ich möchte vorausschicken, daß die ganze Regelung des Submissionswefens M in der neuen Handwerksgesetznovelle demnächst erfolgen wird und erfolgen muß, die wir beantragt haben und erwarten.
Ich weiß ja auch, daß die vorbereitende Arbeit dazu bereits so weit gediehen ist, daß wir in kurzer Zeit das neue Handwerksgesetz jedenfalls zur Beratung bekommen werden.
Es ist schon von dem Herrn Kollegen Hammer darauf hingewiesen worden, daß in der Sitzung des Reichsverbands des deutschen Handwerks allgemeine Richtlinien für die Neuregelung des Handwerksgesetzes aufgestellt worden sind, unter anderem eine Richtlinie, betreffend das Submisstonswesen.
Die Regelung des Submisstonwesens hat nach diesen Richtlinien insofern zu erfolgen, daß man in Zukunft, wie auch, glaube ich, bereits schon einmal erwähnt wurde, nicht unbedingt dem Mindestfordernden, dem Billigsten, die Arbeit überträgt, sondern dem, der für einen angemessenen Preis eine gute Arbeit liefern kann; ich möchte ganz besonders auf diesen Grundsatz Hinweisen.
Wir müssen unbedingt dazu kommen, daß wir bei der Ausschreibung der Angebote oder, wie man früher sagte, der Offerten, bereits Sachverständige hinzuziehen.
Diese Sachverständigen müssen vor allen Dingen schon bei der Aufstellung des Angebots eingehend zur Arbeit mit herangezogen werden.
Denn wenn gerade früher bet derartigen Submissionen so bedeutende Preisunterschiede vorgekommen sind, so war das meistens darauf zurückzuführen, daß die Handwerker oder Lieferanten und die anderen Gewerbetreibenden nicht etwa nicht rechnen konnten, sondern daß die Unterlagen für die Ausschreibung sehr häufig derart unklar aufgestellt waren, daß ganz naturgemäß auf Grund dieser Unterlagen die Preisunterschiede ganz bedeutend sein mußten, (sehr richtig!
rechts) und zwar weil einmal diese Unterlagen so unklar waren, den s Ml:.
(Havema«« »Abgeordneter.)
() betreffs der Ausführung, zweitens betreffs der Verwendung des verlangten Materials und verschiedener anderer Dinge, die noch in Frage kommen.
Ich gehe sogar noch weiter.
Ich behaupte, es trifft nicht zu, daß das Handwerk nicht hätte rechnen können; im Gegenteil, gerade die Handwerker, die richtig gerechnet haben, haben früher meist die Arbeit nicht bekommen, weil sie gut und richtig gerechnet haben, während auf der anderen Sette diejenigen, die nicht rechnen konnten oder Unterangebote gemacht haben, vielleicht in der Erwartung, daß, wenn sie die Arbeit erst zu billigen Preisen übernehmen, dann nachher irgendwelche Nachlieferungen kämen, bei denen man das schon wieder herausdrücken könnte, die Arbeit übertragen bekommen haben.
So muß nicht nur der Sachverständige bei der Aufstellung der Ausschreibungen hinzugezogen werden, nein, man muß noch weiter gehen.
Wenn die Ausschreibung erfolgt ist, dann muß man den Sachverständigen zur Preisbildung heranziehen.
Man muß dem Sachverständigen ein Exemplar der Ausschreibungsunterlagen aushändigen, man soll ihn meinetwegen an Eidesstatt verpflichten, und dann soll er einen angemessenen Preis in diese Ausschreibung Hineinsetzen.
Wer sich von den Leuten, die ein Angebot auf die Arbeit machen, diesem angemessenen Preis am meisten nähert, dem sollte und müßte man, wenn sonst keine Bedenken gegen ihn vorliegen, die Arbeit übertragen.
Das sind gesunde Richtlinien, auf die ich die Regierung ganz besonders Hinweisen möchte.
Alle diese Gedanken sind ja bereits in den Richtlinien des Reichsverbandes des Deutschen Handwerks enthalten, und ich möchte dringend bitten es ist uns ja bereits von der Regiemng in Aussicht gestellt —, daß man dieses Handwerksgesetz uns baldigst vorlegt, und daß man diese Richtlinien betreffs des Submisstonswesens in der Weise, wie ich es hier eben ausführe, berücksichtigt, die ich möchte es kurz (s) zusammenfassen dahin gehen, daß man nicht mehr dem Billigsten die Arbeit überträgt, sondern dem, der für einen angemessenen Preis eine tadellose, anständige Arbeit liefert.
Zum Schluß möchte ich noch hinzufügen, daß der Sachverständige unter Umständen auch in der Weise noch zur Mitarbeit herangezogen werden kann und muß, wenn für einen angemessenen Preis die Arbeit nicht gut geliefert worden ist.
In diesem Fall sollten die Behörden den Sachverständigen zuziehen, um festzustellen, daß für den angemessenen Preis keine angemessene Arbeit geliefert ist.
Denn wir Handwerksmeister legen das größte Gewicht darauf, daß für einen guten Preis selbstverständlich auch eine gute Arbeit geliefert wird.
Wenn dann vorhin hier auch einige Worte über die Prodnktivgenoffenfchaften gesagt sind, so möchte ich auch das noch etwas ergänzen.
Ich habe bereits neulich in der Rede, die ich hier zu der Mittelstandsfrage gehalten habe, auch eine Anfrage an den Herrn Reichsarbeitsminister gerichtet.
Es besteht eine sozialisierte Bauhütte bei Essen.
Man hat dieser Bauhütte, wie mir versichert worden ist ich zweifle nicht an dieser Mitteilung —, zwei Millionen Mark zur Verfügung gestellt für ihre Bauzwecke.
Ich habe damals bereits darauf hingewiesen, wie das auch heute von dem Herrn Kollegen Hammer hier geschehen ist, daß wir an und für sich selbstverständlich diese Produktivgenossenschaften nicht bekämpfen können und bekämpfen wollen.
Wir müssen aber verlangen, daß diesen Produktivgenossenschaften oder, wie sie sich in diesem Falle nennt, der sozialisierten Bauhütte in keiner Weise ein Vorsprung vor uns gewährt wird, (sehr richtig!
rechts.)
mag es sein, indem man ihnen einmal billigeres Land oder Land umsonst gibt, mag es sein, indem man die Arbeitsbedingungen günstiger für sie stellt, oder mag es vor allen Dingen in dritter Linie sein, indem man ihnen (v) Gelder zur Verfügung stellt, die womöglich aus öffentlichen Mitteln aufgebracht sind, wie mir das in diesem Fall bei dieser sozialisierten Bauhütte in Essen der Fall zu sein scheint.
Meine Damen und Herren!
Dagegen müssen wir uns ganz energisch wehren.
Wenn diese Produktivgenossenschaften auf derselben Grundlage wie wir arbeiten, und es erweist sich dann, daß sie tüchtiger, besser und vorteilhafter arbeiten als wir, dann will ich sagen: alle Hochachtung!
Wenn aber diese Leistungen auf Voraussetzungen aufgebaut sind, wie ich sie vorhin ausführte, dann können wir das unter keinen Umständen gutheißen.
Ich wiederhole deswegen diese Anfrage ich habe bislang noch keine Antwort darauf bekommen —: Ist es Tatsache, daß man dieser sozialisierten Baugesellschaft in Esten zwei Millionen Mark aus öffentlichen Mitteln zur Verfügung stellt, beziehungsweise, wenn es Tatsache ist, aus welchen Fonds, aus welchen Mitteln ist diese Summe genommen worden
Was die Zuschläge für den Tagelohn anbelangt, so möchte ich auch darauf noch mit einigen Worten eingehen.
Von mir selbst ist ja vor langer Zeit schon eine Anfrage darüber an die Regierung gerichtet.
Ich weiß, daß diese Materie sehr schwierig ist; ich habe gehört, daß bereits verschiedene Beratungen stattgefunden haben.
Ich habe bislang absichtlich noch nicht danach gefragt, wie es kommt, daß diese Beratungen noch nicht zu einem Abschluß gekommen sind.
Aber wiederholen möchte ich das, was ich vor Monaten gesagt habe, daß es grundsätzlich unter keinen Umständen angeht, daß man für alle Wirtschaftsgebiete im Deutschen Reich gleichmäßig diese Taxe, wenn ich mich einmal so ausdrücken darf, diese Sätze festlegt.
Denn naturgemäß wird in den verschiedenen Wirtschaftsgebieten schon durch die Lohnbedtngungen und auch durch andere Berhältnisse die Sache sich an sich immer etwas verschieben.
Es geht natürlich unter keinen Umständen an, mag man die Sache (v) auffassen, wie man will, ob man die Zuschläge nur auf den Lohn oder auf Lohn und Material rechnen will man ist sich in dieser Beziehung in der Kommission noch nicht klar —, einen festen Satz zu nehmen und nun diesen Satz auch für eine ganze Reihe von Gewerben gleichmäßig festzulegen.
Wenn man vielleicht auch über die Höhe streiten kann, so steht unzweifelhaft fest, daß beispielsweise bei den metallverarbeitenden Gewerben, worauf ich schon in meiner Anfrage damals hingewiesen habe, die Geschäftsunkosten außerordentlich hoch sind.
Ich glaube, daß die Geschäftsunkosten tatsächlich 100 Prozent und mehr betragen gegenüber den 40 Prozent, die man bei derartigen Stundenlohnarbeiten in Bausch und Bogen bewilligen will.
Meine Damen und Herren!
Ich halte es nicht für angebracht, mich heute weiter über diese Angelegenheit auszulasten.
Wir erwarten, daß das Handwerkergesetz, das uns in Aussicht gestellt ist, bald kommt, und wir werden dann Gelegenheit haben, auf die einzelnen Fragen des näheren einzugehen.
Was die beiden Anträge anlangt, den Antrag der Deutschnationalen und den Antrag des Zentrums, so wage ich vor der Hand noch keine Entscheidung zu treffen.
Ich muß erst noch hören, wie die anderen Herren, die dazu sprechen werden, darüber denken.
Im allgemeinen bin ich der Auffassung, daß diese Frage heute angeschnitten werden must.
Aber von den beiden Anträgen hätte man vorläufig absehen können, weil wir ja die Regelung der ganzen Sache, wie gesagt, durch das neue Handwerkergesetz demnächst erwarten.
(Beifall rechts) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).

s, Sitzung.
Mkttwochden 9.
März192l.
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben heute zum soundsovielten Male eine sehr lange Rede über den Mittelstand und die Rettung des Handwerks gehört.
Glauben Sie nicht, daß ich auch eine lange Rede halten will, zumal ich der Auffassung bin, daß der Etat des Reichsschatzministeriums die allerungeeignetste Stelle ist, Ihre Klagen an den Mann zu bringen.
(Abgeordneter Hammer: Welche denn )
Das muß ich dem Herrn Abgeordneten Hammer überlassen; aber zum Reichsschatzministerium gehört es sicher nicht.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich hätte mich auch nicht zum Worte gemeldet, wenn nicht hier von zwei Rednern, von dem ersten schärfer, von dem letzten weniger scharf, eine Attacke gegen die Regiearbett und gegen die Arbeitergenossenschaften geritten worden wäre.
Dazu muß ich einige Worte sagen.
Zunächst möchte ich vorausschicken, daß auch nach unserer Auffassung eine Regelung des Submisfionswesens herbeigeführt werden muß.
Auch wir sind keine Freunde davon, daß bei Ausschreibungen von Arbeiten der Niedrigstbietende den Zuschlag erhält.
Wir haben schon längst in den Kommunen, wo wir vertreten sind, dafür gesorgt, daß hier ein Mittelweg eingeschlagen wird und nicht der Zuschlag dem Niedrigstbietenden erteilt wird.
Es ist hier die Behauptung aufgestellt worden, daß das Handwerk dem Regiebetrieb und auch dem Genoffenschaftsbetrieb überlegen wäre.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Ich habe schon in meiner Rede vom 28.
Februar hier den Nachweis erbracht, daß gerade die soziale Bauund Betrtebsgenoffenschaft ganz bedeutend billigere Angebote als die Privatunternehmer eingereicht und die Arbeiten auch durchgeführt hat, bet denen die einzelnen (8) Kommunen außerordentlich große Ersparnisse gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese billigeren Angebote sind aber nicht etwa auf Kosten der Arbeitslöhne oder der Arbeit an sich erfolgt, sondern sie konnten aus dem Grunde erfolgen, weil die sozialen Baubetriebsunternehmer eben nicht die ungeheuren Profite für sich in Anspruch nehmen, die teilweise von den Privatunternehmern in der gegenwärtigen Zeit beansprucht werden.
Wir haben die Tatsache zu verzeichnen, daß die Unternehmer heute glauben, sie müßten unter allen Umständen viel verdienen.
Nach uns die Sintflut!
mag nach uns kommen, was da will, wenn wir nur zurzeit viel verdienen.
An diesem Übel krankt ja heute unser gesamtes Wirtschaftsleben; dazu bedarf es keiner besonderen Beweisführung.
Weil aber hier wieder Angriffe auf diese Genossenschaften gerichtet sind, möchte ich mit ein paar Worten das wiederholen, was ich damals gesagt habe, daß für die Tiefbauarbeiten in Bonn der billigste Unternehmer 500 000 Mark gefordert hat, während die Arbeit von dem sozialen Betriebe für 206 000 Mark ausgeführt worden ist, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) was eine Ersparnis von 143 Prozent bedeutet.
Auch bei der Erbauung von Häusern usw.
ist festzustellen, daß die sozialen Betriebe um 20, 40, 50, ja 60 Prozent billiger als die Privatunternehmer gearbeitet haben.
(Zuruf rechts: Es handelte sich dann um eine andere Ausführung I) Ach nein, meine Herren, keine andere Ausführung!
Erzählen Sie doch, bitte, in diesem Hause keine Räubergeschichten!
Sie wissen doch selbst, daß, wenn Bauten ausgeschrieben werden, auch vorgeschrieben wird, in welcher Weise die Bauten auszuführen sind.
(Erneuter Zuruf rechts.)
2
bS Das wissen Sie, daß kein Unternehmer in der Lage ist, eine andere Ausführung als die, die vorgeschrieben ist, zu machen.
Denn die Bauten werden ja von Architekten, Technikern und so weiter entworfen, die auch genau vorschreiben, in welcher Weise der Bau auszuführen ist.
Nein, meine Herren, mit solchen Einwänden kommen Sie nicht durch.
Es ist so, wie ich sage: es ist der Unternehmerprofit, der die Bauten heute verteuert und das Bauen tatsächlich fast zur Unmöglichkeit macht.
Deshalb ist es notwendig, daß auf der einen Seite die Regiebetriebe, auf der andern Seite die sozialen Baubetriebe, die durch die Arbeiter geleitet werden, als Korrektur vorhanden sind, damit die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Was die Anträge anlangt, so werden wir dem Antrag Allekotte und Genoffen auf Nr.
1619 zustimmen, da auch wir der Auffassung find, daß die in dem Antrage vorgeschlagene Regelung, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer mit den zuständigen Ressorts die Grundsätze für die Vergebungen von Leistungen und Lieferungen ausarbeiten, die beste ist.
Dagegen lehnen wir den Antrag Hammer und Genossen auf Nr.
1573 ab.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte über Kap.
2 Tit.
1 ist geschloffen.
Der Titel selbst ist, da ich keinen Widerspruch höre, genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die beiden zu diesem Titel vorliegenden Entschließungen.
Wer der Entschließung Nr.
1573 Hammer und Genossen, betreffend die Vergebung von Leistungen und Lieferungen, zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir müssen auszählen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung Hammer zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, welche sie ablehnen wollen, durch die Nein-Tür den Saal wieder betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Diernreiter: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Mit Ja haben gestimmt 54 Damen und Herren, mit Nein 202.
(Große Heiterkeit) 1.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Entschließung Allekotte und Genossen auf Nr.
1619 der Drucksachen: 21801.
MchStatz.
iS: Stzms. '
ÄwiM b« Mw 1 SS.
(Präsident.)
() 1 die Reichsregiemng zu ersuchen, einen Ausschuß einzuberufen, bestehend aus den sachverständigen Vertretern der beteiligten Ressorts und Vertretern der zuständigen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen, um für die Vergebungen von Leistungen und Lieferungen einheitliche Grundsätze für Reich und Länder zu schaffen.
Wer dieser Entschließung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Mit großer Mehrheit angenommen!
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3 und 4 fallen aus, Tit.
5, 6, 7, Tit.
8 fällt aus, 9, a, 10.
1— Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 5 », 6, Tit.
7 fällt aus, 8, 9, 10, 10a, 11, 1— 12.
Kap.
4 Tit.
1, 2, Tit.
3 und 4 fallen aus, 5, 6, 7, Tit.
8 fällt aus, 9, 110, 10 a, 11, 11a, 12.
Zu Kap.
5 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnee Btener.
Biener, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu den vorhin gehörten Reden, die alle von Handwerkerfreundlichkeit trieften, und zu den Verhandlungen, die wir am 4.
Februar in diesem Hause gehabt haben, möchte ich Ihnen bei dem Kapitel Derpflegungsämter eine kleine Illustration geben.
Zu denjenigen Einrichtungen der Heeresverwaltung, die durch die Verminderung des Heeres abgebaut werden müssen, gehören auch die Verpflegungsämter und die damit verbundenen Garnison- oder Militärbäckereien.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir bei einer Reichswehr von 100 000 Mann nicht mehr die Einrichtungen gebrauchen können, die wir früher für unser großes stehendes Heer notwendig hatten.
Nun ist es recht wohl zu ver (L) stehen, wenn die dort beschäftigten Arbeitskräfte sich gegen eine Aufhebung, gegen einen Abbau mit allen Mitteln wehren.
Ich möchte aber demgegenüber sagen, daß den Leuten doch nichts anderes geschieht, als was allen anderen auf anderen Gebieten bei der Abwicklung der Heeresorganisation auch geschehen ist.
Nun versucht das Retchsschatzministerium die noch im Betriebe befindlichen Garnisonbäckereien wirtschaftlich zu gestalten.
Das kann man an sich wohl auch unterstützen und begrüßen.
Aber der Weg, der dabei beschritten wird, ist ein Weg, auf dem mit unlauteren und ungerechten Mitteln gearbeitet wird.
Ich weiß recht wohl, daß ich damit einen schweren Vorwurf ausspreche, und fühle die Verpflichtung, diesen Vorwurf zu begründen.
Das Reichsschatzministerium hat zu dem Zwecke, um die Militärbäckereien wirtschaftlich arbeiten zu lassen, Richtlinien herausgegeben, nach denen die Garnisonbäckereien auch die Belieferung von Anstalten und Gefängnissen und von privaten Verbrauchern übernehmen sollen.
In diesen Richtlinien ist davon die Rede, daß alle diejenigen Anstalten dabei in Betracht kommen, welche einen kasernenmäßigen Charakter tragen, daß also in solchen Fällen die Garnisonbäckereien an die Stelle der früheren Lieferanten treten sollen.
Das Reichsschatzministerium hat in einer Zuschrift vom 22.
Dezember 1920 an den Zentralverband deutscher Bäckerinnungen zur Begründung seines Standpunktes das Folgende geschrieben: Ich bemerke, daß eine Ergänzung der Richtlinien über die Ausnutzung der Garnisonbäckereien nicht erforderlich ist, da ich mir bet Abweichungen von den Richtlinien die Entscheidung in jedem Falle vorbehalten habe und Verstöße gegen meine Anordnungen bisher nicht zu meiner Kenntnis gelangt sind.
Wie bereits im Schreiben vom 23.
November 1920 zum Ausdruck gekommen ist, werde ich die Herstellung von Brot in Garnison, (n bäckereien für nicht zu meinem Versorgerkreis gehörige Personen nur dann gestatten, wenn sichere Gewähr geboten ist, daß das Kleinhandverk dadurch nicht geschädigt wird.
Mit diesem Grundsatz, den hier der Reichsschatzminister aufgestellt hat, würde man ohne weiteres einverstanden sein können.
Aber was ist denn nun trotz dieser Richtlinien die Folge
Die kann nur sein, daß auf allen Gebieten eine weitgehende Schädigung der Handwerksbetriebe eintritt.
Aus dem Grunde sind auch aus dem ganzen Reiche ich erinnere nur an Wilhelmshaven, Torgau, Regensburg, Tübingen, Riesa, Grimma, Waldenburg und noch viele andere erhebliche Klagen geäußert worden, daß mit der Konkurrenz der Militärbäckereien den Handwerksbetrieben eine schwere Schädigung zugefügt werde.
Wir erblicken diese Schädigung darin, daß gut eingerichtete private Beiriebsanlagen nicht mehr voll ausgenützt werden können, Anlagen, die mitunter gerade zu dem Zwecke geschaffen worden sind, um die Lieferung an die Anstalten, Seminare, Gefängnisse und andere Reichs- und Landesanstalten zu übernehmen.
Wenn diese Betriebe nicht mehr in der früheren Weise ausgenützt werden können, so ist zweifellos eine große Zahl von Entlassungen die Folge davon.
Ich möchte hervorheben, daß gerade im Bäckerhandwerk die Arbeitslosigkeit seit Ende des Krieges die größte ist, die wir überhaupt haben.
Ich möchte auch weiter darauf hinweisen, daß alle Bestrebungen, die dahin gehen, die Arbeitslosigkeit in diesem Berufszweige zu vermindern, natürlich wirkungslos werden, wenn Privatbäckereien um einen wesentlichen Teil ihrer Kundschaft gebracht werden.
Was nützt es denn, wenn hier an dieser Stelle seitens der Kabinettsmitglieder goldene Worte gesprochen werden, wie das vom Herrn (v) Reichswirtschaftsminister am 4.
Februar geschehen ist, wo er dem Handwerk weitgehende Anerkennung gezollt hat, wenn auf der anderen Seite dann in der vorliegenden Frage eine ganz rigorose Ausschaltung der Handwerksbetriebe eintritt.
Es ist schon so, wir wissen darüber Bescheid: das Handwerk wird mit dürren Worten abgespeist, und im übrigen überläßt man es seinem Schicksal.
Ich habe nun vorhin den Vorwurf erhoben, daß die Konkurrenz der Reichsbetriebe unlauter und ungerecht ist.
Wie komme ich zu diesem Vorwurf
Die Reichsbetriebe treten als Schleuderkonkurrenz den Privatbetrieben gegenüber.
Sie machen den Anstalten Angebote, in denen sie das Kilo Brot für 1, 95 Mark liefern wollen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Und Sie sagen immer, daß die Regiebetriebe teurer arbeiten!)
—Ja, ich will Ihnen gleich sagen, daß Sie unrecht haben.
Dieses Schleuderangebot ist nur aus dem Grunde möglich, daß man den Reichsbetrieben das Mehl zu einem erheblich billigeren Preise liefert.
1 (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist bestritten worden!)
—Nein, Herr Kollege Kahmann, das ist nicht bestritten worden.
Ich habe im Hauptausschuß die Angelegenheil vorgetragen, und darauf hat mir der Herr Staatssekretär Walter geantwortet, daß die Betriebe das Mehl zu demselben Preise geliefert bekommen wie die Kommunalverbände, während die Privatbetriebe die ganz ungeheuerlichen Kosten der Zwangswirtschaft, nämlich den Aufschlag der Kommunalverbände, tragen müssen.
Ich will Ihnen auch gleich sagen, wieviel das ausmacht: am Doppelzentner 30 bis 40 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts) Wenn Sie dm privaten Bäckermeistern das Mehl zu einem so niedrigen Preise liefern, dann sind auch Sie Reichstag.
79.
Sitzung M11931.
(Bleuer, Abgeordneter.)
selbstverständlich in der Lrge, das Brot an die Landes.
Malten izu einem erheblich billigeren Preise zu liefern.
Aber damit noch nicht genug!
Meine Damen und Herren!
Ich habe im Hauptausschuß an die Reichsregierung die Frage gerichtet, was denn nun diese Reichsbetriebe, die Garnisonbäckereien, soweit sie an andere Stellen liefern, also nicht bloß an Heeresorganisationen, für die Verzinsung des Anlagekapitals, für die Abschreibung der Betriebe und andere Unkosten leisten Darauf ist mir keine öffentliche Antwort geworden, aber privatim hat man mir dann gesagt, daß die Betriebe dafür eine Abgabe in Höhe von 30 Prozent leisteten, wahrscheinlich 30 Prozent vom Mehrpreise.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wäre sehr viel!)
Nein, das wäre sehr wenig, wenn man weiß, was h-ute nicht bloß die Handwerksbetriebe, sondern auch die Bäckereigroßbetriebe an Herstellungskosten usw.
brauchen.
Sie werden wissen, daß ein Betrag von 30 Prozent weit unter dem liegt, was sonst notwendig ist, um die Herstellungskosten zu decken.
Meine Damen und Herren!
Ich habe dann weiter die Frage aufgeworfen, ob die Reichsbetriebe bet ihrem Umsatz auch die Umsatzsteuer bezahlen.
Auch darauf habe ich eine private Antwort bekommen.
Man hat auf das Umsatzsteuergesetz Bezug genommen und gesagt: Umsatzsteuer brauchen diese Betriebe natürlich nicht zu bezahlen, denn dos steht im Umsatzsteuergesetz.
Ja, was für ein Schluß hieraus gezogen werden kann, liegt doch sehr nahe, und ich möchte einmal hören, wie der Herr Reichsfinanzininisier sich dazu stellt, daß durch diese Ausgestaltung der Reichsbetriebe die steuerlichen Maßnahmen vereitelt werden, die getroffen worden sind, um dem Reiche Geld zu verschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit diesen Darlegungen habe ich wohl den Vorwurf begründet, daß die Konkurrenz eine durchaus unlautere (ö) ist.
Aber sie ist auch ungerecht.
Meine Damen und Herren!
Sie wissen ja, daß wir heute unter der Geltung der Zwangswirtschaft die Vorschrift haben, daß die Brotherstellung unter Benutzung einer zehnprozentigen Streckung zu erfolgen hat.
Als ich im vorigen Herbst eine Anfrage an die Regierung richtete und betonte, daß mir bekannt geworden sei, daß die Reichsbetriebe sich um die Verordnungen der Retchsgetreidestelle nicht kümmerten, da ist mir geantwortet worden: von nun an das sollte wohl heißen: vom 1.
November an würden auch die Reichsbetriebe die Streckung durchführen.
Ich habe natürlich den Worten der Reichsregierung geglaubt.
Heute weiß ich, daß trotzdem nicht danach Verfahren wird.
Wir haben die Vorschrift, daß die Streckung mit zehn Prozent Mais oder ähnlichen Sachen erfolgen soll.
Fragen Sie mich nicht danach, was ich mit oiesen ähnlichen Sachen meine.
Die sind mitunter so schlecht, daß man es nicht verantworten kann, daß solche Sachen der menschlichen Ernährung zugeführt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In gewissen Teilen des Reichs, zum Beispiel in Sachsen, besteht nun noch eine weitere Landesvorschrift.
Zur Schaffung einer Landesreserve hat die sächsische Regierung angeordnet, daß die Streckung noch um weitere 5 Prozent erhöht wird.
Dazu kommt weiter, daß vielfach Kommunalverbände auch noch 10 Prozent Gerstenmehl liefern, das nicht als Streckungsmittel angerechnet wird, so daß dort die Brotherstellung unter einer Beimischung von 25 Prozent Streckungsmitteln erfolgt.
Wie ist es aber in den Reichsbeirieben
Da wird mit 5 Prozent gestreckt.
Die Reichsbetriebe liefern also an die Insassen der Gefängnisse und deren Beamte ein erheblich besseres Brot, als die übrigen Bäckermeister unter Einhaltung der gesetzlichen Vorsch iften herstellen können (Hört!
Hört!
rechts.)
Reichstag, 1.
19201921.
79.
Sitzung.
2701 Damit begründe ich meinen Vorwurf, daß die Konkurrenz ( H der Reichsbetriebe auch eine ungerechte Ist.
Wir werden uns gegen diese Vorgänge in der allerschärssten Weise wenden.
Die Bäckermeister haben während der Geltung der Zwangswirtschaft immer noch wenigstens ein leidliches Brot hergestellt; aber wenn sie nunmehr am Ende ihrer Geduld angekommen sind, dann soll man sich darüber nicht wundern.
Hat man denn im Schoße der Reichsregierung kein Empfinden dafür, welche Schlußfolgerungen aus solchen Vorgängen gezogen werden müssen
Wir wissen reckt Wohl, welche Schlußfolgerungen wir daraus ziehen müssen, und diese heißen: trotz der schönen Reden, die wir hier von der Regierungsbank zu gelegener Zeit hören, wird das Handwerk verraten und verkauft.
(Beifall rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am 1.
Oktober 1919 find die ehemaligen Beamten der preußischen Heeresverwaltung dem Reichsschatzministerium unterstellt woiden.
Die Beamten es sind nicht nur die Proviantamts Jnipekioren, auch andere Kategorien, die nicht unter diese Etatposition fallen, wie die Garnisonverwaltungs- und Bekleidungsamts-Jnspektoren fühlen sich samt und sonders zurückgesetzt.
Die Vertreter des Neichsschatzministerillms find beim Finanzministerium bei der Vorberatung der neuen Besoldungsordnung nicht durchgedrungen.
Man hat augenscheinlich in der neuen Verwaltung noch nicht die Kraft gehabt, die berechtigten Interessen der ehemaligen Heeresbeamten zur Geltung zu bringen.
Bis zum Jahre 1909 bestanden für die Inspektoren der drei Verwaltungen Beförderungsstellen.
Durch die Besoldungsreform von 1909 wurden diese beseitigt.
Sie blieben zwar als solche bestehen, aber ohne erhöhte Gehaltsklassen.
M Es handelt sich um Beamte, die zum Teil 56 Jahre alt sind, die Vorsteher von Ämtern gewesen sind, die eine Anzahl von Beamten und eine größere Zahl von Arbeitern unter sich hatten, die Millionenwerte zu verwalten hatten.
Sie wurden nun im Frühjahr 1920 bei der neuen Besoldungsreform in Gruppe V als Verwaltungsassistenten eingereiht.
Das war ein Schlag ins Gesicht dieser Beamten.
Dann fand eine allgemeine Hinausschiebung von unten nach Klaffe VI statt, und dabei kamen auch diese Verwaltungsassistenten als Sekretär nach Klaffe VI.
Diese Beamten gehören ihrer Vorbildung und der Bedeutung ihrer Tätigkeit im Frieden und im Kriege nach in die Klaffe VII.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Im Besoldungsausschuß, dem ich angehörte, war nichts daran zu ändern.
Aber ich möchte dem Herrn Reichsschatzminister ans Herz legen, diesen Beamten entgegenzukommen dadurch, daß auf dem Wege des Etats, wenn nicht in diesem, so bestimmt in dem nächstjährigen, eine größere Zahl Stellen als Ober-Verwaltungssekretäre geschaffen wird.
Die Zahl ist nicht so groß, daß mit der Einwendung der Geldkosten seitens des Finanzmtnisters ernstlich entgegnet werden könnte.
Der Herr Kollege Kahmann hat sich gestern gegen mich gewandt, weil ich den Vertrag mit der Deutschen Handels- und Landwirtschaftsbauk zur Sprache gebracht habe.
Ich appelliere an die Fraktionskollegen des Herrn Kahmann, die im Ausschuß gewesen sind, besonders an den Kollegen Hoch.
Als ich die Angelegenheit der deutschen Handelsbank zum Gegenstand meiner Besprechungen machte, habe ich mich gegen das Reichsschatzamt gewandt, ich habe überhaupt nicht gewußt, daß der frühere Minister Schmidt mit den Dingen zu tun hatte.
Ich habe den Vertrag als solchen zur Unterlage meiner Ausführungen gemacht und darauf hingewiesen, 37b Reich-tag.
79.
SitzMg.
Mittwoch dev 9.
März 1921.
2762 (Brüh«, Abgeordneter.)
(ä.)
daß beim Abschluß dieses Vertrags nicht Sachverständige zugezogen worden seien, sonst hätte er nicht so abgeschlossen werden können, wie es geschehen ist, und ich erhob Vorwürfe gegen das Reichsschatzministerium.
Da erhob sich der betreffende Dezernent im Reichsschatzministerium und erklärte: Wir sind als Reichsschatzministerium bei Abschluß des Vertrags ausgeschaltet gewesen, es hat eine Zeit gegeben, wo wir überhaupt die Dinge nicht in der Hand halten, die Verantwortung dafür hat der Reichsernährungsminister Schmidt, der es damals gegenüber dem Reichsschatzminister durchgesetzt hat, daß der Vertrag abgeschlossen wurde.
Ich wußte also nicht, daß es sich um Herrn Schmidt handelte, konnte also nicht die Absicht haben, die Sie mir unterstellen, ihn persönlich angreifen zu wollen.
Ich habe den Vertrag als solchen kritisiert.
Es sind Hunderte von Millionen dem Reich, dadurch an Mehrbelastungen auferlegt worden, weil man sich bei Abschluß des Vertrags sachlich nicht von sachverständigen Erwägungen hat leiten lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Von einem Verpflegungsamt sind allein 78 000 Mark für Transportverluste gezahlt worden.
Ich kenne nur die Vorgänge von einem Verpflegungsamt; es gibt aber 154 solcher Ämter.
Daran können Sie ungefähr die Transportverluste ermessen.
Aber noch andere Zahlen habe ich in meinen vorgestrigen Ausführungen beigebracht, daß der Vertrag dem Reich Unsummen nutzlos auferlegt hat.
Ich weise es also zurück, als wenn ich den Herrn Kollegen Schmidt persönlich hätte angreifen wollen.
Nun hat Herr Kahmann zum Schluffe gesagt, in meinem Gehirn hätte ich Heu und Stroh zusammengelegt.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie Herr Kollege Kahmann Ihr Gehin ein bißchen mehr angestrengt hätten, hätten Sie mich gleich richtig verstanden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Fauler Witz!)
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen zu Kap.
5 Tit.
1 liegen nicht vor; ich stelle die Annahme fest, da ein Widerspruch nicht erfolgt.
Ich rufe weiter auf Kap 5 Tit.
2, 3, 4, 5, 1 -6 fällt aus, 7, 8, 9 und stelle überall die Annahme fest, da keine Einwendungen erhoben werden.
Bezüglich des Kap.
6 besagt der Ausschußantrag auf Nr.
1572, daß über dieses Kapitel ein besonderer Bericht erstattet werden soll.
Ich stelle das Einverständnis des Hauses fest, daß dieses Kapitel zurückgestellt wird.
Wir gehen über zu Kap.
7.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3 und 4 fallen aus, 5, 6, 7, 8, 9, —10.
Da keine Wortmeldungen vorliegen und kein Widerspruch erhoben wird, stelle ich ihre Annahme fest.
Ich rufe auf aus der Ergänzung Kap.
8 Tit.
1 und stelle gleichfalls die Annahme fest.
Wir kommen zu l , einmalige Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3 fällt aus, 4, 5, 6.
1— Auch hier stelle ich die Annahme fest.
Wir gehen über zum außerordentlichen Haushalt.
Zu Kap.
1 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hartleib.
Hartleib, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin mit ganz außerordentlichem Interesse die Ausführungen des Herrn Kollegen Hammer angehört, der versucht hat, das Reichsschatzministerium zu veranlassen, in Zukunft den Handwerksbetrieben und den Handwerksmeistern ein größeres Entgegenkommen und mehr Unterstützung zuteil werden zu lassen als bisher.
Herr Hammer muß sich aber darüber klar sein.
Laß dem Handwerk damit nicht allein geholfen ist, wenn es die Protektion seitens der Regierung und der staatlichen Behörden genießt.
Es ist schon richtig, was gestern mein Parteifreund Kahmann ausgeführt hat, daß die Existenzfähigkeit des Handwerks vor allen Dingen von der Konsumfähigkeit der großen Massen abhängt.
Je größer die Konsumfähigkeit der Gesamtheit des arbeitenden Volkes ist, um so mehr werden auch die Handwerksmeister und Handwerksbetriebe die Möglichkeit zur Existenz haben.
Wenn aber von seiten der Vertreter des Handwerks um die Unterstützung der Handwerksbetriebe seitens der Regierung nachgesucht wird, dann möchte ich es bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, zu gleicher Zeit darauf aufmerksam zu machen, daß es auch notwendig ist, daß das Reichsschatzministerium in Zukunft etwas mehr als bisher soziales Verständnis für die Wünsche und Forderungen derjenigen Arbeiterschichtrn zeigen muß, die in ihrer Entlohnung und in bezug auf ihre Arbeitsbedingungen dem Reichsschatzministerium unterstellt sind.
Ich verweise da vor allen Dingen auf die Arbeiter, die in den Reichsvermögensstellen beschäftigt werden.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß zum Teil die Entlohnung der Arbeiter sehr viel zu wünschen übrig läßt, wenn auch nicht in Abrede gestellt werden kann, daß im großen und ganzen, von Ausnahmen abgesehen, die Entlohnung dieser Arbeiterkategorien durch den Abschluß von Tarifverträgen geregelt worden ist.
Aber den gleichen Fehler, den die Privatunternehmer begehen, begeht auch in dieser Frage das Reichsschatzmtnisterium.
Es werden nämlich immer die in den Tarifen vereinbarten Löhne auch vom Reichsschatzministerium als Maximallöhne angesehen, während nach dem Willen der wirtschaftlichen Organisationen die in den Tarifverträgen vereinbarten Löhne als Minimallöhne angesehen werden sollen.
Diese Löhne in den Tarifverträgen sollen sozusagen das Existenzminimum des Arbeiters darstellen, (v) Soweit es sich aber um besondere Leistungen der Arbeiter handelt, muß bei ihrer Entlohnung noch über die Tariflöhne hinausgegangen werden.
Wenn so oft von den Gegnern der Tarifverträge darauf hingewiesen wird, daß angeblich durch diese einheitliche Entlohnung der Arbeiterschaft auf Grund der Tarifverträge die Arbeitsfreudigkeit der Arbeiterschaft untergraben wird, so ist das eine irrige Auffassung.
Wenn diese so oft aufgestellte Behauptung zutreffend ist, dann sind die Arbeitgeber und in diesem Falle das Reichsschatzministerium selbst daran schuld, weil sie unausgesetzt, wie gesagt, immer die Mintmallöhne als Maximallöhne anzusehen belieben und dadurch das Interesse der Arbeitnehmer an den Arbeitsleistungen vermindern.
Bei dem, was ich hier auszuführen habe, kann es sich aber nicht allein darum handeln, Kritik daran zu üben, daß das Reichsschatzministerium in bezug auf die Entlohnung der Arbeiter diesen eigenartigen Standpunkt einnimmt.
Vor allen Dingen habe ich deshalb berechtigten Anlaß zur Kritik an seiner Haltung, weil das Retchsschatzmististerium bei der Erledigung der Lohnfragen es bisher an dem nötigen Entgegenkommen und sozialen Verständnis gegenüber den Arbeitnehmern hat fehlen lassen.
Ich mache da beispielsweise auf einen Fall aufmerksam, der schon längere Zeit das Reichsschatzministerium und auch das Reichsfinanzministerium beschäftigt und die Arbeitnehmer bei der Reichsoermögensstelle in Scheuen bei Celle betrifft.
Diese Arbeiter werden ungeheuer niedrig entlohnt.
Ihre gegenwärtige Entlohnung schwankt um 3 30 Mark herum, während im benachbarten Celle die Löhne im allgemeinen 4, 50 Mark bis 4, 80 Mark pro Stunde betragen.
Seit zirka 9 Monaten find diese Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch bett 9.
März 1 S l.
(Hartleib.
Abgeordneter.)
(L) Arbeiter bemüht, beim Reichsschatzmintsterium durchzusetzen, daß endlich einmal ihre Löhne zeitgemäß aufgebessert werden, und daß bei ihrer Entlohnung auf die Lebensverhältnisse und auf die Existenzbedingungen in Celle Rücksicht genommen wird.
Dem Reichsschatzministerium ist es bis zu dieser Stunde noch nicht eingefallen, den Wünschen dieser Arbeiterkategorieen in der Reichsvermögensstelle in Scheunen auch nur irgendwie entgegenzukommen.
Man verweist diese Arbeiter mit ihren Ansprüchen vom Reichsschatzministerium an das Finanzministerium.
Letzteres erklärt wieder, die Vorberatungen seien nicht erledigt, und was dergleichen Entschuldigungen noch mehr sind.
Wenn mir eingewendet werden sollte, das Reichsfinanzministerium sei zuständig, dann möchte ich sagen: ja, sollen denn diese Arbeiter mit ihren Familien, mit ihren Frauen und Kindern in dieser Zeit verhungern
Diese Sache zieht sich jetzt schon über rund neun Monate hin.
In dieser Zeit wäre Gelegenheit in Hülle und Fülle gegeben wesen, den berechtigten Wünschen der Arbeiterschaft Rechnung zu tragen.
Das ist aber bis zu dieser Minute nicht geschehen.
Erst vorgestern wieder schreiben mir die Arbeiter: „Wir müssen den Zentner Kartoffeln mit 45 Mark bezahlen.
Meine Herren, wo sollen Arbeiter mit einem Einkommen von 3, 40 und 3, 30 Mark pro Stunde die Existenzmittel zum Leben hernehmen
Weiter will ich darauf aufmerksam machen, daß die im Gefangenenlager Celle, das sich gleichfalls in Scheunen befindet, beschäftigten Arbeiter nach Ortsklasse 6 entlohnt werden, die Arbeiter der Reichsvermögensstelle dagegen nach L. Vom Gemeindevorstand ist für die in Celle wohnenden Arbeiter der Reichsvermögensstelle in Scheunen ein Gutachten an die Behörden dahin erstattet worden, daß die Lebensbedingungen in Scheunen ebenso teuer sind, wie in Celle.
Das gleiche ist von dem kW dortigen Landratsamt bestätigt worden, und das Landesfinanzamt Unterweser in Bremen hat die Wünsche der Arbeiter auf Erhöhung ihrer Löhne gleichfalls befürwortet.
Trotzdem war alles vergebens, weil angeblich der Jnstanzenzug immer noch nicht erschöpft ist.
Nun können die Arbeiter zusehen, wo sie mit ihrem Verdienst bleiben.
Das ist eine Ungerechtigkeit sondergleichen, und damit dürfte der Beweis erbracht sein, wenn man sich allein einmal dieses Verhalten des Reichsschatzministeriums vor Augen führt, daß es dem letzteren an dem nötigen sozialen Verständnis in bezug auf Arbeiterfragen und Arbeiterforderungen fehlt.
Bezeichnend ist ein Brief, der mir gestern zuging.
Darin heißt es erneut: Weshalb hat das Celler Lager, welches sich auch in Scheunen befindet, im vorigen Jahre diese Nachzahlung erhalten, und sind dort die Arbeiter in die höhere Lohnklasse 6 versetzt worden
Wir befinden uns doch auch in Scheunen, und uns will man nichts zuerkennen.
Der Vorwurf und die Erbitterung der Arbeiter, die aus diesem Schreiben sprechen, sind berechtigt.
Ich verweise darauf, daß die Entlohnung der Arbeiter, die in den Reichsvermögensstellen beschäftigt sind, an und für sich zu niedrig ist.
Sie werden beispielsweise im Etat finden, daß dort eine Summe von 20 Millionen Mark und im Ergänzungsetat eine Summe von 25 915 000 Mark eingesetzt ist.
Wenn Sie sich weiter den Etat etwas aufmerksamer ansehen, werden Sie finden, daß von diesen 25 Millionen Mark für Arbeiterlöhne eine Summe von sage und schreibe 190 000 Mark angesetzt ist.
Allein wenn man sich diese winzige Summe einmal vergegenwärtigt und mit den Gesamtausgaben vergleicht, ergibt sich daraus, in welch unzureichender Weise die Arbeiter in zahlreichen Reichsvermögensstellen entlohnt werden, was besonders in bezug auf die Reichsvermögensstelle in Scheuen zutrifft.
2763 Ich habe darauf hingewiesen, daß die Leute, welche in (0) Gefangenenlagern beschäftigt sind, nach einer höheren Ortslohnklaffe entlohnt werden, und zwar berechtigterweise.
Die gleiche Berechtigung auf eine höhere Entlohnung haben aber auch die Arbeiter der Reichsvermögensstelle.
Ich möchte nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit, nachdem ich mich schriftlich und mündlich ein paarmal an das Reichsschatzministerium gewandt habe, erneut zu fordern, endlich einmal diesen schwergeprüften Arbeitern Gerechtigkeit zuteil werden zu lassen, und daß das Reichsschatzministerium endlich einmal diesem Wunsche Rechnung trägt.
Es ist schon oft bei anderen Gelegenheiten darauf hingewiesen worden, daß beispielsweise gerade in Reichsbetrieben die Arbeitsfreudigkeil der in Frage kommenden Arbeitnehmer zu wünschen übrig ließ.
Ich will mir kein Urteil darüber erlauben, ob dieser Vorwurf berechtigt ist.
Das eine aber muß sich jeder vernünftige Mensch sagen; wenn man die Arbeiter vollständig unzureichend entlohnt und sie dadurch mit ihren Familien dem bittersten Elend aussetzt, und wenn sich diese Arbeiter dann bemühen, für ihre Arbeitsleistung zeitgemäß entlohnt zu werden, dann soll man ihnen in bezug auf die Einkommensverhältnisse ein klein wenig mehr soziale Gerechtigkeit entgegenbringen.
Wenn sich also in dem erwähnten Falle Arbeiter seit drei Vierteljahr vergebens um eine Lohnaufbesserung bemühen, und sich gegen eine derartig ungerechte Behandlung wenden, so ist es nur erklärlich, daß die Arbeitsfreudigkeit abnimmt und die Arbeiter von Mißtrauen erfüllt werden.
Das Endergebnis davon ist, daß früher oder später die Arbeitsleistung zu wünschen übrig läßt; das ist aber nicht die Schuld der Arbeitnehmer, sondern der in Frage kommenden Regierungsbehörden.
Es mag sein, daß nach allem, was wir bisher gehört haben, das Reichsschatzministerium es gerade in bezug auf die rentable Gestattung der in Frage kommenden (v) Reichsbetriebe es an der nötigen Initiative hat fehlen lassen, daß vielleicht Vertreter des Reichsschatzministeriums systematisch darauf hinarbeiten, daß die in Frage kommenden Unternehmungen im Laufe der Zeit in ihrer Wirtschaftlichkeit immer mehr und mehr zurückgehen, damit diese Herren hernach in der Öffentlichkeit Veranlassung haben, zu erklären, daß reichseigene Betriebe unwirtschaftlich seien, sich nicht selbst erhalten könnten und aus diesem Grunde beseitigt werden müßten.
Sie finden bei solchen Bestrebungen die Unterstützung der rechtsstehenden Parteien.
Wir werden bei anderer Gelegenheit Veranlassung nehmen, auf diesen Mangel an sozialem Verständnis im Reichsschatzministerium aufmerksam zu machen, wenn beispielsweise in der nächsten Zeit der Etat der Reichsbekleidungsämter behandelt werden wird.
Wir haben ja zu der Sache auch noch etwas zu sagen, und zwar infolge der Vorstöße, die bisher durch die Handwerker- und Mittelstandsorganisationen unternommen worden sind, um diese Unternehmungen zu beseitigen und damit die in Frage kommenden Tausende von Arbeitern, Arbeiterinnen und Kriegsbeschädigten arbeitslos zu machen.
Wir haben leider bisher konstatieren müssen, daß das Reichsschatzministerium bereit ist, diesen reaktionären wirtschaftsfeindlichen Bestrebungen der Handwerkerorganisationen Entgegenkommen zu zeigen.
Wir möchten darum diese Gelegenheit aber nicht vorübergehen lassen, um erneut darauf hinzuweisen: es ist notwendig, daß die Arbeitnehmer bei den Reichsvermögensstellen den Zeitverhältnissen entsprechend entlohnt werden.
Es ist eine Ungerechtigkeit, daß man den Leuten bei der Reichsvermögensstelle in Scheuen bisher geradezu einen Hungerlohn bezahlt hat.
Es ist eine doppelte Ungerechtigkeit, daß man diese Leute bisher schon neun Monate lang auf die Erledigung ihrer Lohnftage hat warten lassen.
Ich möchte 376'27641ReichStag-: 7 SSitzMg.
Mttwochden 9.
MSrz.

92l.
(Harlleib, Abgeordneter.)
M aus dem Grunde darum ersuchen, daß das ReichsschatzMinisterium nun endlich einmal Veranlassung nimmt, diesen Arbeitern Gerechtigkeit zuteil werden zu lassen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle die Annahme des Kap.
1 Tit.
1 mit der Ergänzung fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Ttt.
2 fällt aus.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, -4 mit der Ergänzung, -5, -6 ist zurückgestellt, -7, -8, und stelle auch hier überall, da kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Wir gehen über zu den Einnahmen im ordentlichen Etat.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, -2, 3, der Buchstabe b des Tit.
3 der Ergänzung ist zurückgestellt; Kap 2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, v, 7 aus der Ergänzung.
stelle auch hier überall die Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Das Wort hat der Herr Reichsschatzminister.
(Zuruf-.
Wozu )
v. Raumer, Reichsschatzminister: Ich möchte mir erlauben, mich zusammenfassend zu den sämtlichen, die Ausgaben behandelnden Ausführungen der Herren Vorredner zu äußern.
Zuerst hat der Herr Abgeordnete Kahmann erklärt, daß er meiner ganzen Geschäftsführung außei ordentliches Mißtrauen entgegenbringe.
Ich glaube, das kommt daher, weil wir den wirtschaftlichen Aufgaben meines Ressorts unter ganz verschiedenen Gesichtspunkten gegenübertreten.
Nach dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Kahmann sind die Fragen zu regeln unter politischen Gebchispunklen, unter dem Gesichtspunkt von Theo-euren.
Dafür ist charakteristisch, was er ausqeführt hat über die Frage des Ankaufs der Zentrale der Niederst) sächsischen Kraftwerke.
Er hat da zugeben müssen, daß die Regelung, die ich getroffen habe, wohl für die Elektrizitätsversorgung der Ki eise vorteilhafter gewesen sei; aber es sei grundsätzlich unrichtig gewesen, hier von dem Ankauf der Zentrale abzusehen.
Dieser Fall charakterisiert die verschiedenen Anschauungen.
(Abgeordneter Kahmann: So habe ich es nicht gesagt!)
Ich trete an die Aufgaben meines Ressorts gerade in dieser Zeit nur unter dem Gesichtspunkte heran: wie kann die Produktivität am besten gefördert weiden, wie kann am besten Arbeitsgelegenheit erhalten und geschafft werden
Denn nach meiner Ansicht verträgt unsere Wirtschaft heute keine Experimente, keine Politik, kein Theoretisteren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Das ist unser grundsätzlicher Unterschied.
Der Herr Abgeordnete Kahmann ist weiter eingegangen und das spielt ein bißchen in die Frage des verschiedenen Standpunktes hinein auf die Frage des Kahn-Dertrages.
Wenn der Herr Abgeordnete Kahmann wirklich den Deutschen Werken so freundlich gegenübersteht ich nehme das an —, dann hätte er sich folgendes überlegen müssen.
Ich habe die Sache des KahnVertrages aufgegriffen nicht tn der Öffentlichkeit, sondern im Instanzenweg; ich habe die Sache dem Aufsichtsratsvorsitzenden übergeben, sobald ich den Vertrag zur Kenntnis bekam.
Dieses Eingreifen war unbedingt richtig, und die Herren Ihrer Fraktion haben das ja schließlich im Haushaltsausschuß auch anerkannt.
Der Kahn-Vertrag ist durch mein Eingreifen ganz wesentlich verändert uns verbessert worden.
Nachdem diese Arbeit abgeschloffen war, war es meine Aufgabe, zu verhüten, daß durch alle die Angriffe, die gegen die Direktion der Deutschen Werke gerichtet worden waren, die Interessen der Deutschen Werke geschädigt wurden.
Deswegen habe ich die ganze Frage des Kahn-Vertrags beiseite geschoben sie war erledigt und habe mich vor die Direktion der Deutschen (o Werke gestellt, um zu verhüten, daß all dieses Geschwätz und diese Anwürfe in den Zeitungen das Ansehen der Direktion weiter schwächten.
Ich werde mich auch durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kahmann nicht verleiten lassen, von diesem Grundsatz abzugehen.
Ich fühle mich in der ganzen Angelegenheit stark genug, um mir von ihm das Gesetz meines Handelns nicht vorschreiben zu lassen.
(Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Von wem denn )
Meine Damen und Herren!
Eine Reihe von Herren kam dann auf die Frage des Mittelstandes und der Berücksichtigung des Handwerks zu sprechen.
Ich habe mich gesteut, daß der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann unser Bestreben, die ganze Frage der Heranziehung des Handwerks, die während des Krieges durcheinandergekommen ist, wieder auf eine neue Bahn zu bringen, anerkannt hat.
Ich kann versichern, daß wir dieser Frage die ernsteste Aufmerksamkeit widmen.
Ich bin von der Notwendigkeit der Erhaltung eines gesunden selbständigen Mittelstandes so überzeugt, daß ich alles tun werde, was in meinem Ressort zur Erhaltung des Mittelstandes getan werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Hammer hat dann den Wunsch ausgesprochen, daß Techniker diese Frage bei uns behandeln sollen.
An der Spitze der Bauabteilung steht ein Techniker, und auch der Erlaß, über den der Herr Abgeordnete Hammer gesprochen hat, stammt von einem Techniker.
Ich möchte übrigens bemerken, daß über die Frage, welche Prozente als Geschäftsunkosten zu den Löhnen zugeschlagen werden können, augenbricklich Verhandlungen mit den Provinzialbehörden scbweben.
Ich hoffe, daß diese Angelegenheit in einer allen Teilen gerecht werdenden Weise zum Abschluß gebracht werden kann.
(ü Der Herr Abgeordnete Btener ist dann auf die Garnisonbäckereien eingegangen.
Von der Parteien Haß und Gunst entstellt, schwebt ihr Charakterbild in der Geschichte.
Den Herren von rechts backe ich zu viel, den Herren von links zu wenig.
(Sehr richtig!
links) Ich möchte zunächst einmal auf die Spezialangriffe des Herrn Abgeordneten Btener eingehen.
Die Bäckereien werden nur so weit erhallen, als sie für die Reichswehr und für die Ordnungspolizet notwendig sind.
Bis ihr Abbau erfolgt ist und dieser Abbau kann erst erfolgen, wenn die Standorte und Garnisonorte der Reichswehr und Sicherheitspolizei endgültig festliegen müssen die Bäckereien ausgenutzt werden, um wirtschaftlich zu arbeiten.
Sie dürfen aber nur an Anstalten mit kasernenmäßiger Unterbringung liefern, nicht an Private.
Bei der Ausführung der Backarbeiten haben sie sich den allgemeinen Vorschriften zu unterwerfen.
Wenn der Herr Abgeordnete Biener meint, daß die Bäckereien den Vorschriften zuwiderhandeln, so darf ich ihn nur bitten, meinem Ressort die Übertretungen mitzuteilen; wir werden dann gern einschreiten.
Was die Preisstellung betrifft, so werden 30 Prozent nicht zu den Mehlkosten, sondern zu den Gestehungskosten zugeschlagen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hartleib ist dann auf die Lohnpolitik meines Ressorts eingegangen.
Ich möchte bemerken, daß er sich darin irrt, wenn er meint, daß die Tarifverträge, die für mein Ressort abgeschlossen werden, auf dem Prinzip der Mindestlöhne aufgebaut sind.
Im Gegenteil, der Herr Arbeitsminister hat darauf hingewirkt, daß diese Tarife auf Hychftlöhnen aufgebaut sind.
(Abgeordneter Hartleib: Das ist falsch!)
(v. Raumer, eichsschatzminister.)
Ja, dann muffen Sie sich an den Herrn Arbeitsminister wenden.
Diese Regeluna ist deshalb getroffen, weil in der Prtvatindustrie die Löhne auf die Ware abgewälzt werden können, während in Reichs- und Staatsbetrieben die Löhne im Etat erscheinen und eine Abwälzung nicht möglich ist.
Was den Fall Scheuen bei Celle betrifft, so ist er mir persönlich unbekannt.
Ich bin aber gern bereit, diesen Fall zu prüfen und einzugreifen, wenn den Arbeitern Unrecht geschehen sein sollte.
Meine Damen und Herren!
Ich habe dann noch eine allgemeine Bemerkung zu machen Meinem Reffort liegt die Arbeit ob, bis zum 1.
April 1921 ein Organifatiousgesetz für die Elektrizitätswirtschaft in Ausführung des Gesetzes vom 31.
Dezember 1919 vorzulegen.
Als ich mein Ressort antrat, waren für dies Gesetz Vorarbeiten nicht vorhanden.
Ich habe sie nach Möglich, keit beschleunigt.
Es hat sich aber im Laufe der Arbeiten gezeigt, daß die Aufgaben viel umfassender sind, als man sich damals gedacht hat.
Es ist nicht nur die Organisation der Elektrizitätswirtschaft zu regeln, sondern es muß auch ein Konzessionsgeseb und ein Leitungsbaugesetz geschaffen werden; es müssen also überhaupt alle die Etekliizilätswirtschaft berührenden Fragen in einem Gesetz geregelt werden.
Obgleich an diesem Gesetz sehr intensiv gearbeitet worden ist, wird es nicht möglich sein, in der durch das Gesetz vom 31.
Dezember 1919 bestimmten Frist, nämlich bis zum 1.
April 1921, dieses Gesetz vorzulegen.
Es wird aber so sehr beschleunigt werden, wie es irgendmöglich ist.
Vizepräsident Dr. Bell: Durch die Ausführungen des Herrn Reichsschatzminikers ist die Aussprache wieder eröffnet.
Es liegen aber keine Wortmeldungen vor, und ich darf, ohne Widerspruch zu finden, feststellen, daß die (8) Einnahmen im ordentlichen Haushalt bewilligt sind.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht.
Wir kommen zu L außerordentlicher Haushalt.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 und stelle die Annahme fest.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Erlös aus der Verwertung von entbehrlichem Heeresund Marinegut sowie von sonstigen entbehrlichen Beständen ist im Haushaltsplan für das Jahr 1920 der Betrag von 700 Millionen Mark eingestellt.
Der Betrag würde höher sein, wenn nicht gewissenlose Geschäftsleute einen Teil des Heeresgutes durch Schliche aller Art nur zu oft der Reichskaffe entziehen würden.
Die Herren aus dem Ministerium können in den meisten Fällen mit gutem Recht die Verantwortung für diese Vorkommnisse ablehnen, weil es nicht möglich ist, hinter die Schliche zu kommen.
Um so mehr haben die Herren die Verpflichtung, in den Fällen, in denen es möglich ist, derartige Maßnahmen gewissenloser Geschäftsleute aufzudecken, mit allen Kräften durchzugreifen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und gegen die, die sich dabei ungehörige Handlungen haben zuschulden kommen lassen, mit allem Nachdruck vorzugehen.
Aus eigener Erfahrung habe ich aber festzustellen, daß es im Ministerium an diesem Entgegenkommen und an dieser Entschiedenheit fehlt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister hat vorhin meinen Freunden gegenüber ein sehr stolzes Wort ausgesprochen: er fühle sich stark genug, sich nicht von dem Abgeordneten Kahmann das Gesetz seines Handelns vorschreiben zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Der Herr Minister hat im Ausschuß ausdrücklich seine Bereitwilligkeit erklärt, im Sinne unserer Forderung vor- (0) zugehen.
Ich werde den Nachweis führen, daß der Herr Minister nicht stark genug war, sich in seinem eigenen Ministerium Geltung zu verschaffen.
Ihm haben vielmehr die Herren seines Ministeriums ein von seinem Willen abweichendes Gesetz vorgeschrieben; und er hat sich dem fügen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich um Vorgänge in Hanau.
Dort lagern seit Ausbruch des Krieges sehr große Bestände von Kriegsgerät der preußischen Eisenbahnregimenter.
In Hanau und in der weiteren Umgegend von Hanau kann man in den Kreisen der beteiligten Geschäftsleute hören, daß bei der Verwertung dieses Heeresguts unsaubere Geschichten vorgekommen seien.
Es war uns nicht möglich, bestimmte Tatsachen zu ermitteln, mit denen wir an den Herrn Minister herantreten konnten, bis eines Tages ein vertrauliches Schreiben der Frankfurter Metallgesellschaft an die Berliner Metallgesellschaft in die Hände meiner Parteifreunde fiel.
Aus diesem Schreiben ergibt sich, daß die Metallgesellschaft bestrebt war, für die von der Reichsleitung erworbenen in Hanau aufgestapelten Eisenbahnschienen bei der Bezahlung nicht bas wirkliche Gewicht zugrunde zu legen wie sie verpflichtet war —, sondern das „theoretische ''Gewicht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemekraten.)
In diesem Schreiben ist die Rede von einem Herrn Ingenieur Hahne, der beim Reichsoerwertungsamt, Zweigstelle Frankfurt a. M-, beschäftigt und für die Abgabe des verkauften Eisens maßgebend ist.
Die Herren hatten mit Herrn Hahne verhandelt und berichten darüber in dem Schreiben: Herr Hahne bedauert sehr, daß ihn seine Vorschriften gezwungen haben, an das Reichsverwertungsamt in Berlin jeweils die bahnamtlichen Gewichte anzugeben.
1 (v) (Hön!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird geschildert, was für Maßnahmen Herr Hahne liessen will, um doch noch zu erwirken, daß gegen den Wunsch der Verwertungsstelle Berlin nicht das bahnamtliche, sondern das theoretische Gewicht bezahlt werde.
Den Herren der Metallgesellschaft in Berlin wird weiter empfohlen, mit allem Nachdruck gegen das bahnamtliche Gewicht vorzugehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann heißt es: Das Reichsverwertungsamt in Berlin wird dann wiederum Hahne zur Rückäußerung auffordern, und Herr Hahne hat versprochen, in diesem Falle nach Berlin befürwortend und begründend zu berichten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem übrigen Inhalt ist weiter die Stelle bezeichnend: Herr Hahne, der durch unsern Montageauftrag von 2000 Tonnen für uns interessiert ist, wird alles tun, um uns dienlich zu sein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Herr Hahne ist kein Angestellter der Metallgesellschaft, sondern Angestellter des Reiches.
Meine Freunde haben versucht, auf Grund dieies Schreibens, das Ende September 1919 abgeschickt ist, die Behörden in Hanau zu veranlassen, in diese Sache einzugreifen.
Das ist nicht geschehen.
Darauf schicken mir meine Freunde in Hanau dieses Schreiben, und ich wandte mich andas Reichsschatzmintstertum, dem die Sachetnzwischeu unterstellt war, und hatte mit den beiden Herren zu ver- bandeln, die für diese Sache maßgebend find: einem sogenannten Fachmann, dessen Namen ich leider nicht kenne sonst wurde ich ihn mit Namen nennen, um ihn Reichstag.
—
9.
Sitzung.
Mittwoch den S. Marz 192).
2766 (Hoch, Abgeordneter.)
() an den Pranger zu Hellen —, und Herrn Regierungsrat Lindenberg vom Reichsschatzministerium, der als Beamter mit dieser Sache zu tun hat.
Die Herren haben mir mitgeteilt, die Metallgesellschaft habe inzwischen ihren Wunsch durchgesetzt, in der Tat sei für die Bezahlung der Eisenbahnschienen nicht, wie es ursprünglich verlangt war, das bahnamiliche Gewicht maßgebend, sondern das sogenannte theoretische Gewicht.
Die Herren aus dem Reichsschatzministerium haben dies Zugeständnis an die Metallgesellschaft als etwas ganz Selbstverständliches hingestellt: das sei ganz in der Ordnung, mit dem bahnamtltchen Gewicht könne man nicht viel anfangen, nur das „theoretische ''Gewicht könne zutreffend sein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Von Fachleuten habe ich gehört, daß die Angaben der beiden Herren aus dem Reichsschatzministerium ich Will mal sehr vorsichtig sein vollständig unrichtig sind.
Jeder Fachmann wisse, daß die Angaben Wider besseres Wissen gemacht sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Darauf, Ende November 1919. wandte ich mich wieder an das Reichsschatzministerium, verlangte aber, daß in Gegenwart des damaligen Herrn Unterstaatssekretärs Goldkuhle die Sache behandelt wird.
Das ist geschehen, und das Ergebnis dieser Verhandlung war, daß die Herren mir mitteilen sollten, wie hoch das bahnamtliche Gewicht und wie hoch das „theoretische ''Gewicht ist, nach dem die Gesellschaft Inzwischen bewhlt hat, damit ich feststellen konnte, was durch die nachträgliche Schiebung, daß das theoretische Gewicht maßgebend sein sollte, die Metallgesellschaft erspart hatte.
Meine Damen und Herren, das zog sich fast ein Jahr hin.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten!)
(L) Zunächst bekam ich überhaupt keine Zahlen.
Als ich mich dann an Herrn Unterstaatssekretär Goldkuhle gewandt hatte, habe ich endlich Zahlen bekommen, aber andere Zahlen, als ausgemacht war, nämlich die Zahlen einer sogenannten Stichprobe; und das hatte ich schon vorher ausdrücklich abgelehnt.
Darauf habe ich mich wieder an Herrn Unterstaatssekretär Goldkuhle wenden müssen, und er hat veranlaßt, daß mir die Zahlen, die ich gefordert hatte, vorgelegt wurden.
Jetzt stellte sich nun heraus, daß das bahnamtliche Gewicht beträchtlich geringer war als das „theoretische ''Gewicht; daß, wenn das richtig gewesen wäre, was mir die Herren vorlegten, die Metallgesellschaft sich so ereifert und solche Mühe gegeben hatte, nur um mehr zu zahlen, und zwar handelt es sich um einen Unterschied von fast 800 000 Kilogramm.
Ich habe den Herren erklärt: das glaube ich nicht, so dumm bin ich nicht, daß ich annehmen kann, die Metallgesellschaft würde aus diesem Grunde derartige Schiebereien machen.
Infolgedessen kam der Herr Regierungsrat Lindenberg zu mir, und nach einer langen Verhandlung gab er mir zu, daß die Zahlen, die mir vorgelegt waren, nicht die Zahlen waren, die mir angeblich vorgelegt worden seien, daß mir also falsche Zahlen vorgelegt worden sind, (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Unerhört!)
daß nämlich inzwischen, nachdem ich Lärm geschlagen hatte, ein neues „theoretisches ''Gewicht festgestellt wurde und daß mir diese neuen theoretischen Zahlen, nicht diejenigen, um die es sich ursprünglich handelte, mitgeteilt waren.
Jetzt verlangte ich von dem Herrn Regierungsrat Lindenberg auch die Zahlen nach dem alten „theoretischen ''Gewicht.
Ich habe Monate warten müssen, ich habe sie nicht bekommen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bis ich im Haushaltsausschuß am 29.
Juli 1920 Lärm (0) geschlagen und einen Antrag vorbereitet habe, um den Haushaltsausschuß zu bitten, zu beschließen, daß das Ministerium verpflichtet ist, die von mir verlangten Zahlen dem Haushaltsausschuß mitzuteilen.
Jetzt bekam ich mit einem Male im Handumdrehen, in wenigen Stunden, die Zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was stellte sich heraus
Daß das bahnamtliche Gewicht etwas über 15 Millionen Kilo war immer bei dem einen Geschäft, von dem ich Kenntnis habe —, daß das „theoretische ''Gewicht, nach dem ursprünglich gezahlt worden ist, etwas mehr als 14, 5 Millionen Kilo betrug, knapp 400 000 Kilo weniger.
Also hatte durch jene Schiebung die Metallgesellschaft 400 000 Kilo „gespart ''.
Nach dem neuen theoretischen Gewicht waren aber die Zahlen so erhöht, daß das Gewicht fast 15, 5 Millionen Kilo, also etwa 400 000 Kilo mehr als das bahnamtltche Gewicht, ausmachte, so daß der Unterschied zwischen der Menge, die die Metallgesellschaft zuerst zu bezahlen hatte, und der, die sie nachher zu bezahlen hatte, sich auf ein Mehr von rund 800 000 Kilogramm belief und eine Nachzahlung von beinahe 400 000 Mark erforderte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsachen habe ich in der Sitzung vom 29.
Juli 1920 in Gegenwart des Herrn Ministers vorgebracht.
Der Herr Minister hat damals kurz dazu gesprochen, ist aber auf den Einzelfall, der ihm selbstverständlich unbekannt war, nicht eingegangen, sondern hat nur im allgemeinen gesagt, er setze stch dafür ein, daß gegen Männer, denen Ungehörigkeiten nachgewiesen werden, mit aller Schärfe vorgegangen wird.
Der Herr Ministerialdirektor Kautz ist dann zu mir gekommen und hat sich entschuldigt; er kannte also ganz genau den Fall.
Jetzt kommt das für die „Stärke ''des Herrn Mi- (v) nisters Bezeichnende, weshalb ich die Sache hier zur Sprache bringe.
Dieser Beamte, der Herr Regierungsrat Lindenberg ich kenne den Herrn nicht, ich weiß nicht, ob man ihm zutrauen kann, daß er sich hat bestechen lassen —, aber es gibt nur dies: entweder hat sich der Beamte bestechen lassen, oder er ist so unfähig gewesen, daß er nicht die unsauberen Dinge erkennen konnte, die hier vorliegen; der Herr hat mir falsche Zahlen unterbreitet und mußte mir das schließlich zugeben; dieser Herr Regierungsrat Lindenberg ist, ganz kurz nach unserer Unterhaltung im Ausschuß, zum Ministerialrat befördert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe bet der nächsten Gelegenheit die Sache, weil ich sie zunächst nicht hier in der öffentlichen Sitzung behandeln wollte, im Ausschuß vorgebracht und habe den Herrn Minister gefragt, ob es wahr ist, daß der Herr befördert worden ist.
Ich hatte noch Zweifel, daß das bei uns in Deutschland möglich sein kann.
Der Herr Minister erklärte mir, Herr Lindenberg sei allerdings befördert worden, aber nicht gerade wegen dieses Vorkommnisses, (Lachen bei den Sozialdemokraten) sondern wegen seiner allgemeinen Tüchtigkeit.
Herr Minister, glauben Sie, daß Sie auf diese Weise das wahr machen, was Sie uns versprochen haben
ich habe nicht den geringsten Grund anzunehmen, daß Sie es nicht ehrlich und ernst gemeint haben —, nämlich, soweit es Ihnen möglich ist mit den Leuten aufzuräumen, dte solche Korruption begünstigen, sei es aus Gewissenlosigkeit, sei es aus Unfähigkeit.
Glauben Sie, daß Sie sich damit durchsetzen werden, wenn Sie den Mann, der an einer solchen Sache beteiligt ist, noch befördern
Ich fühle es Ihnen nach und begreife es ganz gut: durch Ihren Kopf gehen viele andere Sachen, Ihnen persönlich Reichstag.
7- 79.
Sitzung.
Mittwoch dm- 9.
Mürz 1921.
27S7 (Hoch, Wgeordneter.)
M kann der Vorwurf nicht gemacht werden, daß Sie jene Vorgänge nicht gewußt haben.
Wo aber war der Personalreferent
Wo war der Herr Ministerialdirektor Kautz
Die kannten jene Vorgänge.
Wie konnten sie ganz unbeachtet bleiben
Und wie wirkt das in der Öffentlichkeit
In den meisten Fällen kommen die Schiebereien nicht heraus; wenn aber einmal so etwas herauskommt, dann schadet es dem Vorwärtskommen des daran beteiligten Beamten gar nichts, dann bleibt der Herr ein sehr tüchtiger Beamter und muß befördert werden.
Ich bedauere, daß ich gezwungen war, derartige persönliche Verhältnisse hier zur Sprache zu bringen.
Meine Absicht war, das im Ausschuß zu tun.
Nachdem ich aber die kurze Antwort des Herrn Ministers bekommen hatte, habe ich es nicht mehr für angebracht gehalten, auch nur ein Wort darüber zu sagen.
Ich habe Herrn Ministerialdirektor Kautz sofort erklärt: das Weitere wird in der Vollversammlung erfolgen.
Wenn einmal ein derartiger Fall so klargelegt ist, wie es hier geschehen konnte, dann ist es Aufgabe des Herrn Ministers, sein Versprechen wahr zu machen, das er uns im Ausschuß gegeben hat-, ohne Rücksicht auf irgendeine Person entschieden einzugreifen.
Wenn Sie die Absicht haben dann, Herr Minister, zeigen Sie auch in Ihrem Ministerium, daß Sie sich durchsetzen können und daß solche Vorgänge in Ihrem Ministerium in Zukunft unmöglich sind.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsschatzminister.
v. Raumer, Reichsschatzminister: Meine Damen und Herren!
Der Fall, den der Herr Abgeordnete Hoch vorgetragen hat, har den Reichslag ja schon mehrfach beschäftigt.
Ich möchte zunächst feststellen, daß der Fall selbst sich ja gar nicht unter meiner Amtsführung zulu) getragen hat, sondern vor meiner Amtsführung.
(Hört!
Hört!)
Der Herr Abgeordnete Hoch hat ja auch darauf hingewiesen, daß er mit dem Herrn Staatssekretär Goldkuhie die Angelegenheit verhandelt habe.
Der Herr Staatssekretär Goldkuhle ist, wie die Herren wissen, in dem Augenblick, als ich mein Amt antrat, aus seinem Amt geschieden.
Als mir die Sache zum erstenmal entgegentrat es war, wie der Herr Abgeordnete Hoch angibt, am 29.
Juli —, habe ich meinerseits erklärt, daß ich selbstverständlich gegen jeden Fall der Korruption unnachsichtlich einschreiten würde.
Ich glaube, daß jeder, der mich kennt, mir das ohne weiteres glauben wird.
Aber jetzt hat der Herr Abgeordnete Hoch gegen einen Beamten von der Tribüne dieses Hauses aus, zwar etwas verklausuliert, aber doch tatsächlich das Wort „Bestechung ''gebraucht.
(Zuruf von den Sostaldemokraten: Oder Dummheit!)
Ja, meine Herren, Bestechung oder Dummheit, vor die Wahl hat er den Beamten gestellt.
Mich impresfioniert wirklich die Mentalität des Herrn Abgeordneten, daß er von der Tribüne des Reichstags aus den Namen eines unbescholtenen Beamten in der Weise in den Schmutz ziehen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ähnlich haben Sie es mit den Deutschen Werken gemacht!)
Ich habe es nicht gemacht; das ist eine Monomanie von Ihnen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sprechen Sie doch Deutsch!)
Im Deutschen kann man das nicht ausdrücken, (hört!
hört!
und Lachen links) ohne sich der Gefahr eines Ordnungsrufes auszusetzen.
Ich muß also sagen: Wenn der Herr Abgeordnete Hoch Beweise gegen die Intaktheit des Ministerialrats Lindenberg hat, so muß ich von ihm als Abgeordneten (0) erwarten, daß er sie mir vollständig und rückhaltlos vorlegt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Solange aber diese Beweise nicht erbracht sind, muß ich mich vor den Beamten stellen, von dessen Ehrlichkeit ich durchaus überzeugt bin und den ich nie in meinem Amte dulden würde, wenn ich diese Überzeugung nicht hätte.
Ich muß es aufs bitterste beklagen, daß dieser Vorwurf hier erhoben worden ist.
ehe der Herr Abgeordnete Hoch mir das Material zur Prüfung der Schuld des Beamten vorgelegt hat.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dorsch (Hessen).
Dorsch (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß hier einige Vorfälle zur Sprache bringen, die sich gegenwäriig in Hessen abspielen und die auf dem Gebiete der Erfassungsstellen für verschwundenesHeeresgut liegen.
Ich habe selbstverständlich bei meinen Kollegen aus den Bundesstaaten Baden, Württemberg, Bayern und auch bet meinen Kollegen in der Fraktion, die Landwirte find, angefragt, ob die Vorkommnisse auch bei ihnen sich in der Art und Weise abspielen wie bei uns in Hessen, und man hat mir das verneint.
Ich habe festzustellen, das bei uns in Hessen die Regierung beziehungsweise die Erfassungsstellen wieder mit den Waffen arbeiten, wie bei den Finanzämtern mit anonymen Briefen, die falsche Unterschriften tragen.
Ich dürfte doch annehmen, daß heute, in der Zeit, in der wir leben, mit derartigen Waffen, in deren Anwendung die Feigheit zum Ausdruck kommt, die Behörden eigentlich etwas vorsichtiger vorgehen sollten.
Es dreht sich, wie gesagt, um eine große Anzahl von Fällen, in denen das Reichsschatzministerium oder die dazu (v) ermächtigten Stellen in rigoroser Weise gegen die Landwirte vorgehen, die ihrePferde ihrer Ansicht nach auf dem rechtlichen Wege gesteigert haben.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich bitte zu bedenken, daß ich, wenn ich diese Fälle hier zur Sprache bringe, diejenigen im Auge habe, die meiner Ansicht nach von den Erfassungsstellen absolut nicht berührt werden dürften.
Es darf nicht außer acht gelassen werden, daß, wenn jetzt die Landwirte hauptsächlich diejenigen sind, bei denen man recherchiert, wir zu Beginn der Mobilisation 1914 unsere besten Pferde abgeben mußten.
Wir mußten zugleich Wagen und Geschirre stellen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Landwirte, die damals ein oder zwei Pferde abgeben mußten und gezwungen waren, andere zu kaufen, dafür weit höhere Preise zahlen mußten, weil die Pferde innerhalb der Zeit schon viel teurer geworden waren.
Ferner möchte ich zu bedenken geben, daß die Reichsregierung bei ihrem Vorgehen darauf Bedacht nimmt, daß man hier mindestens versucht, gerecht vorzugehen.
Bei uns in Hessen aber gehen die derzeitigen Erfassungsstellen mitunter in gewalttätiger Weise vor.
Ich habe hier eine ganze Anzahl von Briefen, die solche Fälle betreffen, wo die Landwirte Pferde von den Verkaufskommisfionen gekauft haben.
Die Regierung sagt nun heute, diese Verkaufskommisstonen seien nicht richtig gewesen, es hätten öffentliche Versteigerungen stattfinden müssen.
Das konnte aber der Käufer damals nicht wissen, und auch die Versteigerungskommisfionen wußten nicht, daß ihre Verkäufe nicht richtig seien.
Aus dem reichen Material, das mir zur Verfügung steht, will ich nur einige Fälle vorführen.
So habe ich hier einen Brief des Landwirts Albert Schmidt von Berstadt in der Wekterau, wo ich beheimatet bin.
Ich glaube, der Fall liegt auch dem Reichsschatzmtnisterium vor.
Der Mann hat am 6.
Dezember 1918 ein Pferd 27S8 (Dorsch (Hessens, Abgeordneter.)
(L.) mit Geschirr für 825 Mark gekauft Ich bitte zu.
beachten, daß bei der Mobilmachung im Jahre 1914 die besten Pferde abgegeben werden mußten zu einem Preise von 800 bis 1400 Mark.
Wenn man nun bedenkt, daß die Pferde den Krieg mitgemacht haben und daß sie vielfach räudig in die Heimat zurückkamen, so ist ein Preis von 825 Mark nicht zu gering.
Die Landwirte haben diese Pferde meistens gekauft, um wieder die Zucht aufzufrischen, die nach und nach stark zurückgegangen war.
Dieser Landwirt hat nun unter seinem Verkaufsprotokoll die Unterschrift des Batterieführers Leutnants v. Alten, ferner die Unterschrift eines anderen, des Leutnants Küchel, und des Wachtmeisters der Batterie, Schönig.
Alle Landwirte mußten solche Käufe für gültig halten, und keiner konnte glauben, daß später eine hochnotpeinliche Unter, suchung darüber stattfinden würde.
Einige Tage später ging dieser Landwirt nun nach einem Ort bei Hanau, Langenselbold, wo die Batterie dann lagerte, nnd wollte noch zwei Pferde ankaufen.
Das war am 14.
Dezember 1918.
Da sagte ihm der Leutnant v. Alten: wir können nicht mehr verkaufen, weil seit gestern der Befehl herausgekommen ist, daß nur große öffentliche Versteigerungen stattfinden dürfen.
Ich verweise besonders deshalb auf diesen Fall, weil der Batterieführer selbst nicht wußte, daß er mit dem Verkauf etwas Unrechtes getan hatte.
Nun verlangt man jetzt von diesem Landwirt Schmidt, der glaubt, in seinem Rechte zu sein, eine größere Nachzahlung und droht, ihm sonst das Pferd zu beschlagnahmen und in der Kreisstadt öffentlich versteigern zu lassen.
Ich habe den Landwirt hier an das Reichsschatzministerium verwiesen, damit die Sache einmal klargestellt wird und dem Manne sein Pferd nicht weggenommen wird.
Ähnlich liegt ein Fall, der sich bet dem Landwirt Wilhelm Weil abgespielt hat.
Der Landwirt wohnt in t«) Gatd Nidda.
(Zurufe links.)
So neugierig ist man nicht, Herr Kollege.
Ich muß die Fälle verlesen, ich verlese sie nicht für Sie.
(Erneute Zurufe links.)
Ja, das glaube ich, aber die Regierung interessiert es doch, (Heiterkeit links) weil die Leute nachzahlen sollen.
Dieser Fall liegt ganz ähnlich wie bei dem Landwirt in Berstadt.
Er hat sein Pferd für 700 Mark gekauft.
Das Pferd ging lahm, hatte dicke Hinterbeine und war räudig, er hat ungeheure Kosten aufwenden muffen, um es wieder hoch zu bringen.
Das Pferd ist schließlich auch zur Zucht tauglich und wirft im Frühjahr ein Fohlen.
Auch dieses Pferd soll beschlagnahmt werden, trotzdem der Batterieführer den Kauf unterschrieben hat und der Bürgermeister des Orts die Unterschrift beglaubigt hat.
Ein ankererFall ist mir bekannt geworden aus dem Dorfe Ober Ofleiden.
Da hat der Landwirt Becker ein Pferd gekauft.
das schließlich so räudig war, daß es großeKotzen verursachte, weil es in den Gaszellen geheilt werden mußte.
Auch dieses Pferd, das dem Landwirt weit über 1000 Mark Kosten verursacht hat, soll jetzt beschlagnahmt werden und soll, wenn er die großen Nachzahlungen nicht leistet, öffentlich versteigert werden.
Solcher Fälle find mir eine große Anzahl bekannt geworden.
Ich kann sie nicht alle öffentlich behandeln, ich werde aber alle diese Fälle an das Reichsschatzamt verweisen; denn es kann nicht geduldet werden, daß derartig ungerecht gegen die Landwirte vorgegangen wird, daß man ihnen das Pferdemateiial nimmt, das sie zu Recht erworben haben.
Man darf nicht vergessen, daß sich alle diese Vorkommnisse abgespielt haben, nachdem die Revolution eingetreten war.
(Heiterkeitlinks.)
—Selbstverständlich, wer ist dem Schuld, daß die Un- (n, klarheiten entstanden sind
Nur die Parteien, die die Revolution unterstützt haben.
(Erneute Heiterkeit links.)
Dadurch war eine überstürzte Demobilmachung notwendig geworden.
(Zurufe links.)
—Gewiß, bringen Sie uns nur die Fälle, wo die Soldatenräte gewirtschaftet haben und wo sie Millionen und Milliarden verkümmelt haben, dann kann dasRetchsschatzamt einen schönen Batzen einstecken.
(Zuruf links.)
Wir Landwirte wissen genau, wie damals die Sache gegangen ist, wir wissen, daß die Leute, aus dem Oberamt Jerusalem, die sich früher die Absätze schief gelaufen haben, heute Pferdchen und Karossen haben, und wir Landwirte haben das Vergnügen, den Leuten den Hafer zu liefern.
(Zurufe links.)
Bringen Sie die Fälle, dann tun Sie Ihre Schuldigkeit.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte die Regierung, allen den Fällen nachzugehen, wo die Landwirte im besten Glauben gehandelt und Preise angelegt haben, die den Preisen entsprachen, die bei der Mobilmachung den Landwirten gezahlt wurden, und zu bedenken, daß die Landwirte es waren, die die Pferde wieder brauchen und kaufen müssen; denn sie mußten den Acker bestellen.
« Zurufe bei den Sozialdemokraten) —Sie brauchen keine Pferde, sondern nur Steckenpferde!
—Es ist also nicht richtig, daß den Bauern hier die größten Schwierigkeiten gemacht werden.
Ich bitte, bei den Verhandlungen mit den Landwirten Bedacht darauf zu nehmen, daß die Pferde verhungert, verkommen und räudig waren.
Wenn sie heute groß gefüttert und teilweise Zuchttiere sind, so ist es kein Wunder, wenn sie jetzt so viele tausend Mark mehr wert sind.
Man muß be- (v) denken, daß zur Zeit, als die Revolution ausbrach und die überstürzte Demobilmachung eintrat, die Pferde bei uns in der Gegend herrenlos herumliefen.
Jede Disziplin hatte aufgehört; die Soldaten unterließen es, für die Pferde zu sorgen.
Und wenn die Bauern sich nicht um sie gekümmert hätten, wären Tausende verhungert.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die Kataster haben Sie verbrannt!)
—Das gehört gar nicht hierher!
Das ist aber Ihre Logik, die ich ja kenne.
Meine Herren, Sie wollen gerne wissen, wer regreßpflichtig gemacht werden soll.
Es ist ziemlich leicht, heute die paar Landwirte, die zufällig gekauft haben und mit Mühe und Fleiß ihre Pferde hochgesüttert haben, regreßpflichtig zu machen.
Soll man die regreßpflichtig machen, die zur Zeit der Demobilmachung zu Tausenden die Pferde verkauft und abgeschlachtet haben, so daß sie dann in Gestalt von Teewurst und Roastbeef in den Städten verzehrt wurden
Den Verkäufer, den Esser oder aber den Schlächter werden Sie nicht finden.
Sprechen Sie einmal davon!
Das ist mit daran schuld, daß damals so mit dem Pferdematertal gehaust wurde und daß die Landwirte nicht in der Lage waren, den Acker zu bestellen.
Die Revolution ist mit schuld.
Jedes Band der Autorität und Disziplin war vernichtet.
Sie hat die größte Schuld an dem Tohuwabohu, an dem Fasching, den wir miterlebt haben.
Ich bitte die Regierung, den Landwirten in allen Fällen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Wo die Käufe mit bestem Wissen und Gewissen der Käufer und auch der Offiziere, die damals verkauft haben, getätigt wurden, soll man den Bauern nicht den Preis abnehmen, der heute gilt, sondern den Preis, der damals bei der Demobilmachung in die Erscheinung trat.
Damals kosteten Reichstag.
-
S. Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1 SL.
(Dorsch (Hessen), Abgeordneter.)
l »die besten Pferde 800 bis 1400 Mark.
Das möge die Regierung bedenken, damit den Landleuten kein Unrecht geschieht!
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, dem Herrn Minister auf das zu antworten, was er gegen meine Ausführungen vorgebracht hat.
Er hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich nicht seinem Ministerium und ihm persönlich die hier vorgetragenen Tatsachen unterbreitet hätte, bevor ich es hier vorbrachte.
Der Herr Minister hat dann auch festgestellt, daß diese Vorgänge sich vor seinem Eintritt ins Ministerium abspielten.
Ich möchte zunächst feststellen, daß ich bezüglich der Vorgänge, die sich früher abgespielt haben, nicht den geringsten Vorwurf erhoben habe.
Ich habe nur darüber gesprochen, was geschehen ist, nachdem ich den Herren im Schatzministerium die Vorgänge mitgeteilt hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber dem Vorwurf des Herrn Ministers, daß ich meine Angaben ihm nicht zuerst vorgelegt hätte, habe ich zu sagen, daß diese Angaben von A bis Z aus dem Ministerium selbst stammen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Ministerium mußte mir ja zugeben, es ist wahr, daß auf Drängen der Herren von der Metallgefellschaft bei der Bezahlung der Eisenbahnschienen man nicht, wie die Verwertungsstelle zuerst verlangt hatte, das bahnamtliche Gewicht maßgebend hat sein lassen, sondern das „theoretische ''Gewicht.
Dann hat mir das Ministerium die zahlenmäßigen Nachweisungen sowohl über das bahnamtliche (g) Gewicht, wie über das erste und das zweite „theoretische ''Gewicht gegeben, und weiter hat mir gegenüber das Ministerium durch Herrn Regierungsrat Lindenberg zugestehen müssen, daß man mich zu täuschen versucht hat, indem man mir zwar die theoretischen Zahlen vorgelegt, aber nicht gesagt hat, daß die vorgelegten Zahlen das neue theoretische Gewicht darstellen, nicht aber das viel niedrigere alte theoretische Gewicht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat mir das Ministerium ausdrücklich erklärt, daß jetzt, infolge meines Eingreifens, die Metallgesellschaft sich bereit erklärt hat, alles nachzuzahlen, also nicht nur die 400 000 Kilo Unterschied zwischen dem bahnamtlichen Gewicht und dem alten theoretischen Gewicht, sondern auch weitere 400000 Kilo Unterschied zwischen dem bahnamtlichen und dem neuen theoretischen Gewicht.
Daß sich die Metallgesellschaft zu einem derartigen Abkommen bereit erklärt, nachdem sie vorher mit allen Mitteln versucht hatte, bei diesem Geschäft weniger zu bezahlen, ist doch ein Beweis dafür, wie faul die Sache ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Absichtlich habe ich, um die Aufmerksamkeit nicht von der Hauptsache ablenken zu lassen, alles andere beiseite gelaffen.
Alles, was ich hier vorgetragen habe, stützt sich durchweg auf Angaben, die ich aus dem Ministerium selbst bekommen habe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da stellt sich der Herr Minister hier hin und entrüstet sich in allen Sprachen, nur nicht in der deutschen, darüber, daß ich ihm nicht vorher seine eigenen Angaben noch einmal unterbreitet habe.
Sie haben der starke Mann sein wollen, Herr Minister!
Seien Sie vor allem in Ihrem Ministerium der starke Mann und sorgen Sie dafür, daß Ihnen, wenn ein solcher Fall vorkommt, wenigstens die Angaben Ihres eigenen Ministeriums unterbreitet werden.
Reichstag.
I.
19201921.
79.
Sitzung.
27-9 Aber ebenso wunderbar steht es um den Metten (0) Vorwurf, den der Herr Minister gegen mich erhebt, daß ich die Sache hier zur Sprache bringe und nicht erst mit ihm besprochen habe.
Meine Damen und Herren!
Mein erster Schritt, als ich von der Angelegenheit etwas erfuhr, ist gewesen, daß ich mich an das Reichsschatzministerium gewandt habe.
Ich habe den Herren dort den Brief unterbreitet und sie ersucht, in der Sache vorzugehen.
Als ich dann mit den beiden Herren, dem einen Fachmann und Herrn Regierungsrat Ltndenberg, die Erfahrung gemacht hatte, daß diese Herren mir eine unrichtige Auskunft gegeben haben, bin ich zu dem damaligen Unterstaatssekretär Goldkuhle gegangen.
Daraufhin haben die Verhandlungen in seiner Gegenwart stattgefunden, die zu der Abmachung führten, daß mir die Zahlen gegeben werden sollten.
Als man mich dann wieder ein Jahr hingehalten hatte, habe ich mich abermals an den Herrn Unterstaatssekretär gewandt und mit seiner Hilfe die Zahlen zu erfahren versucht, bis ich dahinter kam, daß mir falsche Zahlenangaben gemacht worden waren.
Aber auch dann bin ich noch nicht an die Öffentlichkeit gegangen, sondern an den Haushaltsausschuß, und habe eine Vervollständigung der Angabe dort verlangt.
Als ich sie hatte, habe ich wiederum erst im Haushaltsausschuß den Herrn Minister auf die Tatsachen aufmerksam gemacht und habe das, was ich dem Hause jetzt vortrage, in Kürze auch dem Herrn Minister auseinandergesetzt.
Was hat der Herr Minister schließlich darauf geantwortet
Ich habe hier den Bericht des Haushaltsausschusses darüber, in dem es wörtlich heißt: Reichsschatzminister von Raumer erklärt, daß Ministerialrat Lindenberg befördert worden sei, aber nicht etwa auf Grund des vom Abgeordneten Hoch erwähnten Vorkommnisses, das dem Minister unbekannt gewesen sei, sondem auf Grund seiner allgemeinen Tüchtigkeit.
So speist mich der Herr Minister ab!
Er geht gar nicht auf den Kern der Sache ein, nämlich darauf, ob er glaubt, daß ein solcher Mann als Ministerialrat in seinem Ministerium weiter tätig sein kann.
Glaubte der Herr Minister, das ich mir das gefallen lassen werde
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unverschämtheit von ihm!)
Herr Minister, haben Sie etwa sonst mit Herren zu tun, die es sich gefallen lassen, wenn Sie sie so behandeln, wie Sie mich im Ausschuß behandelt haben
Meine Damen und Herren!
Sie werden mir zugeben, daß es nach diesen Vorgängen meine Pflicht und Schuldigkeit war, die Angelegenheit öffentlich zur Sprache zu bringen.
Wenn das für die Beteiligten unangenehm ist, dann haben die Herren sich bei Ihnen, Herr Minister, zu bedanken!
Ganz unberechtigt wirft mir ferner der HerrMinister vor, ich hätte seine Beamten in den Schmutz gezogen.
Ich habe nur die Tatsachen vorgeführt, und ich wiederhole, was ich gesagt habe: entweder muß der Herr bestochen sein ich habe ausdrücklich gesagt: ich kenne den Herrn nicht, ich weiß nicht, ob ihm das zuzutrauen ist oder nicht; das wollte ich vollkommen dahingestellt sein lassen; mir fehlt jeder Beweis, auf Grund dessen ich sagen kann, daß er bestochen ist, es gibt aber nur zwei Möglichketten, Herr Minister: entweder ist er bestochen, oder, wenn er nicht bestochen ist, was durchaus möglich, ja vielleicht wahrscheinlich ist, was bedeutet dann fein Verhalten
Der Herr hat zunächst erklärt, das bahnamtliche Gewicht sei größer als das wirkliche Gewicht.
Nachher hat er sich auf mein Drängen überzeugen müssen, daß das Gegenteil richtig ist, denn er hat für die nachträgliche Bezahlung statt des bahnamtlichen Gewichtes nicht das ursprüngliche theoretische Gewicht, das um fast 400000 Kilogramm geringer war, sondem ein neu fest977 2770 Reichstag.
79, Sitzung.
Mttwoch den S. März 1 S21.
(Hoch, Wgeordneier.)
() gestelltes theoretisches Gewicht eingestellt, das mit fast 400 000 Kilogramm über das bahnamtliche Gewicht hinausgeht.
Trotzdem kommt der Herr nicht zu mir und sagt: es ist ein Fehler vorgekommen sondern er legt mir die falschen Zahlen vor und sucht mich zu täuschen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er das nicht in böser Absicht getan hat, so ist er vom gesunden Menschenverstand verlassen, dann kann er nicht an seiner Stelle bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin mir nicht bewußt, ein unschönes Wort gegen ihn gesagt zu haben, sondern ich habe nur die Tatsachen sprechen lassen, und diese zu verdunkeln habe ich keine Veranlassung.
Es war meine Pflicht, nachdem ich an anderer Stelle abgewiesen war, die Flucht in die Öffentlichkeit zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann dem Herrn Minister nur das eine sagen: Herr Minister, ich fühle es Ihnen nach, daß Sie einen Beamten, der Ihnen unterstellt ist, nicht leicht preisgeben.
Auf der anderen Seite haben wir aber auch noch andere Pflichten zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir sehen, wie die Korruption glücklicherweise nur bei einem Teil der Beamten um sich gegriffen hat, wie die anderen Beamten ihre Ehre und Pflichttreue aufrecht erhalten, dann haben wir die Pflicht, die ehrenhaften Beamten zu schützen dadurch, daß wir gegen diejenigen Beamten vorgehen, die ihrer Stelle nicht gewachsen sind.
Sie, Herr Minister, haben sich ausdrücklich dazu bekannt, ich will Sie bloß beim Wort fassen.
Wenn Sie sich hinstellen und meinem Freunde Kahmann gegenüber den starken Mann machen, dann müssen Sie auch in Ihrem Ministerium den Beamten gegenüber, die das Schieben und Schmieren begünstigen, die gerühmte Stärke zeigen.
(L) (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Während der Rede des Herrn Abgeordneten Hoch ist in bezug auf den Reichsschatzminister der Zwischenruf „Unverschämtheit ''gefallen.
Ich habe nicht feststellen können, von wem dieser Zwischenruf gemacht worden ist.
1 Ich muß diesen Zwischenruf selbstverständlich als parlamentarisch unzulässig bezeichnen.
Das Wort hat der Herr Reichsschatzminister.
r ».
Raumer, Reichsschatzminister: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten1Hoch1zerfielen in zwei Teile.
Der eine Teil besckäfligte1sich1mit der sachlichen Frage.
Ich bin selbstverständlich1sehr1dankbar, wenn die Mitglieder dieses hohen Hauses dabei helfen, in Dinge, die in zahllosen Fällen verdunkelt und nicht klar sind, hineinzuleuchten.
In dem Falle, den der Herr Abgeordnete Hoch vorgetragen hat, ist eine staatsamvaltschaftliche Untersuchung eingeleitet gewesen, jetzt ist eine neue eingeleitet.
Er hat einen Namen genannt, einen anderen Herrn, der daran beteiligt ist; gegen diesen schwebt jetzt eine neue Untersuchung.
Der andere Teil, gegen den ich mich gewandt habe, ist folgender: Der Abgeordnete Hoch hat gegen einen Ministerialrat ausgeführt, daß er entweder bestochen sei oder das nötige Maß von Verstand nicht besitze; er hat jetzt wiederum gesagt: ob er bestochen sei „was durchaus möglich sei ''.
Meine Herren, ich möchte doch wirklich folgendes zu bedenken geben: wohin führen solche Vorwürfe
Ich möchte gerade die Herren der Fraktion des Herrn Abgeordneten Hoch an das erinnern, was uns Ihr Fraktionskollege Bauer, mein Amtsvorgänger, als eigenes Erlebnis erzählt hat.
Ich möchte daran erinnern, wie der Herr Abgeordnete Bauer, gegen dessen Intaktheit wahrhaftig in diesem Hause kein Mensch einen Zweifel erheben wird, angegriffen worden ist wegen des Falles (o Schiffmann, daß man ihm nachgesagt hat, daß er mit dem Manne unter einer Decke steckt, und ich weiß nicht was noch alles, die abscheulichsten Verleumdungen.
Meine Damen und Herren!
Es ist ganz zweifellos, daß in diesen letzten Jahren auch unter der Beamtenschaft Dinge vorgekommen sind, die höchst unerfreulich sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Erzählen Sie doch den Fall Schiffmann!)
—Den Fall erzählte ich; es hat sich in diesem Falle Schiffmann gezeigt, wie ein absolut intakter Mann, der Herr Abgeordnete Bauer, durch alle möglichen Redereien verdächtigt werden kann.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß eine Beamtenschaft wie gerade die meines Ministeriums, die alle diese unzähligen Kriegsmaterialgeschäfte zu verwalten hat, allen möglichen Anwürfen ausgesetzt ist, denen ich andauernd nachgehe und die sich in allen Fällen bis jetzt als haltlos erwiesen haben.
Meine Damen und Herren!
Ich muß doch feststellen, daß unser Beamtenstand nicht so korrupt geworden ist, wie die Öffentlichkeit ihm nachsagt.
Ich muß sagen.
ich habe den Eindruck, daß wir 999 ehrliche Beamte auf einen unehrlichen haben.
Deswegen muß man mit der äußersten Vorsicht an die Ehre eines Beamten herantreten, (sehr richtig!
rechts) zumal wenn man unter dem Schutze der Immunität spricht.
Man kann den Vorwurf der Bestechung gegen einen Beamten auch nicht bedingt erheben.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Hoch fragen, was er sagen würde, wenn von ihm jemand sagte, er sei entweder bestochen oder er habe nicht den nötigen Verstand.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat aber Beweise gebracht!)
—Nein, er hat keine Beweise!
Das ist ein Vorwurf, (vj meine Herren, den man eben nicht macht.
Ich muß unbedingt zurückweisen, daß gegen die Beamten meines Ministeriums solche Vorwürfe erhoben werden, wenn nicht der strikte Beweis der Bestechung erbracht wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der ist erbracht!)
—Der ist nicht erbracht, mit keinem Wort!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich muß Einspruch dagegen erheben, daß der Herr Minister meinen Freund Bauer auf eine Stufe stellt mit dem Fall, den ich erwähnt habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister hat ausdrücklich festgestellt, daß gegen meinen Freund Bauer berechtigte, erweisbare Anschuldigungen nicht erhoben sind.
(Zuruf vom Ministertisch: Er ist ein absolut intakter Mann, habe ich gesagt!)
—Ganz recht.
Um was handelt es sich 'aber in dem Fall, den ich Ihnen vorgebracht habe
Habe ich etwa alle möglichen Redereien vorgebracht, wie der Herr Minister gesagt
Habe ich unbegründete Angriffe vorgebracht
Ich habe diejenigen Tatsachen hier festgestellt, von denen der Herr Minister, obgleich ich dem Herrn Ministerialdirektor Kautz mitgeteilt habe, daß ich es heute vorbringe, nicht das Geringste bestreiten konnte, weil alles, was ich hier vorgeführt habe, vom Ministerium selbst herrührt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, es ist wohl ein Unterschied, ob ich unbestreitbare Tatsachen vorbringe oder ob ich mir Redereien oder unbegründete Angriffe erlaube.
Die von mir vorgetragenen Tatsachen, Herr Minister, liegen aber in der Reichstag.
79 Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1421.
2711'(Hoch, Abgeordneter.)
M Tat so, daß es gar keinen anderen Ausweg gibt.
Entweder hat sich Herr Lindenberg bestechen lassen.
(Zuruf des Ministers v. Raumer.)
Ich habe gesagt, ich kenne den Herrn gar nicht; ich kann mir gar kein Urteil darüber erlauben, ob es ihm zu.
zutrauen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die Frage vollkommen offen gelassen; ich berufe mich auf das ganze Haus.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Ich habe das ganz deutlich und ausführlich gesagt.
Wir brauchen doch hier keine Wortverdrehungen und Wortklaubereien zu machen.
Aber wenn der Herr nicht bestochen ist, dann ist er eben von allem Verstand verlassen gewesen.
Nun fragt der Herr Minister: was würden Sie sagen, Herr Hoch, wenn man Ihnen einen solchen Vorwurf machte
Herr Minister, wenn ich mich danach verhalten würde, wenn ich mir eine solche Handlung zu schulden kommen lassen würde, dann würde mir recht geschehen, und dann könnte ich mich nicht darüber beschweren.
Das ist bei mir nicht der Fall.
Bei jenem Beamten aber ist es der Fall.
1 Das Reichsschatzministerium hat mich selbst dazu gezwungen, diese Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen.
Weshalb ist man meinen vielen Anregungen nicht entgegengekommen und hat die Sache vor dieser Verhandlung so aufgeklärt, wie es notwendig ist.
Dann hätte für mich das Bedürfnis nicht bestanden, an die Öffentlichkeit zu gehen.
Aber wenn ich in Ihrem Ministerium, Herr Minister, dieses Entgegenkommen nicht finde, dann werde ich mir unter keinen Umständen das Recht nehmen lassen, hier meine Pflicht zu erfüllen.
Meine Pflicht war es das wiederhole ich noch einmal —, die Sache zur Sprache zu (v) bringen.
Ich stelle fest, daß der Herr Minister das, was ich vorgebracht habe, auch nicht in einem Punkt hat widerlegen können, weil es eben Angaben aus seinem eigenen Ministerium sind.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Walther.
Walther, Staatssekretär im Reichsschatzministerium: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich dem Herrn Abgeordneten Dorsch (Hessen) kurz antworte.
Für die Verwertung der entbehrlichen Pferde ist auf Grund einer Verordnung der Volksbeauftragten vom 29.
November 1918 das Reichsverwertungsamt zuständig gewesen.
Wie bekannt, wurden die Pferde vielfach von unzuständigen Stellen veräußert, hauptsächlich von militärischen Formationen und auch von einzelnen Militärpersonen.
Die Preise, die dabei erzielt wurden, sind zum Teil so gering, daß auch der Erwerber sie nicht als angemessen bezeichnen konnte.
Teilweise sind für die Pferde Preise von 5 und 9 Mark erzielt worden, so daß noch nicht einmal die Haut bezahlt war.
Nach der erwähnten Verordnung wäre das Reichsverwertungsamt und jetzt die Reichsschatzverwaltung befugt, die von unzuständigen Stellen und Personen veräußerten Pferde einzuziehen.
Wir nehmen aber in jeder Beziehung Rücksicht auf die damaligen besonderen Verhältnisse und haben bisher nur in zwei Fällen die Einziehung der Pferde vorgenommen.
Wir lassen dem betreffenden Erwerber das Pferd, wenn er sich bereit erklärt, den Preis, den wir festsetzen, nachzuzahlen.
Bei der Preisfestsetzung wird darauf Rücksicht genommen, daß es abgetriebene, zum Teil sehr stark heruntergekommene Pferde waren.
Es Wird weiter berücksichtigt, daß erhebliche Kosten an Wartung und Pflege aufzuwenden waren.
Dementsprechend liegen die Preise (O) erheblich unter den Tagespreisen.
Wir werden also den Landwirten, soweit wir es überhaupt nur vertreten können, entgegenkommen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Abgeordnete Dorsch (Hessen).
Dorsch (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich wollte auf die Äußerungen des Herrn Regierungsvertreters nur kurz bemerken, daß, wie ich vorhin schon betont habe, eben bei der schnellen, überstürzten Demobilmachung die Pferde sozusagen auf der Straße lagen.
Ich gebe zu, daß damals Pferde zu den Preisen, die er angeführt hat, verkauft worden sind.
Aber, Herr Rcgierungsvertreter, diese Pferde waren auch danach.
Abgesehen davon bemerke ich noch einmal, daß nicht nur Landwirte solche Pferde gekauft haben.
Damals war ja eine Bestimmung herausgegeben worden, wonach Händler zum Kauf nicht zugelassen wurden.
Aber bei der bekannten Findigkeit dieser Leute verstand man es sehr gut, für sich kaufen zu lassen.

Dadurch gingen tausende und aber Tausende Pferde um die Ecke und wurden in den Städten als Leckerbissen verzehrt.
Das wissen Sie ja, daß damals die Pferdemetzger goldene Zeiten hatten, daß sie gute Geschäfte machen konnten.
Es ist eine Tatsache, daß unser Pferdebestand dadurch furchtbar dezimiert wurde.
Ich habe ja auch und das möchte ich gegenüber dem Herrn Regierungsvertreter bemerken die Fälle hier gar nicht berührt, wo die Preise so niedrig waren.
Aber es darf nicht außer acht gelassen werden, daß bei der äußerst überstürzten Demobilisierung die Pferde vielfach von den Soldaten verlassen wurden.
Diese Tatsache, die zu den traurigsten Erscheinungen unserer Zeit gehört, muß hier noch einmal besprochen werden.
Richt allein Tornister und Waffen wurden in den Straßengraben geworfen, sondern man überließ auch die Tiere sich selbst, und die Landwirte mußten dann sehen, wie sie mit ihnen fertig wurden.
Hätten wir die Pferde nicht gepflegt, wären Tausende und aber Tausende verhungert.
Durch die überstürzte Demobilmachung sanken die Preise.
Einige Wochen später aber wurden für die Pferde wieder sehr hohe Preise bezahlt, und die Bauern, die nicht bei der Demobilmachung Pferde gekauft hatten, mußten wieder Preise anlegen, die weit diejenigen überstiegen, die sie bei der Mobilmachung bekommen hatten.
Ich will nochmals feststellen: die Schuld an diesen Zuständen trug die Revolution, der Zusammenbruch und die überstürzte Demobilmachung.
Die Landwirte müssen heute bei den Pferdekäufen das ausbaden, was damals gesündigt wurde.
Wenn damals Fälle vorkamen, die schließlich vom Regierungstisch aus nicht so beurteilt werden können, dann bitte ich doch bei allen den Fällen, wo die Preise so sind, daß sie denen entsprechen, die bei der Mobilmachung gezahlt wurden, von Nachzahlungen abzusehen; denn die Landwirte haben für die Wartung und Pflege der Pferde viel Unkosten gehabt.
Bei den zweifelhaften Fällen bitte ich wenigstens darauf hinzuwirken, daß die Preise nicht höher sind wie bei der Mobilmachung.
Es ist nicht unsere Schuld, daß die Verhältnisse sich seit jener Zeit so geändert haben, sondern die Schuld liegt bei ganz anderen Leuten.
Jedenfalls dürfen den Landwirten, denen man zumutete, die Pferde aufzufüttern, nicht derartige Preise abverlangt werden, und man darf ihnen nicht damit drohen, daß ihre Pferde öffentlich in der Kreisstadt versteigert werden, die sie vor zwei Jahren erworben haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
377 ''S77S -A. SltzMg.
Mttwochde »S. März 1 S O Simon (Franken): Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dorsch hat heute zum zweiten Male die Behauptung aufgestellt, daß die Revolution an dm von ihm geschilderten Verhältnissen schuld sei, (Sehr wahr!
rechts) daß sie auch an der beschleunigten Demobilmachung schuld sei.
(Erneute Rufe rechts: Sehr wahr!)
Es ist schon wiederholt festgestellt worden, daß Hindenburg und Ludendorff ein Waffenstillstandsangebot innerhalb 48 Stunden verlangt haben.
(Sehr richtig I links.)
Die Revolution war ja überhaupt keine Revolution.
(Lautes Lachen rechts.)
Nein, es war die Auswirkung des militärischen Zusammenbruchs, (Zurufe rechts: Umgekehrt!)
und der militärische Zusammenbruch ist durch Ihre Schuld (nach rechts) erfolgt.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe rechts.)
Sie waren die wahren Schuldigen!
(Andauernde Zwischenrufe rechts und links.)
Meine Damen und Herren!
Sie (nach rechts) scheinen zu glauben, daß das Volk im allgemeinen ein sehr kurzes Gedächtnis habe, sonst könnten Sie es gar nicht wagen, im deutschen Reichstag heute derartige Tiraden von sich zu geben.
(Sehr wahr!
links.)
Die Schuldigen sind auf Ihrer Seite zu suchen, auf der Seite der Kriegshetzer (Lärm rechts) und derjenigen, die, als der Krieg schon längst verloren war, ihn noch vier Jahre lang bis zum endgültigen Zusammenbruch weiter geführt haben.
(Andauernde Zwischenrufe und Unruhe rechts.)
(L) Ja, Sie sind die Schuldigen!
(Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Bell: Kap.
1 Tit.
2 ist angenommen.
Mer die Anträge des Ausschusses auf Nr.
1572 unter IIa und d, betreffend die Petitionen, werden wir in der dritten Lesung abstimmen.
Damit ist der Etat des Reichsschatzministeriums erledigt.
Wir gehen über zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern nebst Ergänzung (Anlage V).
Mündliche Berichte des Ausschusses für den Reichshaushalt: Nr.
1333, 1501 der Druckfachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Dr. Schreiber.
Anträge: Nr.
1497 (berichtigt), 1498, 1499, 1504 1534.
Als Kommissar ist weiter angemeldet der Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung Kuenzer.
Ich eröffne die Beratung über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Etatbild und der Geschäftsbereich des Reichkministeriums des Innern hat gegen das Vorjahr eine bedeutende Erweiterung erfahren.
Es sind eine größere Anzahl von Behörden hinzugetreten.
Diese Behörden waren allerdings beiderseits mit Pauschsummen im Etat 1919 eingestellt.
Zunächst ist die Abteilung für Elsaß-Lothringen auf den außerordentlichen Haushalt übernommen worden.
Ihre Ausgaben waren bislang aus dm Krtegsfonds und seit Oktober 1919 aus (c, dem außerordentlichen Etat des Reichsmtnisteriums des Innern bestritten worden.
Weiterhin sind dem Ministerium jetzt unterstellt der Reichskommiffar für die Überwachung der öffentlichen Ordnung, das Reichsamt für deutsche Einwanderung, Rückwanderung und Auswanderung, also das Reichswanderungsamt, dann das Reichsarchiv, ferner das Zentralnachweiseamt für Kriegerverluste und Kriegergräber einschließlich der Zentralstelle für Nachlaßsachen mit den Zweigstellen in München, Dresden und Stuttgart, sowie der Zweigstelle für die Marine.
Weiterhin sind hinzugekommen die Landesvermessung und die Chemisch-technische Reichsanstalt.
Dazu tritt im Ergänzungsetat die Zentralstelle für die Gliederung des Deutschen Reichs, die in dem Beschluß der Nationalversammlung vom 22.
Juli 1919 wurzelt, und ebenso weist der Ergänzungsetat das Reichskommissariat für Zivilgefangene und Flüchtlinge auf.
Nach dem Dtsposttiv des Etats soll dieses Reichskommissariat bis zum 31.
März 1921 aufgelöst werden.
Aber es ist im Hauptausschuß der Auffassung Raum gegeben worden, daß dieses Reichskommissariat voraussichtlich über diesen Zeitpunkt hinaus Wetter bestehen bleiben muß.
Infolge der großen Erweiterung des Geschäftsbereichs sind die Ausgaben gegen 1919 erheblich gestiegen.
Erforderte dieses Ministerium für das Rechnungsjahr 19!
9 einen Gesamtzuschuß beim ordentlichen und außerordentlichen Haushalt in der Höhe von 252 Millionen Mark, so ist dieser Betrag für das Rechnungsjahr 1920 auf das Achtfache gestiegen, nämlich auf die Summe von 2 040 Millionen Mark.
Dazu treten noch 28 Millionen Mark des Ergänzungsetats.
Immerhin haben auch die Einnahmen sich nicht unwesentlich erhöht: von 112 900 Mark im Jahre 1919 auf 5 601 000 Mark im Jahre 1920.
Die Einnahmen aus dem Kartenvertrieb und aus der Buchdruckerei der Landes- (i) aufnähme Preußen und der unterstellten Dienststellen sollen so gesteigert werden, daß wenigstens zum Teil die Kosten der Landesvermessung aus eigener Kraft bestritten werden.
Die Einnahmen an Gebühren aus der Filmprüfung und der Reichsfilmstelle sind neu mit 55 000 Mark veranschlagt worden, werden aber wesentlich überschritten werden Angesichts der vielen neuen Etatstttel ist es begreiflich, daß die Verhandlungen im Hauptausschuß des Reichstags verhältnismäßig lange Zeit in Anspruch genommen haben.
Eine mehr oder weniger einläßliche Erörterung fand zunächst über die Gesetzentwürfe statt, die in der Vorbereitung begriffen find.
Dahin gehören das Reichsschulgesetz, das Lehrerbildungsgesetz, das Berufsschulgesetz, weiterhin das Jugendwohlfahrtsgesetz, dann auch das Gesetz zur Bekämpfung von Schmutz- und Schundliteratur, weiterhin das Fortbildungsschulgesetz, ebenso das Reichstheatergesetz.
Von mehreren Rednern wurde der Ausbau der kulturpolitischen Abteilung 3 des Ministeriums befürwortet.
Einstimmig wurde eine Entschließung angenommen: Der Reichstag wolle beschließen, einen ständigen Ausschuß für Bildungsweseu einzusetzen.
Es wurde weiterhin angeregt, die preußische Auskunftsstelle für das Schulwesen dem Reichsministerium des Innern anzugliedern, um zu einer Reichsschulstatistik zu kommen.
Nach der verfassungspolitischen Seite hin wurde das Vorgehen des Reichsministers des Innern gegen Bremen von der einen Seite beanstandet, von der andern als verfassungsmäßig und als zweckdienlich erachtet.
Bei der Besprechung der Abteilung für ElfaßLothringen wurde von zwei Rednem gewünscht, daß den Reichstag.
79 Sitzung.
Mittwoch dm 9.
Marz 1921.
(v. vr.
Schreiber.
Berichterstatter.)
lL) Straßburger Professoren das Recht auf Emeritierung be lassen werden solle.
Eine lebhafte Erörterung fand sodann die Frage unserer'zeitigen internationalen kulturellen Beziehungen Nach Mitteilung der Regierung hat Deutschland auf dem Gebiete der internationalen kulturellen Beziehungen zurzeit noch trübe Erfahrungen zu machen.
Allseitig wurde die Berechtigung des Fonds und der Summe anerkannt, die der Hebung der Bolksstttlichkeit und der Dolksgesundheit dienen soll.
Eine lebhafte Aussprache setzte ein über die Deutsche Bücherei.
Die angeforderte Summe von 1, 5 Millionen Mark gab Veranlassung zur Äußerung mancher Bedenken und zu einläßlichen Erörterungen über den Aufgabenkreis, über die Zweckbestimmung dieser Bücherei im Gesamtrahmen des deutschen Buchwesens.
Es wurde von einer Seite die Vorlage einer Denkschrift gefordert.
Einen breiten Raum nahmen auch die Erörterungen über die Notlage der deutschen Wissenschaft ein.
Die Notwendigkeit einer Unterstützung durch das Reich wurde allseitig und mit Wärme und Sympathie anerkannt.
Die Gründung der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft wurde begrüßt.
Aber eine lebhafte Aussprache ergab sich doch darüber, ob die angeforderten 20 Millionen Mark im nächsten Etatsjahr restlos der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft ausgehändigt werden sollten oder ob ein Teilbetrag zu Händen des Reichs für wissenschaftliche Zwecke selbständig verausgabt werden solle, und zwar unter Hinzuziehung parlamentarischer Interessenten und Sachverständiger.
Von der einen Seite wird die von der Regierung vorgeschlagene Verwendung der Summe für zweckmäßig erachtet.
Von der Mehrzahl der Redner aber wurden Bedenken dagegen erhoben.
So wird unter anderem betont, daß ein vertrauensvolles Zusammenwirken von Notgemeinschaft und Parlament besser gelv) währleistet werden solle, dann nämlich, wenn der Vorstand der Notgemeinschaft einige Vertreter des Parlaments in seine Reihen aufnehme.
Weiterhin wurde von vielen Seiten mit Nachdruck die Forderung erhoben, das Reich möge von sich aus als überragender und ausgleichender Faktor einen Dispositionsfonds verwalten.
Im Sinne dieser Auffassung hat der Ausschuß einstimmig beschlossen: die Reichsregierung zu ersuchen, die in Kap.
3 Tit.
17 der fortdauernden Ausgaben zur „Förderung wissenschaftlicher und künstlerischer Zwecke ''eingesetzte Summe von 100 000 Mark für das Rechnungsjahr 1921 auf 5 000 000 Mark zu erhöhen.
Die Verwendung dieser Summe soll nach Anhörung eines parlamentarischen Beirats vorgenommen werden.
Beim Kap.
3 Tit.
3 des Etats, betreffend Heimstättenamt für die deutsche Beamtenschaft, wird nach längerer Aussprache das Heimstättenamt durch eine Beratungsstelle für das Beamtenwesen ersetzt.
Gegensätzlichkeiten der Auffassungen traten hervor bei Bewilligung der Kosten für Beschaffung der Derfaffungsabdrncke, die an die Schüler auszuhändigen sind.
Von mehreren Rednern nämlich wurde die der Verfassung beigegebene Einleitung bemängelt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) ebenso das Außere des Verfaffungsabdruckes.
Von anderen Rednern wurde die Vorrede als dem Geiste der Verfassung entsprechend erachtet.
Ein Antrag, künftighin die Verfassung ohne die beigegebene Einleitung zu verteilen, wurde abgelehnt.
In der Frage der Ausgestaltung der ehemaligen Kadettenaustatten zu höheren bürgerlichen Bildungsanstalten wurde einmal eine Entschließung angenommen: M Der Reichstag wolle beschließen, die ehemaligen (O) Kadettenanstalten planmäßig abzubauen; andererseits wurde ebenfalls eine Entschließung genehmigt: die Reichsregierung zu ersuchen, das Abkommen mit den Ländern bezüglich der Kadettenanstalten so zu gestalten, daß diese vom Reich baldigst zm Erprobung von Reformen auf dem Gebiete des Schul- und Erziehungswesens übernommen werden können.
Bei dem Etat des Reichswanderungsamles wird die Frage der Einwanderung von Ostjuden von mehreren Rednern behandelt.
Es wurden ferner Anträge angenommen, die auf Ersparnisse zielen und es auf ein stärkeres Heranziehen der privaten Organisationen absehen.
Beim Etat des Reichskommissars für Überwachung der öffentlichen Ordnung wird von der einen Sette beantragt, diesen Titel im nächsten Etat zu streichen.
Die Mehrheit des Ausschusses ist jedoch gegenteiliger Auffassung.
In Sachen der Durchführung der Filmprüfung wurden von verschiedenen Seiten Wünsche auf eine schärfere Anwendung des Lichtspielgesetzes laut.
Die den Kosten der Reichsfilmstellc beigegebene Begründung erfährt eine scharfe Kritik.
Es wird eine Entschließung angenommen: die Reichsregierung zu ersuchen, in eine Prüfung einzutreten, ob und inwieweit die Neichsstlmstelle abzubauen ist.
Beim Etat des Reichsgesundheitsamtes wird von mehreren Seiten der Wunsch ausgesprochen, das Amt möge noch mehr als bisher sozialen Fragestellungen nachgehen.
Beim Etat des Reichsarchivs ging die Meinung des Ausschusses dahin, daß dieses Institut nicht nur Kriegsakten, sondern überhaupt Neichsakten zu sammeln und wissenschaftlich zu verarbeiten habe.
Einer der Redner (v) war der Auffassung, daß in der Verteilung von Zivilbeamten und Militärs das richtige Maß eingehalten zu sein scheine.
Andere Redner wünschten jedoch demnächst eine stärkere Einreihung der Zivilbeamten.
Beim Etat des Landesvermeffungswesens wird im Hauptausschuß in einer längeren Aussprache festgestellt, daß die vom Reichstag vorgenommene Streichung von 2 Millionen Mark sich als unzweckmäßig erweist.
Vielmehr wird eine Entschließung angenommen: die Reichsregierung zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß bei Bemessung der in den Haushaltsplan 1921 für die Landesvermessung einzustellenden Mittel die hier berührten erheb-.
ltchen wirtschaftlichen Interessen nicht geschädigt werden.
Gleichzeitig wandte sich das Interesse den Beamten der Landesaufnahme zu, und es wurde die Anregung gegeben, die Beamten der Landesaufnahme bereits im Haushalt 1921 aufzuführen.
Bet dem Etat der Technischen Nothilfe wird ihre Notwendigkeit von der einen Seite bestritten.
Die Technische Nothilfe sei als staatliche Streikbrecherorganisation zu bezeichnen.
Die Mehrheit des Ausschusses hält aber die Etalsposttion für unentbehrlich, die Position, die es auf einen Unterhalt und eine Durchführung der Technischen Nothilfe absteht.
Auf diese Darlegungen will ich mich beschränken.
Sie mögen Ihnen, meine Damen und Herren, andeuten, daß der Hauptausschuß gerade bei diesem Ministerium eine weitverzweigte Arbeitsaufgabe bewältigt hat.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
2714 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1 S21.
(4) vr.
Braun (Franken), Abgeordneter: Es ist überaus schwer, bet den harten Bedingungen, die uns auferlegt ind und die unser ganzes Sinnen und Trachten bettmmen, heute über einzelne Fragen dieses Etats zu prechen.
Besonders wenn man die Geschichte der BeHandlung dieses Etats im Reichstage kennt, wo so viele pezielle Wünsche zur Erörterung gelangt find, muß man ich klar sein, daß diese Methode mit der augenblicklichen.
Zage nicht gut vereinbar ist.
Wir müssen freilich sagen, daß man, so viel uns auch angedroht und so viel auch von uns erpreßt werden wird, uns einen Reichtum nicht wird nehmen können, den Reichtum an kulturellen Leistungen, den wir für die gesamte Welt geschaffen haben.
Das, was wir da thesauriert haben, haben wir nicht nur für uns getan, sondern für alle.
Es wäre ein Unglück nicht nur für Deutschland, sondern für die gesamte Welt, wenn wir diese Schätze, die unser Volk birgt, und die Erwartungen, die auf Grund unserer Vergangenheit von uns erhofft werden können, künftig täuschen würden, indem wir nicht weiter ein Kulturvolk sein könnten, indem wir die Keime zu künftigem Glanze wissenschaftlicher, künstlerischer und technischer Leistung ersticken würden.
(Zustimmung.)
Das wollen wir verhindern.
Wir wissen, welch äußerste Sparsamkeit, die uns alle aufs schwerste treffen wird, von uns verlangt wird und von uns ausgeübt werden muß.
Es wäre aber ein grimmiger Fehler, wollten wir diese Sparsamkeit auch dort walten lassen, wo es sich um kulturelle Leistungen des deutschen Volkes handelt.
Die wenigen Millionen, die wir damit der Entente gewinnen würden, würde die Entente selbst als einen ungeheuren Verlust buchen müssen; denn wenn Deutschland nicht mehr kulturell wirken könnte, so würde nicht nur Deutschland darunter leiden, sondern die ganze Welt.
Deshalb sind wir der Auffassung, daß bei alleräußerster Sparsamkeit, (L) die geboten ist und der wir uns nicht entziehen wollen, bei den Kulturaufgaben nicht gespart werden kann und darf.
Das wäre selbstmörderisch.
Am meisten gilt das natürlich von unserem Neichsetat, denn in diesem sind so wenige Titel und so wenige Mittel für kulturelle Aufgaben eingesetzt, daß hier zu sparen wohl der größte Fehler wäre.
Unabsehbarer Schaden würde daraus für uns erwachsen.
(Sehr wahr!)
Wir sind der Meinung, daß diese Sparsamkeit weder dort am Platze ist, wo es sich um kulturelle Leistungen handelt, noch dort in Frage kommen kann, wo es sich um die körperliche und geistige Ertüchtigung unserer.
Zugend handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen mit aller Entschiedenheit eine kluge Bevölkerungspolitik treiben und für die geistige Hebung unseres Volks alles tun, was nötig ist.
Völker, die noch vor kurzem mit allen Mitteln moderner Kriegstechnik gegen uns gewirkt haben, begreifen das.
Dazu gehören die Vereinigten Staaten von Amerika, die für die Notgemeinschaft deutscher Wissenschaft außerordentlich viel geleistet haben und von denen Anregungen dieser Art ausgegangen sind.
Wir haben ja in diesen Tagen gelesen, wie in New Jork die Wiedereinführung des deutschen Unterrichts in den Schulen gefordert wird, weil, wie die Studenten selber sagen, ihnen der ungeheure Schatz von Wissen und Können, den Deutschland aufweist, nicht verschlossen werden darf.
Wir sind deshalb der Meinung, daß der Posten für die Notgemeinschaft deutscher Wissenschaft, die einzige größere Summe, die in unserem Etat für derartige Zwecke vorhanden ist, ebensowenig wie die anderen beschnitten werden darf.
Wir wissen, daß trotz allen Haffes gegen uns und trotz allen Ungeschicks unserer Gelehrten während des Krieges die Notwendigkeit dieser Ull1vsr8its s Utsra-rurQ st, ssisntiarnru besteht, die nicht durch irgendwelche Grenzlinien auf der Landkarte beseitigt werden kann.
Das sieht man in Oxford und in Italien ein, das sieht man auch bet französischen Gelehrten ein; es muß allgemein zum Ausdruck kommen, daß die Welt ohne Deutschlands Wissenschaft, ohne Deutschlands Kunst, Technik und Produktionsmethoden in frühere Stadien der Kultur zurückfallen würde, was die ganze Welt nicht wollen kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Augenblick haben wir mit unseren kurzsichtigen Gegnern zu rechnen.
Unter dieser Kurzsichtigkeit würden aber nicht bloß wir leiden, sondern auch diejenigen, die gegen uns wirken.
Die Schätze in unserem Volk müssen gehoben werden, für ihre Erhaliung und ihre Wirksamkeit muß alles getan werden, was wir trotz unserer Not nur irgendwie leisten können.
Nichts liegt mir ferner, als Ihnen heute ein großzügiges Programm kultureller Aufgaben zu entrollen.
Wir müssen uns in gar vielem bescheiden, große und durchaus berechtigte Wünsche weit zurückstellen, weil wir sonst weder nach außen noch nach innen auskommen können.
Aber das wenige, was wir in diesem Etat für kulturelle Aufgaben, für geistige Zwecke, für die Fortbildung unserer Wissenschaft aufwenden, soll bleiben und soll nicht weiter beschnitten werden.
Wenn nun in diesem Amt zwar auf diesem Gebiete nichts zu streichen ist, so gibt es dennoch reichlich Gelegenheit, in diesem Ministerium vieles zu vereinfachen und viel Unnötiges abzuschaffen.
Ich bin der letzte, der nicht anerkennen würde, daß vor allem das Reichsfinanzministerium Großes in der Verminderung der Kriegsgesellschaften geleistet hat.
Aber es bestehen noch reichlich viele Kriegsgesellschaften, die vollständig abgeschafft werden können.
Zum Teil sind das Gesellschaften, die unter ganz anderen Namen gehen.
Ich nenne da vor allem (D) das Reichswanderungsamt.
Das ist eine ganz richtige Kriegsgesellschaft.
Sie ist erwachsen aus Kriegsbedürfnissen und aus Kriegswünschen, für die in unserer heutigen deutschen Republik keine Berechtigung mehr vorhanden ist.
Es beruht auf der phantastischen Idee, daß die baltischen Provinzen unter den Herzogshut des letzten deutschen Kaisers gebracht werden müßten und daß dieses Gebiet, das infolge der Kriegsfurie von seinen Bewohnern zum Teil entleert war, durch deutsche Kolonisten aus Rußland neubestedelt werden sollte.
Zu diesem Zweck ist das Reichswanderungsamt gegründet worden, ein Mann, der für diese Aufgabe nur durch die Gunst des letzten Deutschen Kaisers bestimmt worden war, ist zum Chef dieses Amtes ernannt worden.
Heute soll diesesRetchswanderungsamt alleAuswanderungssragen behandeln.
Aber ich glaube, ein großes leuchtendes Schild mit den Worten „Wandert nicht aus!
würde vollständig genügen; denn wir haben bisher von der Tätigkeit dieses Amtes nichts weiter gehört als den Ratschlag: Wandert nicht aus, der Deutsche hat es schlecht im Ausland usw.
Dazu braucht man nicht diese große Anzahl von Korvettenkapitänen, Majoren und Obersten, die jetzt in die Geheimratstracht eingekleidet sind, dazu genügt vollständig die große Tafel mit den Worten: „Wandert nicht aus!
Der Beamtenluxus in diesem Amte ist durchaus unverständlich, nach Besprechung mit meinen Parteigenossen bin ich der Meinung, das es das klügste wäre, gegen diesen Titel zu stimmen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und mit dieser Kriegsgesellschaft aufzuhören.
Sie hat für uns auch einen unangenehmen politischen Beigeschmack.
Es ist eine Organisation, in die man nur Leute hineingebracht hat, die zwar von den Aufgaben dieses Amtes sehr wenig wissen, die aber eine Reihe von Beziehungen au- ihrer S775 Reichstag 79.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1921.
(vr.
Brau« (Franken), Abgeordneter.)
) früheren Militärzeit gehabt haben und die man deshalb unterbringen wollte, damit sie nicht mit der für sie zu kargen Pension als Offiziere und Korvettenkapitäne usw.
leben müssen.
Dazu hat das Deutsche Reich nicht genug Geld.
In diesem Amte soll man peinlich besorgt sein, daß kein ontsiäsr, das heißt hier kein Mann ohne militärische Vergangenheit, hineinkommt.
Wir haben gar keinen Anlaß, derartige gegenrevolutionäre Konventikel zu schaffen und noch mit deutschen Steuergeldern zu erhalten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Beim Reichswasserschutz soll eine ähnliche Organisation sein, in die auch niemand hineinkommen soll, der nicht die entsprechende militärische Vergangenheit hat.
Diese militärische Vergangenheit soll sich bei den Herren auch dahin äußern, daß sie sich Rechte anmaßen, die ihnen durch außerordentliche Vollmachten während des Krieges erteilt worden sind.
So requirieren sie Wohnungen, so behaupten sie, daß sie das Recht zu polizeilichen Aufgaben haben, obwohl ihnen gar keine Polizeigewalt durch das Gesetz eingeräumt ist.
Vielleicht wird es den Herrn Reichsminister des Innern interessieren, wenn ich ihm mitteile, daß gelegentlich des Kapp-Putsches der Führer des Reichswasserschutzes auf der Elbe, der Kapitänleutnant Heußer, mit zwei vollen Booten Waffen von Dresden nach Magdeburg gebracht hat.
Auf der Fahrt nach Magdeburg wurde die 17 Mann starke Besatzung instruiert, sofort nach der Ankunft in Magdeburg die Negierung und das Oberpräsidium zu besetzen, nachdem die Waffen abgeholt oder verteilt seien.
Ein Teil der Mannschaft teilte aber den Plan sofort den zuständigen Behörden mit.
Heußer wurde verhaftet und gab alles zu.
Der Reichsminister des Innern wurde von allem unterrichtet; trotzdem ist Heußer heute noch im Amte.
(Lebhafte Rufe bet den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Es ist das die Nachsicht, die gegen Kapp-Puischisten lö) überall geübt wird.
Diese ganze Truppe ist vollständig militärisch organisiert, und nach derVergangenheit des Herrn Heußer müssen wir das als eine große Gefahr betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei wird bei den Fahrten eine ungeheure Menge an Benzin usw.
verbraucht.
Die Fahrten finden natürlich mit der alten Marineflagge statt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten es nicht für notwendig, den kaiserlichen Jachtklub weiter, wenn auch unter anderem Namen, mit den Kosten der Steuerzahler zu erhalten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich bemerken, daß infolge des Kapp-Putsches noch eine ganze Reihe von Städten, deren finanzielle Lage infolge unserer neuen Steuergesetzgebung überaus prekär ist, Forderungen zu stellen haben, die bisher leider noch nicht berücksichtigt sind.
Als der Herr Reichsminister Koch in Bremen eine Rede gehalten und sich für die Erhaltung der Stadtwehr eingesetzt hat, wurde ihm im Hauptausschuß des Reichstags der Vorwurf gemacht, daß er seine Stelle als ReichsMinister des Innern und als Chef der Polizei ausgenützt habe, um Propaganda für seine Partei zu machen.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten) Er hat erwidert, daß er die Rede nicht als Reichsminister des Innern gehalten habe, sondern als ein Abgeordneter, als ein Bürger, als ein Politiker, und daß ihm das bei der Redefreiheit in Deutschland nicht verwehrt werden könne.
Nun kann man ja natürlich darüber streiten, wie weit es klug und taktvoll ist, wenn man die Redefreiheit dort benutzt, wo leicht die Verwechslung eintreten kann, daß man über die Polizei nicht als Bürger gesprochen hat, sondern als Chef der Polizei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen ja aus den Akten der WahlprüfungSkommission (0) des früheren Reichstags, daß gerade da besondereunterschiede gemacht wurden, wenn irgendein öffentlicher Funktionär etwas als Privatmann oder als öffentlicher Funktionär gesagt hat.
Aber trotz aller Ausnützung der Bremer Rede des Herrn Reichsministers will ich mit ihm darüber nicht weiter rechten, wenn auch bekannt ist, daß diese Rede ganz außerordentlich stark ausgenutzt wurde.
Aber unlängst hatte ich Gelegenheit, auf einem Papier, auf dem „Retchsminister des Innern ''stand und das die Unterschrift des Herrn Ministers Koch trug, eine Beschwerde gegen die Polizeiverwaltung eines der deutschen Länder zu lesen, in der der dortigen Polizeiverwaltung vorgeworfen wurde, daß sie sich erschrecken Sie nicht!
auch bei den Gewerkschaften über das Vorleben der Poltzeiaspiranten erkundige.
Das hat doch der Herr Reichsminister des Innern nicht als demokratischer Abgeordneter getan.
Ich bin auch überzeugt, daß die demokratische Partei gegen die Anfrage bei den Gewerkschaften nichts einzuwenden hat.
Man kann doch nicht nur bei der Organisation Escherich die Qualifikation künftiger Polizisten feststellen lassen.
Ich glaube, daß der Reichsminister des Innern in seiner Aufsicht über die Polizei der Länder Übereifer zeigt, was bei einem so großen Amt nicht gerade notwendig wäre, weil noch so vieles andere in diesem Amte zu leisten ist.
Der Herr Reichsminister des Innern hat in diesem Schreiben angedroht, daß er einen Kommissar seines Amtes schicken wird, um die dortigen Polizeiverhältnisse festzustellen.
Er hat erfahren, daß dort ein Mann der Sicherheitspolizei, der den Sowjetstern getragen hat, deshalb sofort entlasten worden ist.
Aber trotzdem ist hierüber Beschwerde des Herrn Neichsministers an diese Landesregierung ergangen.
Auch in der Filmfrage herrscht sehr stark polizeilicher Geist, obgleich auf Grund des Lichtspielgesetzes keine polizeilichen Organe, sondern Personen künstlerischer und (v) pädagogischer Bildung bei den Prüfungsstellen wirken sollen.
Wir glauben, daß der Reichsminister des Innern gerade auch in Filmsachen viel mehr polizeilichen Geist gezeigt hat, als man eigentlich von ihm wünschen sollte.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir glauben überhaupt, daß die ganze Kontrolle und Verwaltungstätigkeit auf dem Gebiet des Films doch eher der Kulturabteilung als der Polizeiableilung des Reichsministeriums des Innern überwiesen werden sollte.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Man „rühmt ''dem Herrn Reichsminister des Jnnem einen ganz gewaltigen Übereifer in seiner gesetzgeberischen Tätigkeit nach.
Es soll fast keine Woche vergehen, wo nicht im Reichsministerium des Innern ein neues Gesetz geschaffen wird.
Aber merkwürdigerweise fehlen Gesetze, die zur Ausführung der Reichsverfaffung ganz unbedingt notwendig sind.
Noch immer liegt uns nicht das Gesetz über den Volksentscheid und das Volksbegehren vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Fehlen dieser Gesetze bedeutet sicherlich eine Verminderung der Rechte, die den deutschen Staatsbürgern und Staatsbürgerinnen durch die Reichsverfaffung garantiert sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe den Auftrag von meiner Partei, an den Herrn Reichsminister des Innern die ganz unmittelbare Frage zu richten, wann denn diese Gesetzentwürfe endlich dem Reichstag in einer Form vorgelegt werden, die die Annahme dieser Gesetze auch garantieren können.
Wir wissen, daß trotz der peinlichen Lage Preußens in Sachen der Entschädigung des Hohenzollernhauses die unglaublichsten Ansprüche von der so patriotischen früheren Königsfamilie gestellt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
S77S1 Reichstag.
79 St-Mg. Mittwoch den 9.
Ä!
ärz 1921.
(Dr. Brau« (Ftanken), Abgeordneter.)
() Herr Südekum hat ja Anträge gestellt, die unsere Partei abgelehnt hat.
Südekum hat gehandelt wie die Geheimräte, und die Geheimräte fitzen ja bei Ihnen und nicht bei uns!
Wir wissen alle, daß die Verabschiedung der Frage der Entschädigung der Hohenzollern nicht möglich war, weil dem eine Bestimmung der Reichsverfassung entgegenstand.
Es ist der Wunsch unserer Partei, daß auch die Herren von der Deuischnationalen und der Deutschen Volksvartet die Möglichkeit haben, den monarchistischen Geist im deutschen Volke zu prüfen, indem wir ein Volksbegehren veranlassen, ob die Abfindung der Hohenzollern so gestaltet werden kann, daß wir sie ohne Entschädigung expropriieren können.
Ein ungeheuer großes Interesse der Deutschnaiionalen und der Deutschen Volkspartei ist die Möglichkeit eines Volksbegehrens in Sachen der Hohenzollern, so daß man prüfen kann, wieviel Monarchisten es in Deutschland noch gibt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden es an der Aufklärung über das Vermögen der Hohenzollern, wie es geworden ist, und wie es nun von dem letzten Deutschen Kaiser zurückverlangt wird, durchaus nicht fehlen lassen.
Das Ministerium, das jetzt zur Verhandlung steht, ist das sogenannte Beamtenministerium, ein Beamtenministerium in mannigfacher Hinsicht.
Wir haben leider nicht bemerkt, daß wir trotz des gesetzgeberischen Eifers, der im Ministerium herrscht, zu irgendwelchen größeren Reformen gelangt sind.
Kein einziger großer Geist hat sich dort darum bekümmert, daß wir unsere Verwaltung so neu aufbauen müssen, daß sich die Verwaltung des Deutschen Reichs gründlich von der Verwaltung des alten Deutschlands unterscheide.
Niemand hat daran gedacht, diese Verwaltung zu vereinfachen, zu bessern, sie sparsamer zu gestalten, man geht im alten Trott weiter.
Wir aber haben den allerstärksten Wunsch, daß die ganze Welt (L) erkenne, daß wir nicht mehr das alte Deutschland sind, daß wir, vor allem in der inneren Verwaltung, zum Ausdruck bringen, daß sich das alte Deutschland vollständig überlebt hat.
Wir wollen, daß alles, was dem deutschen Volke in unseren Einrichtungen fremd ist, abgestreift wird, daß ein neues Deutschland geschaffen wird, das ein Vorbild werde für jede volkstümliche Staatsentwicklung.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich befinde mich in der erfreulichen Lage, den Ausführungen zustimmen zu können, die der Herr Vorredner im Eingang seiner Rede gemacht hat.
Auch ich bin der Ansicht, daß die allgemein-politische Lage, der Druck, unter dem wir uns befinden, nicht dazu angetan ist, die Verhandlungen über das Reichsministerium des Innern, wie wir das früher wohl gewöhnt gewesen sind, tagelang mit Erörterungen gleichgültiger Kleinigkeiten hinzuziehen.
Auch ich werde mich bemühen, nur in wenigen großen Linien die Dinge zu erörtern, die nach meiner und meiner politischen Freunde Auffassung nicht unbesvrochen bleiben können.
Meine Damen und Herren!
Der Haushaltplan für das Jahr 1920 wird für alle, die ihn zu lesen verstehen, einmal ein wertvolles Dokument unserer Zeitgeschichte sein.
Er gibt klarer als viele andere Darstellungen ein Bild von den Nöten und den Kämpfen, in die das demsche Volk gestürzt ist durch den unglücklichen Ausgang des Krieges, durch die Revolution und nicht zuletzt durch den Frieden von Versailles.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser Etat ist aber besonders in zwei Dingen bemerkenswert.
Er stellt den ersten Versuch dar, Klarheit in die in Verwirrung geratenen Finanzverhältnisse des deutschen Reiches zu bringen.
Mehr wie ein Versuch ist es freilich nicht.
Denn wir sehen aus dem Etat wohl das ins Ungemesscne Anwachsen der Ausgabebedürfnisse des Reiches, er bringt aber keine Lösung der Deckungsfrage, so daß wir alle wohl, die wir an diesem Reichshaushaltsetat mitgearbeitet haben, uns der trüben Empfindung nicht haben erwehren können, daß wir in späteren Jahren, wenn nicht auf finanziellem Gebiet ein Wunder geschieht, bei all den Hoffnungen und Entwürfen, die in diesem Etat zum Ausdruck gebracht sind, noch sehr viel Wasser in unseren Wein werden tun müssen.
Dieser Etat ist aber ferner von besonderem Interesse, weil er im Zusammenhang mit den Denkschriften, die der Herr Finanzminister uns auf den Tisch des Hauses gelegt har, zum ersten Male ein Bild: davon gibt, wie die Revolution und die ihr folgenden Ereignisse, wie insbesondere die Verfassung von Weimar und der Frieden von Versailles organisa.
torisch wirksam geworden sind in bezug aus den staatsrechtlichen Aufbau des Deutschen Reiches und auf die Einrichtung seiner Behörden.
Auch hier stehen wir aber, wie die Denkschriften erkennen lassen, keineswegs vor einer Lösung der uns gestellten organisatorischen Aufgaben, sondern wir finden lediglich eine Aufzählung, ein Durcheinander und Nebeneinander zahlloser Behörden und Instanzen, wie sie das Bedürfnis des Augenblickes hat entstehen lassen.
Wir sehen nichts von einem wohldurchdachten, sparsam arbeitenden Behördenorganismus.
Wenn ich zunächst in dieser Beziehung einige Bemerkungen über die Bewährung der Berfaffuug von Weimar machen darf ich sehe dabei vollständig ab von den großen grundsätzlichen Fragen über die Staatsform und dergleichen, die meine politischen Freunde von der Mehrheit des Hauses trennen, sondern ich betrachte (w die Verfassung nur unter dem Gesichtspunkt ihrer eigenen Väter —, so frage ich: inwieweit hat sich denn die Verfassung als ein geignetes Mittel gezeigt, um diejenigen Wünsche und Hoffnungen zu erfüllen, die bei ihrer Verabschiedung gehegt wurden
Da möchte ich nur an eines erinnern.
Der überspannte Parlamentarismus, der in dieser Verfassung zum Ausdruck kommt und den wir schon in Weimar lebhaft bekämpft haben, hat sich zweifellos nicht bewährt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Dieser überspannte Parlamentarismus hat uns schwache Regierungen gebracht, Regierungen, die nicht einmal über eine tragfähige Mehrheit im Parlamente verfügen, die infolgedessen unter so schwierigen und ernsten Verhältnissen, wie wir sie durchzumachen haben, nicht in der Lage sind, die Aufgaben zu lösen, die tagtäglich an sie herantreten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber 1914 war sie stärker )
Auch die Arbeiten des Reichstags haben ich möchte das ausdrücklich betonen auch gerade in den Kreisen der Demokraten zu mancherlei Kritik Veranlassung gegeben.
Ich erinnere an den Antrag Schiffer, der im wesentlichen darauf hinausgeht, der Gesamtheit des Reichstags einen Teil seiner gesetzgeberischen Befugnisse zu nehmen und in die Dunkelkammer der Ausschüsse zu verlegen.
Eine vernichtendere Kritik an dem VerfassungsWerk konnte kaum geübt werden, als sie durch diesen Antrag geübt worden ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen; Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Falsch!)
durch einen Antrag, der nebenbei so undemokratisch wie überhaupt möglich ist, den, soweit ich heute übersehen kann, meine politischen Freunde mit mir ablehnen müssenReichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1921.
2777 (Dr. v. Delbrück, Abgeordneter.)
Wenn ich auf dieFrage der Organisation der Zentralgewalt des Reichs übergehe, so muß ich sagen: wir haben viel zu viel Ministerien, deren Zuständigkeiten einander kreuzen und überschneiden.
Man hat den Eindruck, daß diese Ministerien nicht eingerichtet sind, um einem organisatorischen Bedürfnis zu entsprechen, sondern daß sie ihre Entstehung verdanken dem Bedürfnis, parlamentarische Koalitionen und Mehrheiten zu bilden und die beteiligten Direktionen mit der nötigen Anzahl von Mtnisterposten zu versorgen.
Wir haben ja Ministerien, die seit Monaten unbesetzt sind und durch andere Minister bewirtschaftet werden müssen.
Wenn ich dann noch daran erinnere, daß wir Ministerien haben, deren Geschäfte durch Abteilungen anderer Ministerien bearbeitet werden, so wird man mir zugeben, daß man hier vor einem Gipfel der Desorganisation, nicht aber vor dem Versuche einer planmäßigen Organisation der Zentralgewalt des Reiches steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Hypertrophie an Ministerien muß die sachgemäße Arbeit erschweren.
Sie muß dahin führen, daß zu viel Ministerien mit denselben Aufgaben befaßt, an denselben Ausgaben interessiert sind.
Das führt weiter zu dauernden Grenzstreitigkeiten und Kompetenzkonflikten zwischen den einzelnen Reffortchefs, und das wieder zu einer Inanspruchnahme des Reichsministeriums, die mit dem Gedanken des Art.
56 der Verfassung unvereinbar ist, wonach ja im Prinzip die Minister mit eigener Verantwortung ihre Verwaltung führen sollen, nicht aber genötigt oder gezwungen sein sollen, bei jeder Gelegenheit einen Beschluß des Kabinetts für solche Dinge herbeizuführen, die sie vom Standpunkt ihres Ressorts, vom Standpunkt ihrer Auffassung für richtig und notwendig halten.
Es ist sehr charakteristisch, daß der Verfaffungseniwurf das Kollegialitätsprinzip in noch geringerem Maße vorgesehen hatte, als es nachher in die Verfassung hineingearbeitet ist, und daß wir tatsächlich jetzt an einer Überspannung des Kollegialitätsprinzips zu leiden scheinen, die die Leistung der Gesamtregierung wie auch die Initiative, die Schaffensfreudigkeit und die Arbeitslust der einzelnen Reffortchefs beeinträchtigen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Hypertrophie an Organisationen, an Dienststellen geht herunter bis in die Nachgeordneten Behörden, bis in die Kommissariate.
Meine Damen und Herren!
Wir sind im Laufe des Krieges durch die Not dahin gekommen, Organisationen zu improvisieren, Organisationen aus der Erde zu stampfen.
Angesichts des Umstandes, daß die vorhandenen Behörden nur über das Personal verfügten, was unbedingt notwendig war, um ihre normalen Aufgaben zu lösen, waren sie nicht in der Lage, die zahllosen neuen Aufgaben, die der Krieg an sie stellte, zu erfüllen.
Aus diesem Grunde ist man zu den zahllosen Kriegsorganisationen gekommen.
Ich habe, so lange ich an der Stelle saß, wo letzt der Herr Minister Koch sitzt, mich mit allen Mitteln gegen eine solche Dekomposition der Zentralgewalt zu wenden versucht.
Aber die Verhältnisse waren stärker als meine Wünsche und meine Einsicht.
Das rechtfertigt es aber nicht, meine Herren, daß man diese zahllosen Kriegsorganisationen nicht nur fortbestehen läßt, sondern zum Teil nun mit freier Hand in neue Ämter, womöglich in neue Ministerien, umwandelt, die nebenbei mit einem Überfluß von Beamten, namentlich auch in gehobener Stellung, ausgerüstet sind.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen also darauf bedacht sein, daß nicht nur diese aus dem Kriege stammenden Organisationen, diese Vielfältigkeit in der Spitze des Reichs, so rasch wie irgend möglich beseitigt werden, sondern wir müssen danach trachten, Reichstag.
I.
19201921.
79.
Sitzung.
Wieder zu der alten Einheit, zu der alten Durchsichtigkeit (0) der Verwaltung und ihrer Organisation zu gelangen.
Wir sehen ferner, wenn wir die organisatorischen Maßnahmen der Regierungen seit dem Zusammentritt der Nationalversammlung betrachten, eine Tendenz des Reiches, sich durch und über dieVerfaffung herausReichsmittelbehördeu und sogar Lokalbehörde »zu schaffen.
Auch das ist vom Übel.
Die Verfassung hat den alten Grundsatz im Prinzip aufrechterhalten, daß die Durchführung der Reichsgesetze bet den Landesbehörden liegen soll, und das mit gutem Grunde und mit gutem Fuge.
Es ist ganz undenkbar, daß in dieselben oder verwandten Angelegenheiten in Zukunft Reichsprovinzialbehörden und Landesprovinzialbehörden nebeneinander arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn die Reichsprovinzialbehörden haben ja schließlich keine Exekutivorgane.
Der nächste Schritt wird also sein, daß das Reich sich seine eigenen Exekutoren, seine eigenen Boten und seine eigenen Polizeibehörden hält.
Ich werde im Laufe meiner Ausführungen noch auf Ansätze zu sprechen kommen, die in dieser Beziehung schon zu bemerken sind.
Diese Neigung des Reiches, in die bisherigen Kompetenzen der Bundesstaaten einzugreifen, muß desorganisierend wirken.
Sie liegt nicht einmal im Interesse der Bevölkerung; denn ich bin fest überzeugt, daß der sonst in allen wichtigen Angelegenheiten mit der Bevölkerung verkehrende Landrat oder Amtmann oder Bezirksamtmann, oder wie diese Dienststellen in den einzelnen Teilen des Reiches heißen, die Bevölkerung besser berät, ihre Bedürfnisse besser kennt als eine von oben nach unten organisierte Hierarchie von Reichsbehörden, die der Natur der Dinge nach von Berlin aus nach rein zentralen, bureaukratischen Gesichtspunkten geführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ein schwerer Mangel der bestehenden OrganisationsVerhältnisse ist die durch die Verfassung versuchte Regelung (v) der Beziehungen zwischen der Reichsregierung und den Regierungen der Länder, insbesondere der Regierung in Preußen.
Welche Mißstände hier bestehen müssen, das kann der ahnen, der Zeuge der Zweikämpfe gewesen ist, die die Minister des Reichs und die Minister von Preußen und anderer Bundesstaaten hier im Hause, in den Ausschüssen, in Volksversammlungen und in der Presse miteinander ausgesuchten haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Im Zusammenhang damit steht der vielumstrittene Art.
18 der Reichsverfaffung über die NeugliederunA des Reichs, wie man wohl jetzt sagt, der aber tatsächlich nichts anderes ist als ein Artikel, der die Handhabe zur Auflösung und zur Zertrümmerung Preußens geben soll.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist sehr charakteristisch, daß, während draußen im Lande die Parteien ich erinnere beispielsweise an die sehr interessanten Erklärungen des Herrn Abgeordneten Lauscher auf dem Parteitage des Zentrums in Köln im Januar dieses Jahres zu der Überzeugung kommen, daß auf diesem Gebiete kurzgetreten werden muß, daß man der Entwicklung der Dinge nicht vorgreifen soll, teils mit Rücksicht auf die außenpolitischen Verhältnisse, teils mit Rücksicht darauf, daß die Anschauungen in dauerndem Wechsel begriffen sind, die Reichsregierung anscheinend ein gewisses Interesse daran hat, diesen Prozeß zu beschleunigen, weil sie glaubt, auf diese Weise der Schwierigkeiten Herr zu werden, die sich augenblicklich zwischen der preußischen Regierung und der Reichsregierung immer von neuem ergeben.
Ich erinnere an die Verhandlungen des 16.
Ausschusses, des sogenannten Verbilligungsausschuffes.
Die Herren werden inzwischen das Schreiben des Herrn Reichsministers Koch aus Nr.
1596 der Drucksachen gelesen 378 Reichstag (Vr.
v. Delbrück, Abgeordneter.)
() Koben- aus dem mir hervorzugehen scheint, daß die Verbilligung der Verwaltung, die der ursprüngliche Ausgangspunkt der Erörterungen des 16.
Ausschusses sein sollte, auch der Ausgangspunkt für eine Umorganisation der Reichsbehörden zum Schaden der Länder und ihrer Kompetenzen sein soll.
Denn hier ist schon die Rede von dem Umbau der Landesfinanzämter zn Reichsbezirksbehörden.
Hier will also schon das Reich mit seiner Organisation über die Spezialorganisation der Finanzverwaltung hinaus sich besondere Bezirks- oder Provinzialbehörden in den Ländern schaffen, ein Bestreben, dem meine politischen Freunde und ich mit aller Energie entgegentreten werden.
(Sehr.
richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das alles sind höchst bedenkliche Eingriffe in den föderativen Charakter des Reichs, die im gegebenen Augenblick schlimmer und gefährlicher sind als je zuvor, weil sie geeignet sind, eine bedenkliche Reichsverdroffenheit zu erzeugen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Einer der Gründe für die Überorganisation und die Vermehrung der Behörden liegt aber auch in der außerordentlich starken Ausdehnung der gesetzgeberischen Kompetenz des Reichs durch die Verfassung und durch eine darin weiche ich von dem Herrn Vorredner ab nach meiner Ansicht nicht verzögerte, sondern überhastete Durchführung derselben.
Meine Damen und Herren!
Für alle diese Ausführungen, die ich auf die Verhältnisse des Reichs, seiner Organisation und seiner Behörden im ganzen beziehe, ist nun ein typisches Beispiel das Reichsministerium des Jnnem selbst, dessen Ausgaben der Herr Referent hat vorhin ja schon darauf hingewiesen von 1919 auf 1920 um nicht weniger als 1, 8 Milliarden gewachsen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Worauf beruht dieses Anwachsen, und war es nicht (L) zu vermeiden
Die Erörterungen über diese Frage haben ja heute am Schluffe des Etatsjahres einen im wesentlichen theoretischen Charakter; denn wir haben bereits durch zwei Notetats so viele präjudizierliche Bewilligungen ausgesprochen, daß die Behörden und Dienststellen, die neu geschaffen werden sollen und zu Bedenken Veranlassung geben könnten und bei den Beratungen des Ausschusses auch gegeben haben, tatsächlich bestehen und nach meiner Meinung, wenn man nicht die ganze Verwaltung auf den Kopf stellen will, nicht durch einen Beschluß des Reichstags von heute und morgen wieder beseitigt werden können.
Es ist deshalb mit besonderer Dankbarkeit zu begrüßen, daß die Finanzverwaltung Maßnahmen getroffen hat, die uns in die Lage versetzen sollen, das Etatsjahr 1921 mit einem fertigen Etat zu beginnen, so daß wir in der Lage sind, den Etat für 1922 ordnungsmäßig und in Ruhe durchzuberaten und vor dem Beginn des Etatsjahres 1922 zu verabschieden.
Die Gründe für das enorme Anwachsen der Aufwendungen des Reichsministeriums des Innern sind sehr verschiedener Natur.
Zunächst sind sie durch die Einrichtung neuer Dienststellen zur Durchführung des Friedensvertrags bedingt.
Ich erwähne hier als Beispiel die Abteilung für Elsaß-Lothringen und das Reichskommiffariat für die besetzten rheinischen Gebiete.
Es kommt dann eine starke Vermehrung der Ausgaben, der Beamtenund Dienststellen durch die dauernde Übernahme neuer Aufgaben auf das Reich hinzu.
Vor allen Dingen spielen hier die großen neuen Aufgaben eine Rolle, die dem Reichsministerium des Innern auf dem Gebiete der Volksbildung, der Volkserziehung und der allgemeinen Kulturaufgaben erwachsen sind.
Ich komme auf dieses Kapitel nachher zurück.
Ein weiterer Grund für das Ansteigen der Ausgaben ist die Übernahme und die Erweiterung der Aufgaben, die früher anderen Ressorts oblagen.
Ich erinnere an das (o) Reichsarchio.
Ein solches Reichsarchiv hat früher nicht bestanden.
Es ist zum Teil notwendig geworden und zunächst ausgestattet durch die Übernahme der Bestände des Archivs von der kriegsgeschichtlichen Abteilung des Großen Generalstabs.
Eben dahin gehört die Übernahme des Landesvermessungswesens.
Das Landesvermeffungswese« ist in gewissen Grenzen schon Reichsaufgabe gewesen.
Es ist früher bei einem militärischen Ressort verwaltet worden und jetzt an das Reichsministerium des Innern übergegangen.
In allen diesen Dingen das betone ich ausdrücklich handelt es sich um Aufgaben, die erfüllt werden müssen, die das Reich lösen muß, und die nur von einem Ressort auf das andere hinübergeschoben sind.
Eben dahin gehört das Zentralnachweiscamt für Kriegerverluste und Kriegergräber einschließlich der Zentralstelle für Nachlaßsachen.
Auch hier handelt es sich um eine Übernahme einer Organisation aus der militärischen Verwaltung, aber um eine Organisation, die nicht nur im Interesse der Versorgung der Kriegshinterbliebenen notwendig ist, nicht nur im Interesse der Ermittlung von Vermißten, der Ermittlung der Umstände, unter denen ein einzelner den Tod gefunden hat; sondern vor allen Dingen handelt es sich hier um Ermittlungen, die wir unseren früheren Feinden gegenüber mit Rücksicht auf den Frieden von Versailles zu erledigen haben.
Auch hier ich betone das ausdrücklich handelt es sich um Aufgaben, die an sich unvermeidlich, notwendig und nützlich sind, die gelöst werden müssen.
Zweifel kann man nur haben, ob nicht auch hier die Ausstattung viel zu üppig ist, namentlich mit Rücksicht auf die zahlreichen Zweigstellen, mit Rücksicht auf die Art der Besetzung, mit Rücksicht auf die Dienststellung der einzelnen Beamten.
Nun kommt eine Reihe von Aufgaben, die dem Reich (in außerordentlich hohe Summen kostet, die weder in der Verfassung noch in Retchsgesetzen noch in dem Friedensvertrag ihre Rechtfertigung und Grundlage finden, sondern die lediglich aus den ungeordneten Zuständen herausgewachsen sind, die der unglückliche Ausgang des Krieges und die Revolution geschaffen haben.
Dahin gehört der Reichswasserschutz mit 50 Millionen Mark, dahin gehört die Aufwendung für die Zwecke des polizeilichen Schutzes mit 1250 Millionen Mark, dahin gehört die Landesgrenzpolizei Ost und West mit einem Aufwand von 36 Millionen Mark, dahin gehört in gewissen Grenzen die Technische Nothilfe mit einem Aufwand von laufend 15 Millionen und einmalig 25 Millionen Mark und dahin gehört in gewissen Grenzen auch das Reichswanderungsamt, obwohl es sich ich komme auf das Reichswanderungsamt in einem anderen Zusammenhang noch einmal zu sprechen hier im wesentlichen auch um die Fortführung einer Organisation handelt, die in ihren Anfängen noch in die Zeit vor dem Kriege zurückreicht, während des Krieges aus bestimmten Gesichtspunkten erweitert und vergrößert worden ist und nun nach meiner Auffassung übereilt in ein selbständiges Amt mit einem großen Beamtenstabe von einem Präsidenten, mehreren Direktoren, Ober-Regierungsräten usw.
umgewandelt ist.
Wenn man nun berücksichtigt, daß im übrigen alle Ausgaben des Ministeriums, die sächlichen wie die persönlichen, infolge der sinkenden Valuta eine außerordentliche Steigerung haben erfahren müssen, so ist es schließlich nicht wunderlich und an sich verständlich, daß die Ausgaben des Amts außerordentlich angewachsen sind.
Die allgemeinen Bewilligungen weisen ein Mehr gegen das Vorjahr von 6, 325 Millionen auf.
Im ganzen werden 12, 6 Millionen verlangt.
Dahin gehören beispielsweise das Germanische Museum in Nürnberg mit Reichstag.
79.
Sitzung Mittwoch den S. März 1921.
(vr.
v. Delbrück »Abgeordneter.)
einer Mehrforderung von 2 Millionen, die Deutsche Bücherei in Leipzig mit einer Mehrforderung von rund 500 000 Mark.
Ebenso steht es bei den einmaligen Ausgaben aus, die mit einem Mehr von rund 503 Millionen im ganzen abschließen.
Dahin gehört das Deutsche Museum, eine alte Position, mit einem Mehr von 3, 5 Millionen laufend und 3 Millionen einmalig; es handelt sich hier um den Neubau.
Unter den einmaligen Ausgaben spielt eine besondere Rolle auch diese Position möchte ich hervorheben ein Posten von 2, 5 Millionen zur Bekämpfung der Tuberkulose.
Ich komme auf diese Sache nachher noch zurück.
Neu kommt dann die Entschädigung für Tumultschäden mit 400 Millionen, dann die Kosten für die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft mit 20 Millionen.
Meine Damen und Herren!
Diese Auslese genügt, um ein Bild zu geben von den Anforderungen, denen der Herr Minister des Innern bei der Aufstellung dieses Etats gegenüberstand.
Wer diesen meinen Ausführungen gefolgt ist, wird sich aber auch sagen, daß beim besten Willen, sparen zu wollen, an diesem Etat erhebliche Abstriche nicht möglich waren.
Im großen und ganzen muß das Ergebnis der Ausschußberatungen vom Standpunkt des Bestrebens, Ersparnisse zu machen, als außerordentlich dürftig angesehen werden.
Wenn Sie den gedruckten Bericht auf Nr.
1333 der Drucksachen ansehen, so finden Sie, daß Anlaß zu Vorschlägen für Ersparnisse eigentlich nur gegeben haben das Reichswanderungsamt und die Frage des Fortbestehens der Kadettenanstalten.
Dazu tritt dann die Frage, ob die Reichsfilmstelle abgebaut werden kann.
Sie werden aus meinen weiteren Ausführungen entnehmen, daß man selbst zweifelhaft sein kann, ob die Abstriche beim Reichswanderungsamt und bei den Kadettenanstalten in dem ls) Umfange gemacht werden können, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wie wir es ich bemerke ausdrücklich, ich habe an diesen Beschlüssen positiv mitgewirkt in der Kommission für notwendig und möglich gehalten haben.
Eine besondere Gruppe in den Bewilligungen bilden nun die von mir vorhin schon aufgeführten Forderungen für polizeiliche Zwecke.
Dahin gehört in erster Linie die Anforderung für den Reichswasserschutz, eine zentrale Organisation des Reichs, die durchentwickelt ist bis zu Bezirks- und Lokalorganisationen.
Es gehören dahin die Forderungen für die Unterhaltung des Grenzschutzes in Ost und West, für die Unterhaltung der Technischen Nothilfe und die Forderungen für die Zwecke des polizeilichen Schutzes.
Ich habe vorhin schon daraus hingewiesen, daß es sich hier um Aufgaben handelt, die an sich nicht zu den verfassungsmäßigen Aufgaben des Reiches gehören.
Aber meine politischen Freunde und ich erkennen die tatsächliche Notwendigkeit dieser Organisation für den Augenblick an.
Wir sind auch bereit, in diesem Jahre die angeforderten Mittel zu bewilligen.
Wir halten aber grundsätzlich daran fest, daß die Sicherheitspolizei nach der Verfassung Sache der Länder ist, und, selbst wenn man eine Zentralstelle des Reichs für dauernd notwendig halten sollte, doch die Regel des Art.
9 der Verfassung bestehen bleiben sollte, wonach zwar einheitliche Normen aufdemGebteteder öffentlichen Ordnung und Ruhe vom Reiche erlassen und in ihrer Durchführung kontrolliert werden sollen, die Durchführung selbst aber in den Händen der Landespolizeibehorden bleibt, wie das in Art.
14 der Reichsverfassung ausdrücklich vorgesehen ist.
Jedenfalls müssen wir an d e Regierung die Bitte richten, diese Angelegenheit bald tunlichst gesetzlich zu regeln.
Ohne eine gesetzliche Regelung ist der fetzige Zustand unhaltbar und auch mit der Verfassung nicht vereinbar.
Und je früher wir dazu kommen, diese 2779 Angelegenheitenauf dem von der Verfassung vorgeschriebenen (0) Wege auf eine gesetzliche Grundlage zu bringen, um so eher wird es in Zukunft möglich sein, die berechtigten Forderungen auf diesem Gebiete zu bewilligen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir behalten uns daher vor, die Notwendigkeit dieser Titel alljährlich aufs neue zu prüfen.
Ich möchte, um die Debatte nachher nicht zu belasten, im Zusammenhang mit dieser polizeilichen Angelegenheit eine kurze Frage an den Herrn Minister richten.
Die Nationalversammlung hat auf Antrag ihres Geschäftsordnungsausschusses am 28.
April 1920 in der Angelegenheit der verfassungswidrigen Verhaftung der Abgeordneten der Nationalversammlung Schiele und Colshorn zur Zeit des Kapp-Putsches folgenden einstimmigen Beschluß gefaßt: 1.
1 den Abgeordeten Schiele und Colshorn das Bedauern des Hauses über diese Vorkommnisse auszusprechen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das Erforderliche zu veranlassen, daß die Bestrafung des Schuldigen herbeigeführt wird und der Nationalversammlung vom Geschehenen Mitteilung gemacht werde.
Diesem Beschlusse ist bis heute keine Folge gegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Müller (Franken): Herr v. Hülsen ist sogar befördert worden!)
Ich würde dem Herrn Minister dankbar sein, wenn er uns mitteilte, was zur Durchführung des Beschlusses zu 2 geschehen ist.
Im Zusammenhange mit diesen Titeln und insbesondere mit den hohen Forderungen über die Technische Nothilfe und im Zusammenhange mit den Anfechtungen, die dieser Titel von einer starken Minderheit des Ausschusses erfahren hat, möchte ich aber den Herrn Minister (v) gleichzeitig an die Verhandlungen erinnern, die wir im vorigen November hier gepflogen haben, und daran erinnern, daß immer noch eine Schlichtungsordnung und ein Gesetz über die Befriedung von lebenswichtigen Betrieben aussteht.
Diese beiden Gesetze sind absolut notwendig.
Wahrscheinlich wird sich in irgendwelchem Zusammenhang mit diesen Gesetzen auch die Möglichkeit ergeben, die Voraussetzungen für das Bestehen und die Einsetzung der Technischen Nothilfe gesetzlich zu regeln.
Wir halten es für unzweckmäßig und unerwünscht, daß die Grundlagen für das Einsetzen der Technischen Nothilfe jetzt auf dem Wege des Art.
48 der Neichsverfassung vorgenommen sind.
Der Art.
48 der Reichsverfassung ist nicht dazu bestimmt, derartige Dinge zu regeln, die auch unabhängig von den Voraussetzungen der Erklärung des Belagerungszustands einer gesetzlichen, ordnungsmäßigen Regelung bedürfen.
Ich möchte dann im Zusammenhang hiermit eme weitere Frage an den Herrn Minister richten.
Das ist die Frage nach den Verhältnissen in den besetzten Gebieten die ja im Augenblick für uns von besonderer Bedeutung und von besonderem Ernst ist.
Wir haben wiederholt Anlaß gehabt.
Beschwerde darüber zu führen, daß die Besatzungsbehörden unserer Gegner in den besetzten Gebieten auch nach Ratifizierung des Friedens ihre Befugnisse so eingerichtet haben, als wenn das Land noch unter einer kriegerischen Okkupation stünde, (sehr richtig!
rechts) während tatsächlich mit der Ratifizierung des Friedens geordnete Verhältnisse eingetreten sind, infolge deren die preußischen Behörden voll und uneingeschränkt in ihre Funktionen einzutreten hatten und die Besatzungsbehorden nur in der Lage waren, Anordnungen und Befehle zu geben, soweit es die Versorgung, die Ruhe und die I1378 2780 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1921.
Dr.
v. Delbrück, Abgeordneter.)
() Sicherheit der Besatzungsarmee erforderte.
Die Behörden sind aber bis in die neueste Zeit immer wieder über diese Grenze hinausgegangen, und es ist soweit gekommen, daß Beamte, die sich in ruhiger, sachlicher Form der Interessen der Bevölkerung angenommen haben, von den Besatzungsbehörden zur Rechenschaft gezogen, verurteilt und ins Gefängnis geworfen worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
So ist in allerletzter Zeit der Landrat Freiherr v. Lüning in Neuß zu einer mehrmonatigen Gefängnisstrafe verurteilt worden, obwohl er nichts verlangt hat, als daß ihm die militärischen Behörden im gegebenen Falle die Grundlagen ihrer Anordnungen mitzuteilen hätten, obwohl er ausdrücklich erklärt hat, daß er die Anordnungen der Besatzungsbehörden zu befolgen habe; aber er müsse informiert sein über das Vorhandensein derartiger Anordnungen, und er müsse in die Lage kommen zu prüfen, ob ihre Befolgung mit seinen eigenen Amtspflichten vereinbar sei oder nicht.
Ich möchte an den Herrn Minister die dringende Bitte richten, mit allem Nachdruck dahin zu wirken, daß derartige Mißstände aufhören, und vor allen Dingen auch dahin, daß der Herr Reichskommissar für die besetzten Gebiete dafür sorgt, daß Beamte, die wie der Landrat v. Lüning ihre Pflicht in vollem Maße und mit Einsetzung ihrer Person erfüllt haben, auch seitens der vorgesetzten deutschen beziehungsweise preußischen Behörden mit der hinreichenden Energie gedeckt werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Unter den Bewilligungen, die in diesem Etat ausgesprochen sind, bilden eine besondere Gruppe diejenigen, die zur Durchführung des Art.
I43ff.
der Reichsverfassung über Bildung und Schule bestimmt find.
Diese Bewilligungen sind leider durch den ganzen Etat verstreut.
Sie stehen teils unter den einmaligen, teils unter den allgemeinen Ausgaben, teils sind besondere (L) Kapitel dafür ausgeworfen.
Infolgedessen ist es nicht ganz leicht, einen Überblick über das zu geben, was hier seitens der Reichsregierung geplant ist und was mit den angeforderten Mitteln geleistet werden soll.
Besonders wichtig ist hier aus den allgemeinen Bewilligungen das Kap.
3 Tit.
13, wo zur sittlichen und gesundheitlichen Hebung des Volkes 500 000 Mark angewiesen sind.
Ferner ist unter demselben Abschnitt Kap.
3 Tit.
14 wichtig, der die Gründung der Zentralstelle für naturwissenschaftliche Berichterstattung betrifft.
Unter den einmaligen Bewilligungen ist besonders hervorzuheben die doppelte Zuwendung an das Deutsche Museum, die ich vorhin schon in einem anderen Zusammenhang erwähnte, und die Summe von 20 Millionen, die zur Förderung der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft angefordert sind.
Meine Herren!
Ich will es dahingestellt sein und unerörtert lassen, ob diese und andere Positionen zu hoch oder zu niedrig, ob sie den Bedürfnissen angemessen sind oder nicht.
Alle diese Zahlen konnten der Natur der Dinge nach nur gegriffen werden.
Wir werden aber für die Bewilligung aller dieser Summen stimmen, weil wir von der Auffassung ausgehen, daß es sich um unentbehrliche und in gewissem Sinne werbende Ausgaben handelt.
Es handelt sich um die Bereicherung und um die Hebung der moralischen und physischen Gesundheit unseres Volks, und es handelt sich um die Erhaltung unserer kulturellen und wissenschaftlichen Stellung unter den Völkern.
Von ihrer Hebung und Erhaltung hängt es ab, ob es uns gelingt, die Grundlagen für einen allmählichen Wiederaufstieg auf wirtschaftlichem, aber auch auf kulturellem und sonstigem Gebiet zu gewinnen, und es ist mir eine ganz besondere Freude, daß ich im Zusammenhang mit den Ausführungen, die der Herr Redner der Sozialdemokratie gemacht hat, feststellen kann, daß die Einheitsfront, die auf anderen Gebieten herzustellen bis jetzt nicht gelungen ist, auf diesem Gebiete besteht.
Es sollte mir und meinen (o politischen Freunden zur besonderen Freude gereichen, wenn auf dem Gebiete des Wiederaufbaus in sittlicher, physischer, wissenschaftlicher und kultureller Beziehung diese Einheitlichkeit der Aktion, diese Bewilliguugsfreudigkeit bestehen bleiben möchte, die aus den Ausführungen des Herrn Redners der Sozialdemokratie sprach und denen ich mich in allen Punkten anschließen kann.
(Beifall rechts.)
Nun, meine Damen und Herren, noch einige Kleinigkeiten.
Ich muß noch kurz eingehen auf die Frage des Abbaues der Kadettenanstalten und auf die Frage des Abbaues des Reichswanderungsamts.
Was die Kadeltenanstalten betrifft, so sind im Ausschuß zwei Beschlüsse angenommen, die eigentlich nicht nebeneinander bestehen können.
Auf der einen Seite hat man beschlossen, die Kadettenanstalten planmäßig abzubauen; auf der anderen Seite hat man beschlossen, die Kadettenanstalten baldigst dazu zu verwenden, um dort moderne Schulen nach neuen Lehrplänen einzurichten und neue Lehrmethoden zu erproben.
Das letztere lehnen meine politischen Freunde mit aller Entschiedenheit ab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden also gegen diese Entschließung des Ausschusses stimmen.
Etwas anders stehen wir zu dem Antrag wegen des Abbaues der Kadettenanstalten.
Dieser Antrag in der Formulierung, wie er angenommen ist, ist in seiner Tragweite vielfach mißverstanden worden.
Meine politischen Freunde und ich sind uns völlig darüber im klaren, daß die alten Kadettenanstalten nicht mehr bestehen.
Der Zweck, zu dem sie gegründet wurden, ist weggefallen und wird in absehbarer Zeit 'nicht wieder lebendig werden.
Die Kadeitenanstalten sind jetzt Internate mit dem Lehrziel eines Realgymnasiums.
Wir sind aber der Ansicht, daß durch die ehemaligen Kadettenanstalten unter allen Umständen gesorgt werden muß für die ordnungsmäßige Ob Beschulung aller früheren Zöglinge der Kadettenansialten bis zur Abschlußprüfung nach dem Lehrplan eines Realgymnasiums.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind ferner der Ansicht, daß die Kadettenanstalten weiter nutzbar gemacht werden sollen für die Versorgung von Söhnen der Kriegsgefallenen und der Kriegsbeschädigten, vielleicht auch von Söhnen von Deutschen in den abgetretenen Gebieten, daß sie also unter allen Umständen in dem Umfang aufrechterhalten bleiben sollen, der notwendig ist, um diese Forderungen zu erfüllen.
Wir gehen aber noch weiter.
Wir erkennen an, daß unter den veränderten Verhältnissen das Bestehen derartiger Internate in gewissen Grenzen über die von mir eben erörterten Bedürfnisse hinaus notwendig sein kann, daß namentlich lokale Verhältnisse das Fortbestehen der einen oder der anderen dieser Anstalten wünschenswert oder notwendig erscheinen lassen.
Auch damit würden wir einverstanden sein, auch insoweit wollen wir die Kadettenanstalten aufrechterhalten wissen.
Wir sind der Meinung, daß eventuell in diesen Fällen mit den örtlichen Behörden, mit den Kommunen, den Kreisen, oder wer sonst in den Ländern zuständig sein würde, zu verhandeln wäre, inwieweit sie sich an der Unterhaltung solcher Schulen beteiligen können.
Wir sind aber auf der anderen Seite der Ansicht, daß nicht, wie es an einzelnen Orten geschehen ist, durch den Ausbau der Kadettenanstalten zu modernen Erziehungsinstttuten den bestehenden alten, bewährten höheren Lehranstalten das Waffer abgegraben wird, (bravo!
rechts) und dementsprechend haben wir den Antrag gestellt: Die Reichsregierung zu ersuchen, die ehemaligen Kadettenanstalten überall dort zu erhalten, wo sie notwendig sind, um die bisherigen Zöglinge Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1921.
2781 (Dr. v. Delbrück »Abgeordneter.)
der Kadettenanstalten nach dem Lehrplan eines Realgymnasiums bis zur Abschlußprüfung zu führen, oder die Fürsorge für Vollwaisen und Halbwaisen von gefallenen'Kriegsteilnehmern und die Söhne von Kriegsbeschädigten oder besondere örtliche Verhältnisse ihr Fortbestehen zweckmäßig erscheinen lassen.
Die Kadettenanstalten sind aber da aufzulösen, wo ihr Fortbestehen den vorhandenen höheren Lehranstalten die Existenzbedingungen nehmen würde.
Wir werden also die diesem Antrag widersprechenden Entschließungen ablehnen und empfehlen Ihnen unsere Entschließung zur Annahme.
Nun noch ein kurzes Wort zum Reichswanderungsamt, meine Damen und Herren!
Im Ausschuß ist gegen das Reichswanderungsamt von allen Seiten und meines Erachtens mit unbedingtem Recht Sturm gelaufen worden.
Ich selbst habe mich an diesem Sturmlauf beteiligt, weil ich die Überzeugung hatte, daß es sich hier darum handelte, eine aus den besonderen Verhältnissen des Krieges heraus geschaffene Institution zu verewigen, weil ich der Meinung war, daß die Aufgaben, die diesem Amte etwa verbleiben könnten, nicht durch ein besonderes Amt zu lösen sein würden, nicht durch ein Amt mit einem Präsidenten, drei Direktoren und einer großen Anzahl von Referenten, sondern daß diese Aufgaben eventuell gelöst werden könnten und müßten durch eine Abteilung oder eine Unterabteilung des Reichsministeriums des Innern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Grund gewesen, weshalb ein Teil meiner politischen Freunde mit einer Majorität im Ausschuß dafür gestimmt hat, daß dieses Amt alsbald abzubauen sei.
Außerdem ist aber ein weitergehender Antrag angenommen worden, dahingehend, einen großen Teil des Personals dieses Amtes, das im übrigen durch den Notetat bel ») willigt war, alsbald zu streichen und dafür Sorge zu tragen, daß diese Stellen schon im Etat für 1921 in Wegfall kommen sollten.
Seitdem nun der Hauptausschuß getagt hat, hat eine Besprechung bei dem Herrn Minister des Innern stattgefunden, zu der eine ganze Reihe von Interessenten zugezogen waren, namentlich die zahlreichen Vereine und privaten Organisationen, die sich früher mit der Wanderungsfrage befaßt haben und denen durch die Anhänger der verschiedenen eben von mir charakterisierten Resolutionen die Hauptmitarbeit für die Zukunft zugedacht war, und dabei haben wir eine ganze Menge von Material bekommen, das uns im Hauptausschuß nicht vorgetragen worden war.
Unter diesen Umständen sind meine politischen Freunde und ich der Meinung, daß heute noch nicht der Tag ist, wo wir endgültig über das Fortbestehen dieses Amtes Beschluß fassen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben infolgedessen vorgeschlagen, die Regierungsvorlage wieder herzustellen und im übrigen die Regierung zu ersuchen, mit dem Haushaltsplan für 1921 eine Denkschrift vorzulegen, welche erschöpfende Angaben über die Vorgeschichte, die Entwicklung, die jetzigen Aufgaben des Reichswanderungsamtes, seine zentralen und lokalen Organisationen enthält.
Dabei ist insbesondere darzulegen, mit welchen privaten Organisationen das Amt arbeitet und wie diese mit demselben organisatorisch verbunden sind.
In der Denkschrift ist ferner zu erörtern, ob zur Erledigung der gestellten Aufgaben ein besonderes Amt notwendig ist und nicht eine Abteilung des Ministeriums zweckmäßiger mit denselben betraut würde.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Statt „Abbau ''also eine Denkschrift
)
7 ''Statt Abbau eine Denkschrift mit dem Vorbehalt bes anderweiten Beschlusses im nächsten Jahr!
Denn ich sehe die Dinge heute nicht als so klargestellt an, daß man (0) einen so radikalen Beschluß fassen kann, wie er von Ihren Freunden vorgeschlagen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen stehen meine politischen Freunde und ich auf folgendem Standpunkt: So wie sich die Dinge nach dem Kriege und nach der Revolution entwickelt haben, muß zweifellos der Auswanderung, der Rückwanderung und der Durchwanderung eine weitergehende Fürsorge und eine größere Aufmerksamkeit als vor dem Kriege gewidmet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erkennen auch an, daß die alte Organisation, die vor dem Kriege lose mit dem Auswärtigen Amt verbunden war, wahrscheinlich ungeeignet sein würde, die neuen Aufgaben dieser Reichswanderungsbehörde, wenn ich sie so nennen darf, auszuführen.
Wir würden also an sich nichts dagegen einzuwenden haben, wenn in bescheidenem Maße im Zusammenhang mit dem Retchsministertum des Innern eine Zentralstelle geschaffen würde, die diese Aufgaben amtlich leitet.
Wir sind aber der Meinung, das hier, wie in anderen Fällen, eine in die provinzialen und lokalen Instanzen eingreifende Tätigkeit des Reichs nicht zulässig ist.
Wo derartige lokale Stellen geschaffen sind, sind diese lokalen Stellen abzubauen.
Wir sind der Meinung, daß der Beschluß gefaßt werden muß, die Tätigkeit draußen im Lande entweder mit Hilfe der Landesbehörden oder mit Hilfe und im Zusammenhang mit den zahlreichen privaten Organisationen, die sich mit diesen Angelegenheiten bisher, zum Teil mit Erfolg, beschäftigt haben und gern bereit sind, eine derartige Tätigkeit zu übernehmen, durchzuführen.
Im Zusammenhang damit noch ein Wort an den Herrn Minister.
Sie werden aus meinen Ausführungen, meine Damen und Herren, entnommen haben, daß meine politischen Freunde und ich mit einer scharfen Kritik an (v) diesen Etat herangegangen sind.
Wir haben uns aber überzeugt, daß bei den meisten, und zwar gerade bei den großen Positionen im Augenblick Abstriche nicht gut zu machen sind.
Es handelt sich hier um die Befriedigung von Lebensbedürfnissen, um Lebensfragen -es deutschen Volkes, denen wir in der augenblicklichen Zeit unmöglich die erforderlichen Mittel entziehen können.
Trotz alledem können wir uns der Auffassung nicht verschließen, daß in der ganzen Verwaltung des Reiches noch etwas von der Üppigkeit der Kriegsorganisationen besteht, von jener Üppigkeit, die nicht nur in der Zahl der Amts- und Dienststellen, sondern auch namentlich in der Ausstattung mit Beamten und besonders mit Beamten in gehobener Stellung zum Ausdruck kommt.
Wir geben uns der bestimmten Erwartung hin, daß der Herr Minister mit allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln dahin wirken wird, daß hier nicht nur in seinem Ressort, sondern auch in anderen Ressorts Wandel geschaffen wird.
Denn nach der Denkschrift, die uns seitens des Reichsfinanzministers übergeben worden ist, gehören die allgemeinen Organisationsfragen in das Reffort des Reichsministers des Innern.
Ich verschärfe diesen Appell an den Herrn Minister noch mit dem Hinweise darauf, daß eine derartig durchgreifende Sparsamkeitsaktion in der Verwaltung eines Reiches nur durchführbar ist, wenn in den leitenden Stellen, in der Regierung, der feste und entschlossene Wille dazu vorhanden ist.
Dazu gehört allerdings auch, meine Damen und Herren, daß wir hart werden, daß wir nicht mehr allen möglichen Einflüssen von außen zuliebe Bewilligungen machen, die wir zweckmäßiger unterlassen würden.
Hier gilt es sowohl der Regierung wie dem Reichstag gegenüber zu sagen: Landgraf werde hart!
(Lebhafter Beifall rechts.)
27S2 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch dm S. März 1 S21.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ick gebe zunächst meiner Freude darüber Ausdruck, daß die beiden Vorredner und ich uns in der einen Frage einig sind, daß es auch in der gegenwärtigen schweren Zeit, die das deutsche Volk durchzumachen hat, nicht möglich ist, die Knlturaufgaben auf den Stand herunterzudrücken, auf den sie Sparsamkeitsfanatiker vielleicht Herunterzudrücken für möglich halten.
Wenn das Reich auf dem Gebiete der Jugendwohlfahrt seine Tätigkeit heute einstellen und das gesetzliche Vorgehen, das hier in Aussicht gestellt worden ist und vom Reichstag noch vor ganz wenigen Wochen gefordert wurde, hintanstellen wollte, so würde ganz zweifellos der Schaden, der an dem ungeheuer wertvollen Volkskapttal der Volksgesundheit dadurch angerichtet werden würde, nach wenigen Jahren in so übermächtiger Weise hervortreten, daß die Ersparnisse, die im Augenblick zunächst vielleicht gemacht werden können, dahinter weit in den Schatten gestellt werden.
(Sehr richtig I rechts, im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Ich begrüße es deshalb, daß heute hier die Absicht, auf diesem Gebiete mitzuarbeiten, sowohl von der Linken, wie von der Rechten dieses Hauses in so nachdrücklichen Worten zum Ausdruck gekommen ist, und ich begrüße es weiter auch, daß hier der Anschauung auf beiden Seiten Ausdruck gegeben ist, daß wir auch in den übrigen Fragen unserer Kultur und Bildung die Rolle, die in den letzten hundert Jahren Deutschland obgelegen hat, weiter durchzuführen haben.
Meiner Ansicht nach ist das eine Frage nicht nur von kultureller, sondern auch von wirtschaftlicher Bedeutung.
Wenn Deutschland auf dem verhältnismäßig engen Gebiete, das es einnimmt, in den letzten 40 Jahren (L) seine Bevölkerung überhaupt hat ernähren und in einer verhältnismäßig annehmbaren Lebenshaltung hat halten können, so ist das lediglich dem Zustande zuzuschreiben, daß wir Unternehmer, Gelehrte und Arbeiter gehabt haben, die in ihrem Können und ihren Fähigkeiten infolge guter Schul- und Fachbildung über das hinausgeragt haben, was man anderswo Gleichgestellten hat zumuten können.
(Wiederholte Zustimmung.)
Es ist also nur dem Zustande zuzuschreiben, daß wir Veredelungs-, Qualitätsarbeit geleistet haben, die es uns ermöglicht hat, im Austausch mit anderen Völkern diejenigen Waren und Lebensmittel einzutauschen, die wir für die Aufrechterhaltung unserer Lebenshaltung gebraucht haben.
Wenn uns in Zukunft zugemutet wird, neben unserer eigenen Lebenshaltung durch unsere Arbeit auch noch dafür zu sorgen, daß gewaltige Beträge an unsere Nachbarvölker infolge des verlorenen Krieges abgeführt werden, so ist diese Aufgabe nur um so größer geworden, und es ist heute noch um so klarer, daß diese Aufgabe Mi geleistet werden kann, wenn uns die Möglichkeit gelassen wird, unser Volk kulturell auf der Höhe zu halten, die es erreicht hat.
(Sehr richtig!)
Wir werden also auf diesem Gebiete, glaube ich, einmütig miteinander zu arbeiten haben und auch allen Versuchen gegenüber, ein derartiges Vorgehen als unsparsam zu bezeichnen, einzuwenden haben, daß Sparsamkeit nicht die letzte Weisheit einer guten Volkswirtschaft in allen Fällen ist, sondern daß man nur dann eine gute Volkswirtschaft treiben kann, wenn es gelingt, die notwendigen Vorbedingungen und das ist namentlich die gute Ausbildung unseres Volkes aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!)
Ich sage das um so mehr, weil mir ja in der letzten Zeit in der Öffentlichkeit der Vorwurf gemacht worden ist, als ob ich mich Sparsamkettsbestrebungen gegenüber (e, ablehnend.
verhielte.
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich diesen Bestrebungen gegenüber in keiner Weise ablehnend verhalten.
Ich habe alle Veranlassung, diese Unrichtigkeit hier von dieser Stelle aus zu widerlegen.
Ich habe lediglich auf dem beschränkten Gebiet der Kulturaufgaben die geringen Leistungen, die das Reich bisher auf diesem Gebiet vollbringt, nicht beeinträchtigen lassen wollen, und ich habe ganz genau gewußt, daß ich dabei nicht etwa eine eigene oder eigensinnige Meinung vertrete, sondern daß ich dabei im Sinne des Reichstages, und zwar sämtlicher Parteien des Reichstages, handelte.
Ich vermag also meine Auffassung jederzeit zu rechtfertigen, indem ich mich auf die einmütige Anschauung des Reichstags berufe.
Aber noch auf etwas anderes sind die beiden Herren Redner eingegangen, was für mich persönlich weniger schmeichelhaft gewesen ist, indem sie behaupteten, daß ein gewisser gesetzgeberischer Übereifer im Reichsministerium des Innern herrsche.
Meine ''Damen und Herren!
Dieser Vorwurf kehrt, ich möchte sagen, mit einer gewissen Bequemlichkeit des Denkens immer wieder, aber wenn man sich die einzelnen Reden ansteht, die bei der Gelegenheit gehalten werden, so findet man, daß jeder der beteiligten Redner sich nicht etwa gegen irgendein Gesetz gewandt hat, das gemacht worden ist, sondern daß jeder Redner seinerseits neue Gesetze verlangt hat.
Ich frage Herrn Braun, ob er mir irgendein Gesetz, das das Reichsministerium des Innern in den letzten Jahren gemacht hat, nennen kann, auf das er gern verzichten möchte!
Ich wäre ihm sehr dankbar, wenn er mir darüber Auskunft geben könnte.
Ich glaube, daß alle Gesetze, die aus dem Reichsministertum des Innern gekommen find, erst gemacht worden sind, nachdem sie von der großen Mehrheit dieses Hauses und des deutschen Volkes verlangt worden sind.
Der Vorwurf, daß ein gesetzgeberischer (v Nberetfer herrsche, trifft zum mindesten nicht das Reichsministerium des Innern, sondern trifft dann auch den Reichstag und unser Volk, das diese Gesetze fortwährend neuerdings verlangt.
Ich glaube, wir werden uns am besten einigen, wenn wir jedes einzelne Gesetz, das vorgelegt wird, darauf prüfen, ob es notwendig ist oder nicht.
Wir werden uns dann davon überzeugen können, ob dieser Vorwurf mit oder ohne Grund erhoben worden ist.
Ich glaube, daß ich dabei gegenüber dem Abgeordneten Braun und dem Abgeordneten v. Delbrück im Recht bleiben werde.
Die Gesetze, die augenblicklich in Arbeit sind, insbesondere das Jugendwohlfahrtsgesetz, sind vom ganzen Haus verlangt.
Das Gesetz über den Volksentscheid, das derKollegeBraun vermißt hat, liegt seit dem Dezember vorigen Jahres beim Reichsrat, wobei Gründe mitgewirkt haben, über die ich mich erst beim Einbringen des Gesetzes hier äußern werde.
Ich darf aber in dem Zusammenhang bemerken, daß die Reichsregierung nach unserer Verfassung auf das Tempo der Erledigung der Gesetze im Reichsrat keinen ausschlaggebenden Einfluß hat.
Das macht sich nicht nur bei diesem Gesetz, sondern auch bei anderen Gesetzen, z.
B. beim Beamtenrätegesetz, und einer Reihe weiterer Gesetze meines Ressorts nicht angenehm bemerkbar.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Das Gesetz über die Volksabstimmung wird aber, wie ich annehmen kann, in den nächsten Wochen dem Reichstag zugehen, ebenso wie das von dem Herrn Abgeordneten v. Delbrück vermißte Gesetz einer Schlichtungsordnung, für das übrigens nicht das Reichsmintsterium des Innern, sondern das Reichsarbettsmintsterium zuständig ist.
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück hat dann in seinen interessanten Ausführungen grundlegend zurückgegriffen auf S SZ Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch den 9 M rz 1921.
(Koch, ReichSminister des Innern.)
lL) unsereVerfassung.
Er hat geglaubt, daß in dem übertriebenen PsrlamenlitrlsMUS unsererdas Grundübel nnserer heutigen Situation liege.
Es wäre mir interessant, von dem Herm Abgeordneten v. Delbrück zu erfahren, wodurch gerade er diesen Parlamentarismus zu ändern beabsichtigt.
Denn der Herr Abgeordnete v. Delbrück hat in einer bemerkenswerten Rede bei der ersten Beratung der Verfassung seinerzeit Krade darauf hingewiesen, daß die Verfassung, die uns unter der Kanzlerschaft des Prinzen Max von Baden beschieden gewesen sei, die für das deutsche Volk einzig brauchbare Verfassung gewesen sei.
Die damalige Verfassung unterscheidet sich von der heutigen meines Wissens nicht durch den Grad des Parlamentarismus, sondern durch die Frage: Monarchie oder Republik
Grundsätzlich aber hat auch der Herr Abgeordnete v. Delbrück damals anerkannt, daß bereits vor 1914 der Reichstag es von selbst in der Hand gehabt haben sollte, durch größere Einigkeit das damalige System zu einem parlamentarischen umzuwandeln und hat, indem er die Verfassung des Prinzen Max von Baden als die für die deutschen Verhältnisse richtige hingestellt hat, sich seinerzeit, wie mir scheint, durchaus zum Parlamentarismus bekannt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es gibt auch niemand in der Welt, der in der Lage wäre, uns anstatt des Parlaments in Deutschland eine andere Autorität zu geben.
Wir haben deshalb nicht die geringste Veranlassung, unseren Parlamentarismus, solange wir ihn durch keine andere Einrichtung ersetzen können, hier als die Wurzeln unserer Schwierigkeiten hinzustellen.
Er ist es auch tatsächlich nicht, sondern die Wurzel unserer heutigen Schwierigkeiten liegt in dem verlorenen Kriege, liegt in der Umwälzung und liegt darin, daß ein an verhältnismäßig glückliche Zeiten gewöhntes Volk sich nicht plötzlich daran lu) gewöhnen kann, daß es heute nicht mehr im Lande der 'unbegrenzten, sondern im Lande der leider allzusehr begrenzten Möglichkeiten wohnt.
Wenn wir aber an unserem Parlamentarismus, der sich ja zweifellos gegenüber dem englischen noch in den Kinderkrankheiten befindet, etwas auszusetzen haben, so sind wir nach meiner Ansicht miteinander berufen, in Einzelheiten hier zu bessern und zu ändern, und ich glaube, daß die Vorschläge, die aus der Mitte des Parlaments nach dieser Richtung hervorgegangen sind, für denjenigen, der von einem übertriebenen Parlamentarismus spricht wie der Herr Abgeordnete v. Delbrück, Veranlassung sein sollten, zu prüfen, ob diese Vorschläge nicht geeignet sind, diese Übertreibungen in etwas einzudämmen.
Persönlich bin ich der Meinung, daß wir auf dem Gebiete unserer parlamentarischen Tätigkeit namentlich nach der Richtung noch viel zu lernen haben, als wir uns daran gewöhnen müssen, die Tätigkeit der Vollversammlungen, der Kommissionen, derFraktionen und auch der Regierungbeffergegeneinander abzugrenzen.
Der gegenwärtige Zustand, wo fast das ganze Jahr hindurch Regierung, Fraktionen und Kommissionen sich in ihrer Tätigkeit durchkreuzen und schneiden und sich namentlich durchkreuzen und schneiden mit dem Plenum, so daß tatsächlich heute auch kein Minister mehr in der Lage ist, nur über irgendeine Zeit am Tage und im Jahre für irgendwie grundlegende Arbeiten und Besprechungen, die er selbst oder seine Herren vorzunehmen haben, zu verfügen, ist allerdings ein trauriger.
Er hängt aber nicht mit dem Parlamentarismus zusammen, sondem ist uns aus der Zeit überkommen, wo wir noch keinen Parlamentarismus hatten, sondern wo das Parlament um seine Anerkennung noch kämpfte und sich noch nicht daran gewöhnt hatte, sich in die Gesamtordnung des Staatslrbens einzufügen.
Wir werden also bemüht sein.
nach dieser Richtung hin in eine gründliche Reformarbeit (0) miteinander einzutreten, deren Ziel aber nicht die Beseitigung, sondern die Veredelung des Parlamentarismus zu sein hat.
Im übrigen mache ich dem Herrn Abgeordneten v. Delbrück das Zugeständnis, daß manches, was Herr v. Delbrück über die Organisation der Reichsverwaltung gesagt hat, durchaus meiner eigenen Anschauung entspricht.
Es ist bekannt geworden, daß der Herr SparsamkeitsKommissar, der Präsident Carl, sich Meine Verringerung der Ministerien eingesetzt hat, und ich mache keinen Hehl daraus, daß auch nach meiner persönlichen Anschauung die Geschäfte der Reichsverwaltung eine wesentliche Erleichterung, Vereinfachung und Beschleunigung erfahren würden, wenn die Zahl der Ministerien verringert wird.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Delbrück allerdings den gegenwärtigen Zustand auf die Zeit nach der Revolution zurückgeführt hat, so darf ich darauf aufmerksam machen, daß wesentliche Abtrennungen, namentlich die des Arbeitsministeriums und des Wirtschaftsministeriums, bereits während des Krieges vor sich gegangen sind.
Die Abtrennung desSchatzministeriums vomFinanzministerium ist so lange von großer Bedeutung, als innerhalb des Schatzministeriums die große Aufgabe der Liquidation des Krieges, der Kriegsverwaltungen und der militärischen Verwaltungen zu führen ist.
Diese große Aufgabe eines Liquidators und als eine solche steht der Minister v. Raumer seine Aufgabe an liegt zweckmäßig in der Hand eines Mannes, der sich dieser Aufgabe allein widmen kann, und der diese Aufgabe infolgedessen gründlich und rasch in die Hand nimmt.
Daß auf die Dauer die Frage, ob das Schatzministerium als ein selbständiges Ministerium neben dem Finanzministerium zu bestehen hat, der ernstesten Erwägung wert ist, scheint mir durchaus richtig zu sein.
Ich bin persönlich der Anschauung, daß auf die Dauer die Finanzverwaltung des Reiches zweck- (v) mäßigerweise in eine Hand gelegt werden muß.
Ich gehe noch darüber hinaus.
Ich bin der Meinung, daß die großen finanziellen Aufgaben, die wir in den nächsten Jahren miteinander zu lösen haben, überhaupt nur dann gelöst werden können, wenn wir nicht versuchen, neue Steuern zu schaffen, bei denen nunmehr nicht nur hinter jeden Steuerzahler, sondern auch hinter jeden geschäftlichen Vorgang ein besonderer Steuerbeamter zu stellen wäre, sondern daß sie nur gelöst werden können, wenn es gelingt, unsere gesamte Volkswirtschaft unmittelbar in den Dienst dieser Aufgabe zu stellen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube deshalb, daß wir zu einer wirklich führenden Wirtschafts- und Finanzpolitik am besten dann kommen werden, wenn alle die wirtschaftlichen und finanziellen Fragen innerhalb der Reichsregterung in einer starken Hand zusammengefaßt werden.
Ich bin weiter der Meinung, daß auch ein Ministerium wie das Wiederaufbauministerium beseitigt werden kann, namentlich nachdem die Absicht, die mit seiner Errichtung verbunden war, den Wiederaufbau in Frankreich in die Hand zu nehmen, an dem Widerstände der Franzosen zu scheitern scheint.
Auch das Ernährungsministerium wird seine Aufgabe erfüllt haben, wenn es gelungen sein wird, die Zwangswirtschaft abzubauen und die freie Wirtschaft wieder einzuführen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nach dieser Richtung hin ist also auch der Ernährungsminister ein Liquidator für alle die Aufgaben, die während des Krieges haben übernommen werden müssen und die jetzt abgebaut werden können.
Ich glaube also: wir sind uns in allen diesen Fragen nicht allzu fern.
Wenn wir uns nur entschließen, miteinander zielbewußt an diese Aufgaben heranzugehen, dann Reichstag.
7 ».
Sitzung.
Mittwoch dm 9.
März IS21.
2784 (Koch, Reichsminister des Innern.)
M werden wir sie auch miteinander lösen können.
Die Vielheit der Ministerien führt naturgemäß zu einer erheblichen Anspannung der Arbeitskräfte.
Sie führt dam, daß bet jeder Reffortbesprechuna nun nicht etwa fünf oder sechs Dezernenten, sondern elf Dezernenten erscheinen, von jedem Ministerium mindestens einer, und da die preußischen Ministerien häufig hinzugeladen werden, find auch diese uoch vertreten, so daß eine noch größere Anzahl von Personen zusammensitzt, was naturgemäß auf die Dauer der Sitzungen von erheblichem Einflüsse ist.
Die Vielheit führt weiter dazu, daß auch innerhalb des Kabinetts die Beratungen sich naturgemäß verlangsamen, da manche Fragen, die, wenn sie in einem Ministerium vereinigt wären, bereits von dem Chef des betreffenden Ministeriums zwischen den widerstreitenden Dezernenten entschieden würden, nunmehr innerhalb des Kabinetts zwischen zwei Ministern ausgetragen werden müssen.
Also auch insofern verspreche ich mir von einer Verringerung der Ministerien sehr viel, und ich glaube, daß sie der Anfang jeder Sparsamkeitsaktion zu sein hat.
Wenn die Reichsregterung deshalb gebeten hat, zur Bearbeitung der ganzen Sparsamkeitsfrage einen Ausschuß einzusetzen, der aus acht Mitgliedern des Reichstags, vier Mitgliedern des Reichsrats und vier Mitgliedern der Reichsregterung bestehen soll, so ist das geschehen, weil an diese und alle großen Ausgaben nur dann herangegangen werden kann das wird jeder zugeben, der die Verhältnisse kennt—, wenn man sich vergewissert hat, daß die maßgebenden gesetzgeberischen Faktoren, nämlich Reichstag, Reichsrat und Reichsregierung, sich über die grundlegenden Fragen einig sind.
Wenn in der Offentlichkeit davon gesprochen worden ist, daß die Aufgabe des Präsidenten Carl gescheitert sei, so liegt auf der Hand, daß diese große Aufgabe von dem Präsidenten Carl allein überhaupt nicht gelöst werden konnte, es müßte denn der (M Reichstag bereit sein, etwa aus dem Ersparungskommissar einen Diktator zu machen, der sich über alle Befugnisse der gesetzgeberischen Körperschaften einfach hinwegsetzen kann.
So ist es kein Zufall, wenn die Denkschrift, die der Präsident Carl uns eingereicht hat, in dieser Beziehung lediglich Anregungen gibt, Anregungen, die auch bisher schon in vielen Kreisen erörtert worden waren, wenn die Denkschrift uns aber nicht in die Lage versetzt hat, diese Anregungen alsbald der Lösung entgegenzuführen.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie sich also mit uns entschließen, die Kommission einzusetzen, die die Reichsregierung bei Ihnen beantragt hat, so werden wir, glaube ich, innerhalb kurzer Zeit über die grundlegenden Fragen miteinander zu einer Klarheit gelangen.
Wir werden uns in dieser Kommission darüber zu entscheiden haben, ob wir den Weg der Verringerung der Ministerien, ob wir den Weg einer besseren Begrenzung der Befugnisse zwischen Reich, Ländern und Gemeinden, ob wir etwa auch den Weg ich persönlich bin dabei nicht ohne Bedenken der Wirtschastsprovinzen und welche Wege sonst wir miteinander gehen wollen.
Ich bitte Sie also, der Einsetzung dieser Kommission zuzustimmen.
Was dagegen die Einzelfragen angeht, so habe ich auch daran keinen Zweifel, daß auch innerhalb der bestehenden Organisationen im einzelnen noch vieles gespart werden kann, daß sich vielfach Aufgaben von Ministerien überschneiden, daß vielfach in den Ministerien doppelte Arbeit geleistet wird, daß vielfach mit der Beseitigung der aus dem Kriege verbliebenen Organisationen nicht so rasch vorgegangen wird, wie es erwünscht wäre, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß schließlich auch die Beiräte in vielen Ministerien einen Umfang angenommen haben, der sowohl Kosten als Zeit in größerem Maße beansprucht, als diese Beiräte Nützliches wirken.
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück hat gesagt, daß (o diese Dinge bereits in der Zeit ihren Ursprung genommen hätten, als er selbst das Reichsamt des Innern geleitet hätte, und er hat sich damit entschuldigt, daß die Verhältnisse damals stärker gewesen wären als er.
Ich gebe ihm das durchaus zu und mache ihm daraus keinen VorWurf.
Aber wenn der Herr Abgeordnete v. Delbrück das für sich und die Zeit des Krieges in Anspruch nimmt, als wir immerhin noch in einem gefestigten, noch wenig erschütterten Deutschland lebten, und wenn der Herr Abgeordnete v. Delbrück in den Jahren seiner Amtszeit in den ersten Kriegsjahren diese Organisationen hat wachsen sehen und wachsen lassen müssen, ohne es verhindern zu können, so wird er, glaube ich, auch mir ein klein wenig Entschuldigung dafür einräumen, wenn in diesem einen Jahre, in dem ich das Reichministerium des Innern verwalte, und in dem, wie ich doch wohl sagen darf, die Aufgaben, die die Reichsregierung beschäftigt haben, nicht gerade leicht, sondern zum großen Teile doch überaus niederdrückend gewesen sind, ich sage-, er wird es entschuldigen, wenn in dieser Zeit die Notwendigkeit dieser Lösung zwar erkannt und auch zu einem sehr großen Teil durchgeführt, aber noch nicht endgültig hat beendigt werden können.
Hier wird die neu einzusetzende Kommission eine wesentliche Hilfe zu leisten haben, und ich bin überzeugt, sie wird dort gute Arbeit leisten können.
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück ist dann in seinen Ausführungen auf das Verhältnis der Reichsregierung zu Preußen gekommen und hat erklärt, daß die neue Verfassung insofern versagt habe, als das Nebeneinanderarbeiten des Reichs und Preußens in vielfacher Beziehung kein glückliches gewesen sei.
Meine DaMen und Herren!
Es wäre falsch, das leugnen zu wollen.
Aber zunächst ist diese Schwierigkeit nicht erst unter der neuen Verfassung hervorgetreten, sondern auch die alte Verfassung hat das Nebeneinander von Reich und Preußen nicht gerade in allen Dingen und zu allen Zeiten als glücklich erscheinen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere daran, daß es schon zu jenen Zeiten einen Reichsminister gegeben hat, der zum Beispiel in der Frage des Wohnungsgesetzes die Flucht in die Öffentlichkeit hat antreten müssen, weil es ihm nicht gelungen war, die preußischen Refforts dafür zu gewinnen, auf diesem Gebiete rasche Arbeit zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Dieser Minister, der die Flucht in die Öffentlichkeit während des alten Regimes angetreten hat, war der heutige Abgeordnete v. Delbrück, (hört!
hört!
und Heiterkeit) der sich vorhin über das heutige Verhältnis zwischen Reich und Preußen geäußert hat.
Ich will aber damit nicht leugnen, daß die Verhältnisse auf Grund der neuen Verfassung keineswegs besser, sondern eher noch schwieriger geworden sind.
(Abgeordneter Dr. Schücking: Aufteilen!)
Meine Damen und Herren!
Das hängt damit zusammen, daß es unmöglich war, in der neuen Verfassung die Hegemoniestellung Preußens, wie sie die alte Verfassung kannte, beizubehalten.
Die Beibehaltung einer Hegemoniestellung Preußens in der neuen Verfassung wäre auf den lebhaften und zähen Widerstand aller übrigen Länder und auch der Mehrheit des Reichstags gestoßen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Was man hätte tun können, und was man noch tun kann, ist die Zusammenarbeit der beiden Kabinette dadurch zu verbessern, daß man zum mindesten Minister Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch dm 9.
März 1921.
2785 (Koch.
Reichsminister des Innern.)
ohne Portefeuille in beiden Ministerien gleichzeitig sitzen laßt, oder die eine oder andere Stellung in beiden Ministerien vereint, um dadurch zu erreichen, daß Reibungen nicht immer erst dann einem Heilprozeß unterzogen werden, wenn sie entzündlich werden, sondern daß sie bereits frühzeitig erkannt und frühzeitig abgestellt werden.
Ich hoffe, daß man an diese Frage in absehbarer Zeit herangehen wird und herangehen muß.
Ich betone dabei ausdrücklich, daß die Schwierigkeiten in dieser Beziehung nicht etwa allein in der verschiedenartigen parteipolitischen Zusammensetzung der Reichsregierung und der preußischen Regierung beruhen, sondern ich habe dieselbe Schwierigkeit oder ähnliche Schwierigkeiten bereits gekannt, als ich den Kabinetten Bauer und Müller angehörte und damals die Koalition im Reiche und in Preußen dieselbe war.
Diese Schwierigkeiten liegen eben darin begründet, daß die Dinge je von dem Standpunkt, den der einzelne zu bearbeiten hat, verschiedenartig angesehen werden, und daß die im Einheitsstaat gegebene Möglichkeit, innerhalb ein und desselben Kabinetts diese verschiedenen Anschauungen rechtzeitig auszutragen und auszugleichen nicht gegeben ist.
Man kann diese Schwierigkeiten auch nicht dadurch beseitigen, daß man etwa sagt, es möge sich nur jeder hübsch in dem Rahmen seiner Zuständigkeiten halten, dann würden solche Schwierigkeiten von vornherein nicht auftreten können.
Es bedeutet eine Überschätzung bureaukratischer Einrichtungen, wenn man glaubt, daß man durch strenge Innehaltung der Zuständigkeiten dieser SchwierigkeitHerr werden könnte.
Im Gegenteil: man kann im Rahmen seiner Zuständigkeit verwalten, man kann aber nicht im Rahmen seiner Zuständigkeit Politik machen, und alle die großen Fragen, die heute zu erörtern sind, wie zum Beispiel die Behandlung des besetzten Gebietes, das Verhältnis Deutschlands zur Kurte, die Erhaltung Oberin) Westens für das Reich, der Schutz unserer Ostgrenze sind Fragen, die das Reich und Preußen beide in gleicher Weise interessieren, und in denen beide sich zusammenfinden müssen, wenn sie überhaupt gelöst werden sollen.
Kein Reichsminister des Innern kann an der preußischen Politik und an den preußischen Verwaltungsmaßnahmen im Rheinland und in Oberschleflen gleichgültig vorübergehen, und kein preußischer Minister kann es seinerseits dulden, daß die Maßnahmen, die er für die Rheinlande und Oberschlesien für erforderlich hält, etwa durch eine verkehrte Wirtschasts- oder Innenpolitik des Reichs ihm durchkreuzt werden.
Also der Gedanke, daß man durch Jnnehaltung der Zuständigkeiten Abhilfe schaffen könnte, ist verfehlt.
Die Überschätzung dieses Gedankens ist es doch vielleicht auch gewesen wenn ich das sagen darf —, die im Kriege dazu geführt hat, daß wir niemals zu der Ausbildung eines einheitlichen politischen Willens innerhalb der deutschen Regierung gelangt sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn wir nicht dazu gelangen, auf diesen großen politischen Gebieten eine einheitliche Willensauffaffung durch das Reich und durch Preußen durchzusetzen, dann sehe ich allerdings für die Stoßkraft Deutschlands in allen diesen großen Fragen überaus schwarz.
Ich halte also daran fest, daß versucht werden muß, eine engere Fühlung zwischen dem Reich und Preußen in allen diesen Fragen zu gewinnen.
1, 1 Ich weise es aber weit von mir, meine Damen und Herren, diese Frage durch eine Zerschlagung Preußens zu lösen!
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn Herr v. Delbrück gesagt hat, daß die Reichsregierung jetzt an einer Zerschlagung Preußens Interesse gezeigt habe durch das Arbeftsprogramm, das ich der neuen Reichst-,.
I.
19S01SS1- 79.
Sitzung.
Kommission habe zugehen lassen, so kan »ich nur sagen, (0) daß das Arbettsprogramm etwas derartiges nach meiner Auffassung in keiner Weise enthält.
Nein, meine Damen und Herren!
In einem Augenblick, wo die Truppen unserer Gegner im Rheinland sitzen, in einem Augenblick, wo sie neuerdings die Hand wieder nach neuem deutschen Gebiet ausgestreckt haben, ist es ganz unmöglich, staatspolttische Fragen wie die einer Neugliederung Preußens im Rheinland oder sonstwo zum Austrag bringen zu wollen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
In einem solchen Augenblick haben wir alle Veranlassung, nicht Verwirrung in unsere deutschen Verhältnisse hineinzubringen, (erneute Zustimmung rechts) sondern dafür zu sorgen, daß wir nicht eher einreißen, als wir die Sicherheit haben, daß wir wieder ausbauen können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Darüber hinaus glaube ich, daß für eine so große Reform im gegenwärtigen Augenblick überhaupt keine Möglichkeit besteht.
Wir können in den zuckenden Körper unseres deutschen Wirtschaftslebens in diesem Augenblick nicht noch mit allen möglichen weiteren Reformen hineinschnetden; sondern wir müssen eine Zeitlang dafür sorgen, daß die Verhältnisse sich beruhigen und setzen, ehe wir versuchen, große Probleme zu lösen, die dann wahrscheinlich, etwas entkleidet der politischen Leidenschaft, auch leichter zu lösen sein werden, als es heute der Fall sein würde.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang hat der Herr Abgeordnete v. Delbrück die Frage aufgeworfen, ob nicht der Gedanke, die Landesfiuanzämter zu Bezirksverwaltungsbehörde« aufzubauen, auch nach der Richtung eines Einheitsstaates hinzielte.
Ich bemerke zunächst, daß dieser Gedanke nicht von der Reichsregierung oder den Reichsministern ausgegangen ist, sondern daß es eine der Hauptfragen ist, (v) die der Präsident Carl in seiner Denkschrift aufgeworfen hat und die, wenn die Reichsregterung sich nicht dem in der Öffentlichkeit ihr gegenüber erhobenen Vorwurf aussetzen will, als ob sie über diese Denkschrift hinwegginge, dem neuen Ausschuß überwiesen werden mußte, damit der Ausschuß in die Lage kommt, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Persönlich stehe ich durchaus auf dem Standpunkt, daß in fast allen Fragen, die das Reich außerhalb seiner Zentralstellen zu entscheiden hat, nicht Neichsbezirksbehörden, sondern Landesbehörden und Gemeindebehörden die berufenen Träger der Exekutive zu sein haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es gibt allerdings das wird der Herr Abgeordnete v. Delbrück mir zugeben einige Fragen, in denen eine so lebhafte Interefsenkollision zwischen den Ländern und dem Reiche besteht, daß es nicht möglich ist, sie den Landesbehörden als Richtern in eigener Sache zu übertragen.
Wir haben ja während des Krieges zum Beispiel in Ernährungsfragen hinreichend miteinander gelernt, daß, wenn es sich darum handelt, das Interesse des eigenen Bezirks sei es nun eine Gemeinde, sei es ein Land abzuwägen gegen das Interesse des Reichs, die Neigung, zunächst für sich selbst zu sorgen und durch Absperrungsmaßnahmen oder sonstwie zunächst die eigenen Bedürfnisse zu befriedigen, ehe man ans große Ganze denkt, gerade in der deutschen Bureaukratie aller Länder und Gemeinden übrigens auch des Reichs, da, wo es sich um Ressortabgrenzungen der einzelnen Ministerien gegeneinander handelt vorhanden ist; und Herr Abgeordneter v. Delbrück, der ja Oberbürgermeister gewesen ist wie ich, weiß, daß wir auch in den Städten in solchen Fragen häufig in der Lage gewesen sind, zuerst die Verpflichtung zu fühlen, dafür zu sorgen, daß unsere eigenen Bürger nicht in Not hineingerieten.
In solchen Fällen 379 2786 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mitwoch den 9.
März 1921.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
M ist eine kontrollierende Instanz des Reichs unvermeidlich, und das ist nach meiner Ansicht das einzige, was die Landesfinanzämter zu leisten haben.
Sie zu Verwaltungsbehörden zu machen, trage ich Bedenken.
Ich bin ein viel zu1großer1Freund davon, 1 daß Fragen, die nicht die Zentrale unmittelbar berühren, in einem engeren Gremium der Selbstverwaltung oder Landesverwaltung gelöst werden, 1 als daß1ich1mich dazu entschließen könnte, 1 den Machtbereich1der1Reichsregierung noch ohne Not auszudehnen.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß das Reich alle Veranlassung hat, sich darauf zu beschränken, die große politische Führung in die Hand zu nehmen.
Da, meine Damen und Herren, soll allerdings die Reichsregierung nicht mit sich reden lassen.
Es geht nicht, daß wir in Zeiten zurückfallen, wie etwa die des alten Deutschen Bundes, 1 indem1eine1Verfügung1der Reichsregierung vor der Ausführung seitens der Länder nochmals darauf wieder nachgeprüft wird, ob sie sich mit ihren Interessen und Anschauungen verträgt.
In dem Sinne bin ich allerdings und ich erinnere da an Fragen wie Einwohnerwehr und Orgesch Unitarist vom reinsten Wasser.
Wir kommen in einer Zeit, wo außenpolitische Rücksichten und Schwierigkeiten unsere ganze innere Politik mit beherrschen müssen, nicht durch, wenn es uns nicht gelingt, dafür zu sorgen, daß der einheitliche Wille der Reichsregierung und des Reichstags in den großen politischen Lebensfragen des Reichs sich gegenüber den Ländern und den Gemeinden rücksichtslos durchsetzt.
Also Unitarist in allen notwendigen Dingen, aber Dezentralisation überall da, wo kein unmittelbar starkes politisches Interesse eine Mitwirkung des Reichs verlangt.
Als alter Selbstverwaltungsbeamter werde ich in all diesen Fragen die Tätigkeit meines Refforts und, soweit ich darauf Einfluß habe, der Reichsregterung dahin ein (L) richten, daß im Wege der Dezentralisation an Länder und Gemeinden alles abgegeben wird, was die oberste Leitung des Reichs nicht verlangt; und das ist sehr viel.
Ich behaupte, daß wir in unserer Gesetzgebung nicht etwa erst nach dem Kriege, sondern da muß ich Herrn Abgeordneten v. Delbrück widersprechen auch vor dem Kriege diese Grenze nicht immer innegehalten haben und daß wir in Zukunft auf diesem Gebiete vernünftiger werden arbeiten können, als es bisher der Fall gewesen ist.
Was schließlich die Frage angeht, ob in meinem Ministerium gespart worden wäre oder nicht und ob überhaupt in der Reichsregierung im allgemeinen, nicht nur in der Behördenorganisation, sondern auch sonst eine Tendenz zur Verschwendung einsetze, so hat ja der Ausschuß des Reichstags wenigstens meinen Etat einer sehr sorgfältigen Prüfung unterzogen.
Ich muß sagen: ich bin mit mehr Bangen hineingegangen, als ich aus diesen Beratungen wieder herausgegangen bin; denn herausgekommen ist aus diesen Versuchen, an Einrichtungen und an Aufgaben zu sparen, innerhalb meines Etats außerordentlich wenig.
So sehr ich anerkenne, daß die Behördenorganisation des Reichs vereinfacht werden kann, so wenig kann ich anerkennen, daß alle Aufgaben, die das Reich auf sich genommen hat, heute etwa willkürlich und aus einem gewissen Übermut oder Übereifer auf das Reich übernommen seien, sondern ich muß behaupten, das diese Aufgaben fast durchweg.
infolge einer zwangsläufigen Entwicklung an das Reich übergegangen sind.
Wenn ich zum Beispiel von dem Ernährungswesen ausgehe, so wissen wir alle, daß das eine Aufgabe gewesen ist, die uns der Krieg auferlegt hat und die nur allmählich hat beseitigt werden können.
Ich erinnere an die ungeheure Aufgabe, die fast das ganze Arbeitsministerium erfüllt, des Kriegsversorgungswesens, die einfach eine Folge des Krieges gewesen ist und die niemand von uns aufgeben möchte.
Ich erinnere an die große Arbeit, die uns Oberschlesien, die besetzten Gebiete auferlegen, an die Unterbringung der Beamten, die brotlos geworden sind durch die Abtretung von Elsaß-Lothringen, durch die Verringerung unseres Heeres, unserer Flotte usw.
Ich erinnere an die umfassende Schlichtungstätigkeit, die das Reichsarbeitsministerium entfaltet.
Wes Aufgaben, die nicht etwa ohne Not auf das Reich gekommen sind, sondern infolge des Krieges, infolge des Friedens und infolge der veränderten Verhältnisse, die die Nachkriegszeit mit sich gebracht hat.
Wenn speziell in meinem Ministerium eine Kulturabteilung entstanden ist und wenn in diesem Zusammenhange außerhalb des Reichstags, weniger hier im Hguse, häufig behauptet worden ist, diese Schulabteilung könne wieder beseitigt werden, da das Schulwesen eine Angelegenheit der Länder sei, so muß ich auch hier feststellen, daß der Zustand der Vorkriegszeit, wonach das Reich sich um das Schulwesen nicht kümmerte, heute und für alle Zeiten vorüber ist und vorüber sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Das ist allein schon deswegen erforderlich, weil sonst unser Schulwesen, je nach der parlamentarischen Zusammensetzung der Regierung der Länder, völlig auseinanderfallen würde; denn das ist ganz klar, die bureaukrutischen Regierungen der Zeit vor dem Kriege bewegten sich alle mehr oder minder in einer gewissen mittleren Linie.
Parlamentarische Regierungen sind ihrerseits aber genötigt oder geneigt, das Programm ihrer eigenen Partei oder der Parteien, aus denen sie zusammengesetzt sind, zur Durchführung zu bringen.
Wenn das Reich es nicht auf sich nehmen würde, einheitliche Grundsätze auf dem Gebiete des Schulwesens aufzustellen, so würden wir allerdings bald erleben können, daß unser Schulwesen in Deutschland so bunt und so verschiedenartig aussähe, daß überhaupt kein Vater mehr, der von einem Orte zu dem eines anderen Landes verzöge, seine Kinder in sachgemäßer Weise in der Schule des anderen Landes unterzubringen in der Lage wäre, und wir würden Wohl erleben, was noch viel wichtiger ist, daß die einheitliche Bildung und die einheitliche Kultur unseres Volkes rettungslos in Scherben ginge.
(Sehr richtig!)
Wir sind deshalb genötigt, auf diesem Gebiete zu arbeiten, und es ist ganz eigenartig auch das muß ich gegenüber der Rechten noch einmal betonen —, daß so häufig die Forderung erhoben wird, daß ich diese Gebiete den Ländern überlassen sollte, daß man aber im einzelnen auf der rechten Seite immer auch dann noch nicht zufrieden ist, wenn ich einmal bei einer Detatlfrage erkläre, daß diese nun tatsächlich nicht mehr vom Reiche einheitlich geregelt zu werden brauche, sondern recht wohl den Ländern überlassen werden könne.
Ich erinnere zum Beispiel an die Frage des Religionsunterrichts, wo ich auf Grund der Verfassung den Standpunkt eingenommen habe, daß die Entscheidung darüber, ob diejenigen Kinder, die den Religionsunterricht besuchen sollten, oder diejenigen, die ihm fern bleiben sollten, eine Erklärung abzugeben hätten, den Ausführungsbestimmungen der Länder überlassen werden sollte, weil ich mir sagte, daß die Verfassung nach dieser Richtung hin keine Vorschriften macht, (Widerspruch rechts) während von seiten der Rechten zu meinem Etat der Antrag gestellt ist, die Angelegenheit in der Weise zu regeln, daß festgesetzt wird, daß nur diejenigen Kinder eine Erklärung abzugeben haben, die den Religionsunterricht nicht besuchen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
—
d, Sttzm«.
MittwochdeuS.
März 1921.
2787 (koch, Reichsminister des Innern.)
Meine Damm und Herren!
Ich sage das ja vorläufig nur in dem Zusammenhange, daß Sie selbst von der Rechten den Standpunkt einnehmen, daß eS ohne das Reich auf allen diesen Gebieten einfach nicht mehr geht.
Wenn Sie von mir verlangen, daß ich sogar eine solche Einzelheit und eine solche Kleinigkeit- (Zuruf von den Deutschnationalen: Kleinigkeit
)
Herr Abgeordneter Mumm, es ist eine Kleinigkeit gegenüber der großen Frage, ob überhaupt Religionsunterricht in den Schulen gegeben werden soll, eine Kleinigkeit gegenüber den großen Grundfragen, die wir verfassungsrechtlich regeln; im übrigen verkenne ich die Bedeutung dieser Frage nicht.
Wenn also verlangt wird, daß auch derartige Einzelheiten reichsgesetzlich geregelt werden sollen, so dürfen Sie sich, Herr Abgeordneter Mumm, nicht einige Tage darauf darüber beklagen, daß Schulfragen überhaupt vom Reich behandelt werden, anstatt sie in altbewährter Weise den Ländern zu überlassen.
Das widerspricht sich durchaus.
Ich betone also nochmals: Es mag noch so wünschenswert sein, daß das Reich auf dem Gebiete des Schulwesens in den Einzelheiten seiner Gesetzgebung nicht zu weit geht, manchmal sind die Verhältnisse stärker als ich, die Notwendigkeiten stärker als die grundsätzlichen Anschauungen der Herren von der Rechten.
Auch von der Rechten werde ich auf diesem Gebiete nicht zurückgehalten, sondern ich werde von ihr gedrängt, llber die einzelne Frage, die ich hier als Beispiel vortrug, werden wir uns später im Detail weiter unterhalten können.
Bemühen werde ich mich immer, in der Einmischung in Einzelheiten des Schulwesens nicht zu weit zu gehen.
Meine Damen und Herren!
Die Blüte unseres Schulwesens beruht in letzter Linie auch darin, daß die freudige Anteilnahme der Eltern am Schulwesen, die man so häufig vergißt, dadurch gesichert ist, daß die Ausge- '!
staltung unseres Schulwesens in seinen Einzelheiten eine Angelegenheit kleinerer Gremien, letzten Endes eine Angelegenheit der Gemeinden gewesen ist.
Ich möchte unter keinen Umständen auch in Zukunft bet der Verwaltung unseres Schulwesens die sorgende Hand der Gemeinden entbehren, die, wie Sie mir alle zugeben werden, einen großen Anteil daran haben, wenn wir das Schulwesen zu so hoher Blüte gebracht haben.
Wir kommen also auch hier dazu, eine Arbeitsteilung einzuführen, die die Regelung der großen Grundfragen im Interesse einer einheitlichen deutschen Kultur dem Reiche zuweist, die darüber hinaus die Aufsicht und die Verwaltung des Schulwesens in mittelgroßen Fragen in die Hand der Länder legt und es schließlich den Gemeinden überläßt, alle die letzten Dinge zu regeln, weil es sich doch bei dem Schulwesen um die Angelegenheit der Kinder der einzelnen Gemeinden handelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Nun haben die Herren Abgeordneten Dr. Braun und v. Delbrück noch einige Einzelfragen angeschnitten, der Herr Abgeordnete v. Delbrück namentlich auch die Frage des Retchswanderungsamtes.
Es ist ja interessant, daß das Reichswanderimasamt nach langer und sorgfältiger Prüfung das einzige Opfer gewesen ist, das der Absicht des Ausschusses, zu sparen, geschlachtet werden sollte.
An einer anderen Stelle hat der Ausschuß ja umgekehrt einen Abstrich des Reichsrats in meinem Etat seinerseits wiederhergestellt.
Bezüglich des Reichswanderungsamts liegt es nun so, daß dieses Amt, wie der Herr Abgeordnete v. Delbrück mit Recht hervorgehoben hat, nicht zu meiner Zeit entstanden ist; es ist auch nicht zurzeü der Revolution entstanden, sondern es ist eine Einrichtung, die man während des Krieges geschaffen hat, weil man glaubte, die Auswanderung in die neuen Gebiete des Ostens in großzügiger Weise betreiben zu sollen.
Ich habe diese Einrichtung vorgefunden, ich kann sie aber nicht als (0) überflüssig bezeichnen.
Die Gefahr, daß eine Auswanderung in einem seit fast einem Jahrhundert nicht dagewesenen Ausmaß in Deutschland wieder einsetzen wird, ist ganz gewiß vorhanden.
Je schmaler der Nahrungsspielraum in Deutschland ist, umso größer ist die Gefahr der Auswanderung.
Nun mag ja derjenige, der vielleicht glaubt, daß man in Deutschland nicht in der Lage sein wird, die 60 Millionen zu ernähren, die bisher dort Nahrung und Obdach gefunden haben, auf den ersten Blick glauben, daß eine solche Auswanderung ein Glück für Deutschland sein könnte.
Das ist aber in keiner Weise der Fall.
Die Auswanderung, die wir in Deutschland zu erwarten haben, ist keine Auswanderung mehr, wie sie im Anfang des vorigen Jahrhunderts stattgefunden hat, wo der Bauernknecht oder der jüngere Sohn eines kleinen bäuerlichen Besitzers auswanderte, um seine Hände dazu zu benutzen, sich eine Bauernstelle draußen, außerhalb der deutschen Grenzen, zu schaffen, sondern die Auswanderung von heute ist, da der Boden in der ganzen Welt mehr oder minder vergeben worden isi, die Auswanderung von Technikern, von Qualitätsarbeitern.
von Gelehrten, die ihre Gelehrsamkeit in irgendeiner Form praktisch verwerten können, wie z.
B. die Chemiker, kurz, es ist die Auswanderung derjenigen, die wir für den Wiederaufbau unseres Vaterlandes in allererster Linie notwendig haben.
Es ist deshalb dringend erforderlich, daß das Reich die Frage der Auswanderung der sorgsamsten Bearbeitung unterwirft, einer Prüfung, nicht etwa in der Richtung einer Förderung der Auswanderung schlechtweg, sondern vielfach auch einer Bearbeitung dahin, daß versucht werden muß, die Auswanderung solcher qualifizierten Kräfte zu verhindern oder wenigstens auf ein Notmaß zurückzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen, meine Damen und Herren, brauchen wir (v) ein Reichswanderungsamt, wie es während des Krieges geschaffen worden ist, unter den ganz veränderten Verhältnissen, für ganz andere Aufgaben auch jetzt noch, und es ist ja interessant, daß meine eigene Auffassung, die während der Beratungen im Ausschuß noch in keiner Weise feststand —ich habe im Ausschuß ausdrücklich erklärt, daß ich für dieses Amt mich noch nicht voll verantwortlich fühle, da es vor meiner Zeit geschaffen worden sei —, nun doch bestärkt worden ist durch die Meinungsäußerung eines großen Kreises von Sachverständigen und Interessenten, die ich in der Zwischenzeit eingeholt habe und bei der ich in der objektivsten Weise vorgegangen bin.
Es wird dabei besonders den Herrn Abgeordneten Dr. Braun interessieren, daß namentlich der Vertreter des Deutschen Gewerkschaftsbundes mit der allergrößten Energie und Schärfe und sogar mit einer lebhaften Kritik gegen den Ausschuß des Reichstags den Standpunkt eingenommen hat, daß an einen Abbau des Reichsauswanderungsamts unter keinen Umständen herangegangen werden dürfe.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Braun (Frankens.)
—Gewiß, Herr Dr. Braun, ich mute Ihnen keine Unterwerfung unter den Willen des Gewerkschaftsbundes zu, aber ich darf diese Tatsache Ihnen doch zur Erwägung unterbreiten, weil wir doch gewiß alle auf dem Standpunkt stehen, daß die Stimme des Vertreters des Gewerkschaftsbundes, der Millionen von Arbeitern und Angestellten repräsentiert, der ernstesten Beachtung wert ist.
(Abgeordneter vr.
Braun (Frankens: Das war eine persönliche Auffassung des Vertreters.)
—Der Gewerkschaftsbund war eingeladen, er hat im Namen des Gewerkschastsbundes die Erklärung abgegeben, Herr Dr. Braun, und nicht eine persönliche Auffassung vertreten.
Aus diesem Grunde bin ich also genötigt, meine ursprüngliche Meinung, als ob auch auf diesem 379 2788 Reich-tag.
79.
Sitzung.
Mittwoch dev S. März 1921.
(Koch, Reichsmlntster de »Innern.)
(L.) Gebiete Abstriche leicht möglich wären, einer gewissen Korrektur zu unterziehen und eS für notwendig zu er »klären, daß wir miteinander noch einmal diese Frage einer eingehenden Prüfung unterziehen.
Es handelt sich dabei nicht nur um den Gewerkschaftsbund, es handelt sich dabei um die Vertreter aller irgendwie an Fragen der Auswanderung, des Gewerkschaftswesens, der Sozialpolitik interessierten Kreise.
Ich erinnere zum Beispiel nur an den evangelischen Hauptverein, an den Raffaelverein, an die christlichen Gewerkschaften, an alle die Vereinigungen und Sachverständigen, die Siedlungsfragen und Fragen des Auslandsdeutschtums als Gegenstand ihrer Tätigkeit ansehen.
Es ist im ganzen gegen das Reichswanderungsami und seine Tätigkeit in dieser Beratung überraschend wenig vorgebracht worden.
Es ist auch hervorgehoben worden, daß der Abba« der Zweigstellen lediglich zur Folge haben werde, daß an Stelle dieser Zweigstellen private Organisationen treten müssen, die, meine Damen und Herren, wenn sie die Aufgaben dieser Zweigstellen übernehmen wollen, nach allen Erfahrungen keineswegs geneigt sind, auf die Dauer umsonst zu arbeiten, sondem die fordern werden, daß das Reich ihre Tätigkeit unterstützt.
Bei diesen privaten Organisationen kommt dann immer wieder in Frage, daß sie ganz verschieden arbeiten je nach den Kreisen, aus denen sie hervorgegangen sind, und je nach den Kreisen, für die sie arbeiten.
Es ist zum Beispiel interessant, daß ich die Absicht hatte, in Köln dem deutschen Auslandstnstttut die Errichtung der Zweigstelle zu übertragen, und daß sich sofort aus Köln, aus Zentrumskreisen der Rhcinprovtnz ein Sturm des Protestes dagegen erhoben hat und das Verlangen gestellt worden ist, daß man nicht das deutsche Auslandsinstitut dort zu der Arbeit heranziehen solle, sondem entweder eine eigene Zweigstelle in Köln schaffen, oder eine den kölnischen (s) Bedürfnissen besonders gerecht werdende städtische Auskunstsstelle gründen solle.
Also die Möglichkeit, die Zweigstellen ohne weiteres zu beseitigen, scheint mir nicht gegeben zu sein.
Ich hoffe und glaube, daß wir uns bei einer nochmaligen Beratung im Ausschuß über diese Frage näher verständigen könnten, und bitte, daß sich der Reichstag entschließen möge, hier keinen endgültigen Beschluß zu fassen, sondern eine nochmalige Beratung im Ausschuß vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun und der Herr Abgeordnete v. Delbrück haben sich weiter mit den Poltzeifragen meines Ministeriums befaßt.
Auch hier muß ich sagen: Es kommt sehr häufig die Meinung aus dem Reichstag heraus und Herr v. Delbrück hat dem wieder Ausdruck gegeben —, als wenn das Reich polizeilicher Einrichtungen ganz entraten könnte.
Aber, meine Damen und Herren, ich bitte, sich einmal klarzumachen, in welchem Umfang von allen Parteien des Reichstags fast täglich kleine Anfragen gerade auf polizeilichem Gebiete an mich gerichtet werden.
Keine Tätigkeit des Reichsmintsteriums des Innern erfreut sich einer so lebendigen Anteilnahme des Reichtags als gerade die polizeiliche, und zu meinem lebhaften Bedauern liegen zur Zeit die Verhältnisse so, daß die Möglichkeit einer polizeilichen Betätigung seitens des Reichsmintsteriums des Innern fast durchweg fehlt.
Sie sehen, daß jede kleine Anstage auf diesem Gebiete von mir dahin beantwortet wird, daß die betreffende Landesregierung die und die Auskunft gegeben habe und daß die Reichsregierung mangels eigener Organe nicht in der Lage sei, diese Auskunft nachzuprüfen.
Wir haben keine Polizei von Reichs wegen, und ich glaube, daß wir auch nach dieser Richtung in kurzer Zeit spüren werden, wie groß die Gefahr ist, daß unsere Reichseinheit und die Ordnung nnReich auseinanderfällt, wenn dem Reich nicht ein gewisses Maß von Mitwirkung in poltzeilichenAngelegenhetten eingeräumt wird.
Ich werde ja in letzter Zeit in nicht unerheblichem (o, Umfang verantwortlich gemacht für alle möglichen Dinge, die aüf polizeilichem Gebiete geschehen.
Ich werde verantwortlich gemacht von der Linken und von der Rechten.
Ich kann in diesem Zusammenhange nur noch einmal feststellen, daß ich, solange nicht irgendwo im Reiche ein Ausnahmezustand besteht, überhaupt keinerlei Möglichkeit habe, polizeiliche Anordnungen zu treffen oder die Anschauungen des Reichs auf dem Gebiete der öffentlichen Sicherheit durchzusetzen.
Es ist grundfalsch, wenn ich zum Beispiel verantwortlich gemacht werde für das Tempo und die Art, mit der die Orgesch behandelt wird oder für die Art, mit der der Kommunismus in Deutschland bekämpft wird.
Ich kann nur sagen, daß ich irgendwelche Zuständigkeiten überhaupt nicht habe, daß ich nicht einmal die Möglichkeit polizeilicher Ermittlungen auf diesem Gebiete habe.
Was auf diesem Gebiete früher von Reichs wegen geschehen ist in der ersten Zeit nach der Revolution, ist innerhalb des Reichswehrministeriums geschehen auf Grund der besonderen und vielfach bekämpften Organisationen, die das Reichswehrministertum sich zugelegt hatte.
Diese Organisationen sind fast durchweg beseitigt, und es fehlt heute im Reich irgendeine Möglichkeit der Einwirkung auf diesem Gebiete.
Ich muß also im Gegensatze zu Herrn v. Delbrück sagen, daß wir nicht zuviel polizeiliche Befugnisse im Reiche haben, sondern zu wenig.
Wir werden nicht nur auf politischem Gebiete, sondern auch im Kampfe gegen das internationale Perbrechertum in Deutschland überhaupt nicht mehr durchkommen, wenn man uns nicht in die Lage setzt, durch eine Reichskriminalpolizeibehörde internationale Verbrecher unter Kontrolle zu nehmen und von Reichs wegen zu verfolgen.
Da ist die Entwicklung über die Landeshoheit eben weit hinausgegangen.
Der moderne Verbrecher bekümmert sich auch nicht mehr um die Landesgrenzen, sondern sucht dort (v) seinen Gewinn zu erzielen, wo es ihm vorteilhaft erscheint.
(Heitere Zustimmung.)
Und bei allem Bestreben, den Föderalismus im Reiche aufrechtzuerhalten, werden wir in unserer Bekämpfung des Verbrechertums unter den Schlitten geraten, wenn wir uns nicht von Reichs wegen um diese Angelegenheiten kümmem.
Was nun meine Sünden auf diesem Gebiete angeht, freue ich mich, daß der Herr Abgeordnete Braun, wenn auch noch etwas zögernd, meine Rede in Bremen nicht als etwas Unerlaubtes hingestellt hat.
Ich habe ja dieselbe Auffassung im Ausschuß zu meiner Freude von Herrn Abgeordneten Bauer entgegennehmen können.
Wenn Sie im parlamentarischen Regime nicht zulassen wollen, daß die Reichsminister dort öffentlich Stellung nehmen, wo sie glauben, daß ein wertvolles und wichtiges Interesse des Reiches gefährdet sei, dann sabotieren Sie das parlamentarische System.
Dieses Recht wird jedem Minister auch in Zukunft eingeräumt werden müssen.
Die Frage, ob von meinem Ministerium aus überhaupt keinerlei Mitwirkung der Gewerkschaften bei der Einstellung von Beamten geduldet werde, muß ich mit aller Entschiedenheit verneinen.
Es ist ganz unausbleiblich, daß, wenn Beschwerden an die Reichsregierung von ernsthafter Seite ergehen, diesen Beschwerden nachgegangen wird, und daß in solchen Fällen Anfragen an die Landesregierung gerichtet werden.
In diesem Falle ging die Beschwerde darauf, daß ausschließlich von der Zustimmung der Gewerkschaften die Einstellung in die Sicherheitspolizei abhängig gemacht würde.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß, wmn eine solche Beschwerde ergeht, eine Anfrage an die beteiligten Minister gerichtet werden muß, und der zuständige Minister Reichstag.
—
S. Sitzung.
Mittwoch den S. März 1 S21.
(koch, Reich-minister de- Innern.)

hat sich mir zu einer persönlichen Besprechung in dieser Frage in den nächsten Tagen angeboten.
Ich bin überzeugt.
daß auch ohne diese Erörterung hier im Reichstag die Frage zu gegenseitiger Befriedigung würde gelöst werden können.
Ebenso, meine Damen und Herren, muß ich den Vorwurf zurückweisen, als wenn in meinem Ministerium beim Reichswafferschutz in der Frage des Kapp-Putsches und der Verfolgung der Unrechtmäßigketten, die während des Kapp-Putsches begangen worden sind, irgendwie eine zögernde Haltung obgewaltet hätte.
Der Fall, den der Herr Abgeordnete Braun mir mitgeteilt hat, ist mir bisher nicht bekannt gewesen.
Ich werde feststellen lassen, ob er in meinem Ministerium eingegangen ist, was der zuständige Dezernent heute bereits bestreitet.
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten Braun erklären, daß anläßlich des Kapp-Putsches eine ganze Reihe von Disziplinierungen und Dienstentlassungen auf Grund einer sorgfältigen und objektiven Untersuchung beim Reichswasserschutz stattgefunden hat.
Ich glaube, daß meine Haltung bei dem Kapp-Putsch mich vor dem Vorwnrf schützen sollte, als wenn ich beabsichtigte, etwa mit verschiedenem Maße nach rechts und links zu messen.
Meine Damen und Herren!
Meine Aufgabe in dieser schweren und gefährlichen Zeit kann es nur sein, sowohl nach rechts wie nach links überall da, wo einzelne Wirrköpfe oder auch eine größere Zahl von solchen eine gewaltsame Umstürzung unserer Verfassung sich zum Ziel setzen, gleichmäßig mit Entschiedenheit die Verfassung aufrecht zu erhalten.
Ich bin nicht der Meinung, daß eine Verfassung, die im Willen der großen Mehrheit unseres Volkes gegründet ist, überhaupt noch von der einen oder anderen Seite mit Gewalt umgestürzt werden kann.
Ich bin aber der Meinung, daß unser Wirtschaftsleben auch Versuche auf diesem Gebiet heute nicht mehr erträgt, und ich werde deshalb die Aufgabe meines Ministeriums, soweit ich bei der beschränkten Zuständigkeit des Reichs dam heute in der Lage bin, auch in Zukunft darin sehen, solchen Gewalttätigkeiten, unbekümmert, woher sie kommen, entgegenzutreten.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete v. Delbrück dann noch die Frage der besetzten Gebiete und der Behandlung der Beamten im besetzten Gebiet angeschnitten Meine Damen und Herren!
Auch da darf ich eine Einigkeit dieses Hauses feststellen, indem ich konstatiere, mit welch berechtigter Entrüstung das Haus davon Kenntnis nimmt, daß die Übergriffe der interalliierten Kommission gegenüber pflichtgetreuen Beamten der Reichsregierung S78S und der Länder in der letzten Zeit nicht im Abnehmen, (») sondern in raschem Wachsen begriffen sind.
(Allseitige lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Es ist zum Beispiel völlig unerträglich, die Reichsvermögensverwaltung im besetzten Gebiete in der Form zu führen, daß dieBeamten derReichsvermögensoerwaltung nicht mehr das Recht haben sollen, übertriebenen Forderungen der Besatzungsbehörde sich zu widersetzen.
(Hört!
Hört!
und Sehr wahr!)
Wenn das der Fall wäre, so würde die Möglichkeit für diese Beamten, auf die Rechte der Reichsvermögensverwaltung hinzuwirken und sie zu schützen, überhaupt nicht mehr gegeben sein.
Wir müssen also hier, wie bei den übrigen Übergriffen, die sich gegenüber den pflichtgetreuen Beamten im besetzten Gebiete die Entente hat zuschulden kommen lassen, nicht aufhören, dagegen zu protestieren, und wir haben immer wieder zu betonen, daß das Rheinlandabkommen, das lediglich die Sicherheit und den Unterhalt der alliierten Truppen zu gewährleisten bestimmt ist, nicht die geringste Handhabe dazu bietet, in die Verwaltung des Reichs und der Länder fortwährend mit rauher Hand und in einer Form einzugreifen, die darauf berechnet ist, unsere Beamten einzuschüchtern.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin trotzdem überzeugt, daß unsere pflichttreue Beamtenschaft sich in ihrem Benehmen und in ihrer Haltung dadurch nicht beeinflussen läßt, und ich schließe, indem ich der gesamten Beamtenschaft des besetzten Gebiets unseren Dank für die schwere, aber wertvolle Arbeit zum Ausdruck bringe, die sie in diesen neuerdings noch mehr erschwerten Verhältnissen im Interesse unseres Vaterlandes geleistet hat, was ihr unvergessen bleiben soll.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, unsere Verhandlungen jetzt abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag, den 10.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Mündlicher Bericht des 16.
Ausschusses, betreffend Vereinfachung und Vereinheitlichung der Reichsverwaltung; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.