Priisident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Der Rechtsanwalt Wedemann in Eisenach sucht mit Schreiben vom 24.
Januar die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Hörsing wegen Beleidigung nach.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Giebel, Schlicke, Frau Schroeder (Schleswig-Holstein), Janschek, Stückten, Malzahn, Dr. Fleischer, Simon (Franken), Karsten, Breunig, Klöckner die Abgeordneten Wels, Dr. Braun (Franken), Bernstein, Scheidemann, Müller (Franken), Dr. Levi, D. Dr. Schreiber, Dr. Breitscheid, Ledebour, Dr. Moses, Dr. Spahn; in den 3.
Ausschuß für die Abgeordneten D. Dr. Schreiber, Dr. Barth (Chemnitz) die Abgeordneten Dr. Spahn, Graef (Thüringen); in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Fries der Abgeordnete Thomas; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Johannsen der Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg); in den 19.
Ausschuß für die Abgeordneten Henning, Schimmelpfennig die Abgeordneten Dr. Wienbeck, Dr. Wiebel; 281 2088 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1921.
(Präsident.)
() 1 in den 20.
Ausschuß für die Abgeordneten Berndt, vr.
Barth (Chemnitz), die Abgeordneten Dr. Philipp, Körner; in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Korell, der Abgeordnete Dr. Fick.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schröter (Liegnitz) für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand sind Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
489, Mehrhof (Nr.
931 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Mehrhof.
Mehrhof, Abgeordneter: Durch den Zivilkommiffar in Erfurt ist festgestellt worden, daß am 24.
März 1920 in der Nähe von Schallenburg (Kreis Weißensee, Regierungsbezirk Erfurt) zwei Arbeiter von vorbeimarschierenden Reichswehrsoldaten erschlagen worden sind.
Im Dorfe Tunzenhausen sind an demselben Tage sechs Arbeiter von Reichswehrsoldaten erschossen worden.
Unter den Erschossenen befand sich ein Vater mit seinen zwei Söhnen.
Der Zivilkommissar hat ferner festgestellt, daß sämtliche Ermordeten sich an keinerlei Gewalttätigkeiten beteiligt haben, und daß sowohl bei Schallenburg als auch in Tunzenhausen vollständig unschuldige Menschen erschlagen und erschossen worden sind.
Die Hinterbliebenen der Ermordeten leiden große Not, denn die Orrsbehörden verweigern jede Unterstützung.
Ich frage an: Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um (ly die Not der Hinterbliebenen der unschuldig Gemordeten zu lindern
Ist die Reichsregierung ferner bereit, gegen die Schuldigen au den geschilderten Mordtaten nun endlich ein Strafverfahren zu veranlassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Krtegsrat Klewitz.
Klervitz, Geheimer Kriegsrat im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die zunächst militärischerseits eingeleitete Untersuchung über die Vorkommnisse bei Schallenburg und Tunzenhausen liegt jetzt nach Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit in den Händen der Staatsanwaltschaft in Erfurt und ist, soviel hier bekannt, noch nicht beendet.
Vor Abschluß des strafrechtlichen Verfahrens kann eine Erklärung darüber, ob ein von der Neichsregierung zu vertretender Anspruch auf Entschädigung vorliegt, nicht abgegeben werden.
Ob zur Linderung der Not der Hinterbliebenen ohne Anerkennung einer Entschädigungspfltcht Unterstützungen gegeben werden können, wird zurzeit geprüft.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
579, Frau Dr. Matz und Genossen (Nr.
1244 der Drucksachen), hat das Wort die Frau Abgeordnete Dr. Matz.
Dr. Matz, Abgeordnete: In der Benennung der Schulen, insbesondere der höheren Schulen, und ihrer Lehrkräfte herrscht noch heute in den verschiedenen Einzelländern eine weitgehende Ungleichheit, die in den Kreisen der Eltern und auch der Behörden zu manchen Unklarheiten und Irrtümern führt.
Eine gewisse Einheitlichkeit der Benennung gleicher Schulgattungen und gleicher Lehrkräfte scheint, unbeschadet des Rechts der Einzelländer auf selb- tt 'j ständige Regelung ihres Schulwesens, durchaus im Interesse der Allgemeinheit zu liegen, und ihre Herbeiführung dürfte bereits vor der reichs 'gesetzlichen Regelung des Schulwesens eine Aufgabe des Reichs darstellen.
Ist die Reichsregierung bereit, derartige Maßnahmen bei den Einzelländern anzuregen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Pellengahr.
Pellengahr, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Eine möglichst weitgehende Vereinheitlichung in der Benennung der Schulen und ihrer Lehrkräfte in den verschiedenen Ländern wird aus den in der Anfrage genannten Gründen auch von der Reichsregierung für notwendig erachtet.
Demgemäß hat das Reichsministerium des Innern diese Fragen zum Gegenstand der Beratung auf der Reichsschulkonferenz gemacht mit dem Ergebnis, daß der betreffende Ausschuß, Ausschuß der Reichsschulkonferenz, auch seinerseits eine einheitliche Benennung der Schularten und der Lehrkräfte befürwortete.
Der Reichsschulausschuß, in dem die weiteren Verhandlungen in dieser Angelegenheit zunächst zu führen sind, hat noch keine Stellung genommen, da seine bisherigen Tagungen durch andere Schulfragen, deren Erledigung keinen Aufschub zuließen, vollauf in Anspruch genommen waren.
Es ist indes in Aussicht genommen, die Frage in einer der nächsten Sitzungen des Ausschusses zur Verhandlung zu bringen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
580, Frau Di.
Matz und Genossen (Nr.
1245 der Drucksachen), hat das Wort die Frau Abgeordnete Dr. Matz.
1 Dr. Matz, Abgeordnete: In dem von den einzeluen Ländern seit Jahren betriebenen Abschluß von Vereinbarungen auf gegenseitige Anerkennung der von den höheren Schulen, Seminaren usw.
ausgestelltenZeugnisse scheint ein gewisser Stillstand eingetreten zu sein.
Daraus erwachsen für Schüler und Schülerinnen, deren Väter ihren Wohnsitz etwa von Süddeutschland nach Norddeutschland verlegen, Schwierigkeiten bei der Unterbringung in den entsprechenden Schulen beziehungsweise dem Eintritt in eine Berussvorbereitung.
Da die Herbeiführung einer allgemeinen stärkeren Vereinheitlichung des Schulwesens im Reiche noch geraume Zeit in Anspruch nehmen dürfte, erscheint es dringend geboten, schon jetzt seitens der Reichsregierung auf Vereinbarungen über weitgehende gegenseitige Anerkennung der Zeugnisse zwischen allen deutschen Ländern hinzuwirken, deren Schulen in ihrem Aufbau und in ihren Zielen einander entsprechen, ohne daß auf Gleichförmigkeit im einzelnen Wert gelegt wird.

Ist die Reichsregierung bereit, derartige Schritte einzuleiten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Pellengahr.
Pellengahr, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Neichsregierung: Die gegenseitige Anerkennung der Reifezeugnisse der höheren Lehranstalten für die männliche Tugend ist durch die Vereinbarung der Bundesregierungen vom 22.
Oktober 1909 für das gesamte Reichsgebiet geregelt.
Die Umgestaltung des höheren Schulwescns, wie sie sich im Lause der Zeit als BeReichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1921.
12089 (Pellengahr, Kommissar der Neichsrcgierung.)
(4.)
dürfnis herausgestellt hat und auch auf der Reichsschulkonferenz Gegenstand der Beratungen gewesen ist, wird in manchen Punkten eine Erweiterung oder Änderung dieser Vereinbarung erforderlich machen.
Die vorbereitenden Schritte hierfür sind von dem Reichsministerium des Innern bereits unternommen worden; eine baldige Regelung steht, falls die Verhandlungen des Reichsschulausschusses befriedigend verlaufen, zu erwarten.
Neben dieser für das ganze Reichsgebiet geltenden Vereinbarung haben einzelne Länder untereinander über die Anerkennung von Zeugnissen bestimmter Schularten zahlreiche Abmachungen getroffen, so auch hinsichtlich der Zeugnisse der Lehrer- und Lehrerinnenseminare.
Nachdem durch die Bestimmungen der Neichsverfaffung eine Zuständigkeit des Reichs auch auf dem Gebiete des Schulwesens begründet ist, geht das Bestreben der Reichsrcgierung dahin, die notwendige Vereinheitlichung des Schulwesens, soweit nicht der Weg der Gesetzgebung zu beschreiten sein wird, insbesondere auch dadurch zu fördern, daß die bestehenden Vereinbarungen über die gegenseitige Anerkennung von Zeugnissen der verschiedenen Schularten in umfassender Weise ergänzt oder durch zeitgemäße neue Abmachungen ersetzt werden.
Entsprechende Anregungen sind im Neichsschulausschuß bereits gegeben worden und werden, wie zu erwarten steht, in absehbarer Zeit zu dem gewünschten Ziele führen.
Präsident: Dainit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschiiftsordnung zunächst über ein Schreiben des Reichsministers des Innern (iz) 1 vom 3 Dezember 1920, betreffend die Genehmigung zur Strafvollstreckung des Mitglieds des Reichstags Düwell wegen Vergehens gegen M 49a, 130 Strafgesetzbuchs, Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Barth (Chemnitz).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter, Berichterstatter: Das Reichsministerium des Innern hat uns Akten übersandt wegen der Genehmigung zur Strafverfolgung gegen den Herrn Abgeordneten Düwell.
Der Herr Abgeordnete Düwell hat in der Zeitung „Die Internationale ''am 5.
November 1920 einen Artikel des bekannten russischen Bolschewisten Sinowjeff aufgenommen, in welchem sich folgende iukriminierte Stelle befindet: Der zweite Weltkongreß der dritten kommunistischen Internationale hat bereits an die Arbeiter der ganzen Welt appelliert, die Munttionstransporte nach allen bürgerlichen Ländern, die gegen Sowjet-Rußland kämpfen, auf jedwede Weise zu verhindern.
Der zweite Kongreß der dritten Internationale rief euch auf, die Munitionszüge in die Luft zu sprengen, die bürgerlichen Offiziere unschädlich zu machen und mit allen Mitteln den Feinden Sowjet-Rußlands zu schaden.
Am dritten Jahrestag der großen proletarischen Revolution wiederholen wir diesen Aufruf.
Der Abgeordnete Düwell hat diesen Aufruf als verantwortlicher Redakteur gezeichnet.
Es handelt sich also um ein Preßvergehen.
Der Ncichstagsausschuß für die Geschäftsorvnung hat beschlossen, entsprechend der Praxis des Reichstags in solchen und ähnlichen Fällen die nachgesuchte Genehmigung zur Strafverfolgung zu versagen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht (6) vor; die Debatte ist geschlossen.
Der Ausschuß beantragt, die Genehmigung zu versagen.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesem Antrag anschließt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 'mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 13.
Dezember 1920, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Erzberger wegen Verletzung der Eidespflicht, Berichterstatter: Abgeordneter D. Dr. Kahl.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Dr. Kahl.
D. Dr. Kahl, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Durch Schreiben des Reichsministers des Innern vom 13.
Dezember 1920 wurde dem Reichstag ein Antrag des Oberstaatsanwalts beim Landgericht I Berlin vom 6.
Dezember 1920 übermittelt dahingehend, über die zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen den Reichstagsabgeordneten Matthias Erzberger wegen Verletzung der Eidespflicht nach der Reichsverfassung erforderliche Genehmigung Beschluß zu fassen.
Dem Antrag des Oberstaatsanwalts liegen folgende Vorgänge zugrunde.
In der Strafsache gegen den Staatssekretär a. DDr.
Helfferich wegen Beleidigung ist das erkennende Gericht, die 6.
Strafkammer des Landgerichts I Berlin, in seinem Urteil vom 12.
März 1920 zu der Feststellung gelangt, daß der von dem Angeklagten gegen den als Nebenkläger zugelassenen früheren Reichsminister Erzberger erhobene Vorwurf der Unwahrhaftigkeit in einer Reihe von Fällen als wahr erwiesen sei.
Diese tatsächliche Feststellung bezog sich teilweise auf das Verhalten des Nebenklägers als eidlich vernommener Zeuge in der M) Hauptverhcmdung selbst, teilweise auf zeitlich zurückliegende Erklärungen und Behauptungen des Nebenklägers, die der letztere aber als Zeuge in der Hauptverhandlung unter seinem Eide wiederholt hat.
Aus dieser Sachlage ergab sich für die Staatsanwaltschaft die Pflicht, nachzuprüfen, ob und bejahendenfalls in welchen Punkten sich Erzberger einer Verletzung der Eidespflicht schuldig gemacht habe.
Nach den Urtetlsfeststellungen kommt Verdacht des vorsätzlichen Meineids oderdes fahrlässigen Falscheids in Frage.
Das Gericht hat als bewußt unwahr angenommen vier Behauptungen: 1. die in einer Parteikonferenz aufgestellte Behauptung Erzbergers, daß ihm der damalige Reichskanzler v. Bethmann Hollweg erklärt habe, er lege auf die Durchführung der Steuervorlagen vom Januar 1916 keinen Wert; 2. die in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''vom Juli 1919 durch Erzberger oder in seinem Auftrage aufgestellte Behauptung, daß die Friedensaktion vom Juli 1917 erst nach vorheriger Verständigung mit der Reichsregierung erfolgt sei; 3. eine Erklärung Erzbergers gegenüber dem damaligen Kanzler über den Zweck seiner Aktion in der Sitzung des Hauptausschuffes vom 6.
Juli 1917; 4. gewisse Angaben, die Erzberger während seiner Eigenschaft als Schiedsrichter in Sachen der Berger Tiefbaugesellschaft gegenüber dem Kommerzienrat Berger gemacht habe; endlich 5. hat das Gericht als mindestens leichtfertig, also als fahrlässig falsch abgegeben angenommen gewisse Erklärungen Erzbergers über seine Beziehungen zu Thyssen und dem sogenannten Kowastschen Unternehmen.
Diese Mitteilungen über den Tatbestand enthalten in keiner Beziehung etwas Erschöpfendes, sondern sind nur ganz kurze tatbestandsmäßige Auszüge aus dem sehr umfangreichen landgerichtlichen Urteil von 162 Seiten Maschinenschrift, einem Urteil, das nunmehr durch die 285 2690 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1921.
(I).
Dr. Kahl, Berichterstatter.)
(L.) Verwerfung der beiderseitig eingelegten Revision durch das Reichsgericht rechtskräftig geworden ist.
Von seiten des Herrn Abgeordneten Erzberger selbst ist unter dem 15.
Dezember 1920 ein Schreiben eingegangen, worin er den Reichstag dringend ersucht, die Genehmigung zur Strafverfolgung zu erteilen, damit er in die Lage versetzt werde, den Nachweis der völligen Haltlosigkeit des gegen ihn erhobenen Vorwurfes zu erbringen.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat sich unmittelbar nach Wiederzusammentritt des Reichstages in seiner Sitzung vom 20.
Januar 1921 mit der Angelegenheit beschäftigt.
Er ist einstimmig zu dem Beschluß gelangt, zu beantragen, der Reichstag wolle für diesen Fall die Immunität aufheben und die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Erzberger wegen Verletzung der Eidespflicht erteilen.
Diese Einstimmigkeit des Beschlusses läßt freilich keinen Rückschluß auf die Einmütigkeit der Beweggründe zu, die zu diesem Beschlusse geführt haben.
Ich habe den Auftrag erhalten, auch darüber in kürzester Zusammenfassung der Vollversammlung des Reichstages Bericht zu erstatten.
Unvermeidlich hat der Fall zu einer allgemeinen Aussprache über die Behandlung von Anträgen auf Aufhebung der Immunität von Abgeordneten zu Zwecken der Strafverfolgungen überhaupt geführt.
Dabei wurde festgestellt, daß eine grundsätzlich klare Praxis sich bisher nicht gebildet hat.
Es ist vorgekommen, daß bei nichtpolitischen, sogenannten gemeinen Delikten, die Genehmigung zur Strafverfolgung versagt wurde, wie andererseits bei politischen Delikten von aktueller Bedeutung die Zustimmung teils versagt, teils gegeben worden ist.
Gegenüber dieser Sachlage herrschte im Ausschuß in zwei Punkten wesentliche Uebereinstimmung.
Daß nämlich (L) erstens, wiewohl der Regel nach die Immunität aufrechtzuerhalten sei, doch dieser Grundsatz nicht schablonenmäßig zur Anwendung gebracht werden dürfe, vielmehr die Entscheidung unter Berücksichtigung der Besonderheiten des Einzelfalles getroffen werden müsse Daß zweitens die Immunität nicht als ein persönliches Privilegium der einzelnen Mitglieder des Reichstages aufzufassen sei, daß sie vielmehr ein zur Verfügung des Hauses stehendes kollektives Schutzrecht darstellt.
Ist hiernach das Parlament selbst der Träger der Immunität, so kann folgerichtig der einzelne Abgeordnete auch nicht auf sie verzichten, und es kann demnach auch sein persönlicher Wunsch, im Einzelfalle die Immunität aufgehoben zu sehen, zwar Berücksichtigung verdienen und finden, aber niemals entscheidend sein.
Im übrigen wurden hinsichtlich des vorliegenden bestimmten Falles folgende verschiedene Gesichtspunkte geltend gemacht.
Bei der Stellung des Beschuldigten im politischen Leben werde die öffentliche Meinung nicht verstehen, wenn hier dem Laufe der Justiz Halt geboten werde, nachdem es sich um eine Beschuldigung handle, unter deren Schwergewicht und Druck die Ausübung eines Abgeordnetenmaudats schlechterdings unmöglich sei.
Die Würde und die Ehre des Hauses selbst erfordere hier die Aufhebung der Immunität.
Es wurde von anderer Seite daraus hingewiesen, daß die ausnahmsweise Erteilung der Genehmigung hier schon deshalb geboten sei, weil in einem Teil der Presse die erhobenen Vorwürfe mit einer einseitig gegen den Beschuldigten gerichteten Tendenz verwertet worden seien, daher richterliche Klarstellung notwendig erscheine.
Von dritter Seite wurde insbesondere ein vorliegendes Interesse der Wählerschaft betont, die beanspruchen müßte, daß nicht ihr Abgeordneter dauernd von der Beteiligung an den parlamentarischen Arbeiten ferngehalten werde.
(0) Es fiel in diesem Zusammenhange der Hinweis darauf, daß auch das neue Wahlsystem das Verhältnis des Abgeordneten zu seinen Wählern in dieser Hinsicht verändert habe.
Habe der Abgeordnete sich früher durch Niederlegung des Mandats in einem freiwillig gesuchten Gerichtsverfahren von dem Verdacht reinigen und dann durch Wiederwahl politisch vollkommen rehabilitieren können, so sei ihm diese Möglichkeit nach dem bestehenden Listensystem entzogen, sein Interesse also an Aufhebung der Immunität unter Beibehaltung seiner Abgeordneteneigenschaft erheblich gesteigert.
Auch die Fraktion, der der Beteiligte angehöre, habe dadurch ein erhöhtes Interesse an richterlicher Klarstellung.
Von wieder anderer Seite wurde als der entscheidende Gesichtspunkt die Abwägung der Interessen des Staates an sofortiger Strafverfolgung auf der einen, des Parlamentes und der einzelnen an der Nichtstrafverfolgung auf der anderen Seite in den Vordergrund gerückt.
Überwiege, wie hier, das öffentliche politische Interesse der Allgemeinheit an der sofortigen Verfolgung, so hätten alle anderen Rücksichten zurückzutreten.
Von einem Mitgliede des Ausschusses, das ausführte, im übrigen grundsätzlich gegen jede Genehmigung zur Strafverfolgung eines Abgeordneten zu sein, wurde in diesem Falle doch ein Entgegenkommen gegen den eigenen Wunsch des Beschuldigten konzediert, weil mit den politischen auch nichtpolitische Vorwürfe einer Verletzung der Eidespflicht sich verbänden und ihm, dem Redner, diese Fälle nicht eben von Erheblichkeit zu sein schienen.
Endlich bin ich beauftragt, in diesem Falle unter besonderer Hervorhebung der Parteistellung hier mitzuteilen, daß ein Vertreter des Zentrums die Erklärung abgab, seine Partei werde für die Genehmigung zur Strafverfolgung stimmen.
Sie spreche aber die bestimmte Erwartung aus, daß das Verfahren gegen den Abgeord- M) neten Erzberger unverzüglich aufgenommen und möglichst rasch durchgeführt werde.
Durch diese kurzen Mitteilungen habe ich den Ausführungen der einzelnen Redner natürlich nicht voll gerecht werden können.
Ich hoffe aber, vielleicht doch durch den Versuch einer rein objektiven Berichterstattung erreicht zu haben, daß sich eine weitere Diskussion hier im Plenum erübrigt und daß die Angelegenheit sofort als abstimmungsreif anerkannt wird.
Ich empfehle den Antrag des Ausschusses dem Hause zur Annahme.
Präsident: Die letzte Erwartung des Herrn Redners wird sich nicht voll erfüllen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
In der Kommission ist allerdings die Einstimmigkeit des Beschlusses erfolgt.
Ich selbst habe dem Beschluß mit zugestimmt.
Aber wie kam das
Ich hatte in der Kommission eine Reihe Bedenken ausgesprochen bezüglich der Delikte, die dem Abgeordneten Erzberger vorgeworfen werden, und hatte betont, daß diese Delikte politischer Natur seien, daß, wenn solche politischen Delikte vorliegen, der Reichstag in der Regel beschlossen hat, dem Antrag nicht stattzugeben, die Genehmigung zur Verfolgung nicht zu erteilen.
In der Kommission haben die Vertreter des Zentrums nun eifrig für die Genehmigung der Erteilung gewirkt, und andererseits ist auch, wie der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat, vom Abgeordneten Erzberger der dringende Wunsch ausgesprochen worden, die Genehmigung zu erteilen, damit er sich von den schweren Vorwürfen vor Gerichtsstelle reinigen könne.
Schließlich wurde aber gesagt, daß von diesen sechs Delikten vier politischer Natur seien, während zwei nichtpolitischer Natur seien.
Ich habe daraufhin in der Kommission den Wunsch Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1921.
2091 (Geyer (Leipzig), Abgeordneter.)
() ausgedrückt, diese Delikte noch einmal hervorzuheben, und es hat auch der Herr Berichterstatter bereits darauf hingewiesen, wenn auch nicht so deutlich wie in der Kommission, daß zu diesen beiden Delikten der Fall Thyssen und ein anderer gehöre.
Es schien mir im Augenblick, als ob man Erzberger ein gemeines Vergehen vorgeworfen hätte, das nicht politischer Natur sei, und ich habe oben in der Kommission erklärt: wenn das der Fall ist, dann würde ich dem Abgeordneten Erzberger die Möglichkeit, sich von diesen Vorwürfen zu reinigen, zugestehen.
Ich habe dann, wie gesagt, dem Beschluß zugestimmt.
Indessen ist mir nun klar geworden, daß in der Kommission ein ganz wesentliches Moment gar nicht zur Beratung gekommen ist.
nämlich die Frage: wie sind denn diese Delikte entstanden
Sie ist mit keinem Worte berührt worden, und da steht die Sache nämlich so: Reaktionäre der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei haben eine geradezu infernalische politische Hetze gegen Erzberger gerichtet, (sehr richtig!
im Zentrum) diese politische Hetze hat ihre Ursache in den Streitigkeiten, die in der Nationalversammlung in Weimar begannen.
Wer Mitglied der Nationalversammlung in Weimar war, der weiß, wie heftig die Debatten damals zwischen dem Staatsminister Erzberger und der äußersten Rechten gegangen sind.
Seit jener Zeit ist die politische Hetze gegen Erzbergcr immer mehr gesteigert worden.
Diese Reaktionäre bedienten sich gegen Erzberger der Presse und des Staatsanwalts, um eben zu ihrem Ziel zu gelangen.
Diese Hetze hat sogar dazu geführt, daß ein Attentat auf Erzbergcr ausgeübt worden ist.
(Zurufe links und beim Zentrum.
Lachen icchrs.)
Lachen Sie doch nicht!
Wollen Sie das bestreiten, (ja!
ja!
rechts) nachdem der Attentäter, soviel ich mich entsinne, vor Ge00 richt erklärt hat, daß er durch die Aufregung, die in diesem Falle durch die Presse entstanden sei, zu diesem Attentat gelangt sei
Und die Urheber dieser Hetzpresse oder Preßhetze waren Sie!
(Hört!
Hört!
links und im Zentrum.)
Es steht also fest, daß der Ursprung dieses Attentats und dieser Hetze in Weimar liegt.
Daraus sind nun auch die Prozesse hervorgegangen, und in diesen Prozessen soll sich Erzberger der Vergehen schuldig gemacht haben, die ihm vorgeworfen werden.
Also sind diese Dinge eine Folge der politischen Hetze gegen Erzberger.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Nein, das ist nicht weit herbeigeholt!
Wenn Sie das nicht verstehen, tut es mir leid.
In der Tat sind es die politischen Prozesse gegen Erzberger, aus denen die sogenannten Meineide hervorgegangen sein sollen; sie sollen ja vor Gericht in diesem Prozeß erfolgt sein.
Das ist der springende Punkt dieser Frage, die uns beschäftigt.
Es sind politische Gründe, die dazu geführt haben, gegen Erzberger einen oder mehrere Meiueidsprozesse in Szene zu setzen, für die wir ihn freigeben und seiner Immunität entkleiden sollen.
Für mich ist das klar: durch diese politischen Intrigen und durch diese politische Hetze soll Erzberger auch als Abgeordneter unmöglich gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist um so mehr ein Grund zur Verweigerung der Genehmigung zur Erteilung der Verfolgung, und das ist für mich entscheidend und auch für meine Fraktion entscheidend, warum wir nun diesem Beschluß der Geschäftsordnungskommission nicht zustimmen können.
Es ist ein rein politischer Vorgang, es sind politische Delikte, die abgeurteilt werden sollen.
In solchen Fällen gilt die Grundregel des Hauses, daß man zu solchen politischen Verfolgungen die Genehmigung zur Erteilung der Verfolgung nicht gibt.
Ich möchte nun noch ein paar Worte daran anfügen, (v) daß ich sagte: das Zentrum hat sich sehr eifrig in der Kommission für die Erteilung oer Genehmigung ausgesprochen.
Ich habe auch bei unserer Beratung mit meinen Freunden erklärt, daß gerade diese eifrige Vertretung im Zentrum und der Wunsch des Abgeordneten Erzberger mich dazu veranlaßt haben, in der Kommission zuzustimmen.
Aber es wurde mir sofort die Frage gestellt: will denn das Zentrum Erzberger opfern
Ich habe darauf nur antworten können: nach dem, was in der Kommission gesagt worden ist, scheint das nicht der Fall zu sein.
Man hat vielmehr die Ansicht, daß die Partei durch die fortdauernde Hetze gegen Erzberger ebenfalls eine polititische Schädigung erfahren habe und sie diese politische Schädigung in Zukunft ausschalten wolle, indem sie die Prozesse schnell zum Abschluß bringen will und dann vielleicht, wenn die Schuldlosigkeit Erzbergers erwiesen 'wird, auch der aus der Hetze entstandene Schaden für die Zentrumssraktion ein Ende nimmt.
Da sage ich mir denn nun: wenn jetzt die politische Hetze von neuem einsetzen wird, wird auch der Schaden für die Partei des Zentrums durchaus nicht beseitigt.
Wer weiß, was aus dieser politischen Hetze dann noch entspringt, und es ist wirklich die Frage ganz angebracht gewesen, ob denn das Zentrum nicht etwa hier den Gedanken habe, den Abgeordneten Erzberger zu opfern.
Ich weiß nicht, ob das der Fall ist; aber Sie werden es nicht hindern können, daß in der Öffentlichkeit natürlich eine solche Frage auftaucht; denn es ist auffällig, daß Sie, die doch sonst gerade in der Geschäftsordnungskommission immer auf denl Standpunkt gestanden haben, bei rein politischen Delikten die Genehmigung zur Verfolgung nicht zu erteilen, nun auf einmal in diesem Fall die Genehmigung erteilen wollen.
Das sind die Gründe, die mich und meine Fraktion veranlassen, nun gegen die Erteilung der Genehmigung zu stimmen.
Hier ist noch von dem Herrn Berichterstatter das Interesse der Wählerschaft hervorgehoben worden.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Weil es im Ausschuß berichtet wurde!)
Weil es im Ausschuß auch berichtet worden ist.
Die Wählerschaft ist an diesen Dingen bezüglich der Person Erzbergers vielleicht gerade daran interessiert, daß der Abgeordnete Erzberger, wie ja aus den Vertrauensvoten seines Wahlkreises hervorgeht, der Wählerschaft seines Kreises erhalten bleiben soll.
Diese Wählerschaft wünscht, daß er ihr erhalten bleibt, und wenn diese Wählerschaft nun sehen wird, daß man aus politischen Gründen den Abgeordneten Erzberger preisgibt, da, glaube ich, sind die Interessen der Wählerschaft nicht gewahrt.
Auch das kommt hierbei in Betracht.
Das alles ist in der Kommission nicht besprochen worden, und es sind doch wesentliche Momente, die übrigens damals vielleicht auch wegen der Eile der Beratung die Sitzung war eine halbe Stunde vor dem Plenuin nicht so recht zum Ausdruck kommen konnten, und die ich mich nun genötigt sah deshalb hier zum Ausdruck zu bringen.
Ich wiederhole: wir werden gegen die Erteilung der Genehmigung stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich sehr kurz fassen, da ich mich im wesentlichen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Geyer (Leipzig) anzuschließen habe.
(Hört!
Hört!
rechts.)
An sich ist es zweifellos, daß die Immunität der Abgeordneten nicht als ein absolut geltendes Recht angesehen werden kann.
In dieser Beziehung stimmen, glaube ich, auch alle Parteien überein.
Es können von einem 2092 Reichstag.
56 Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1921.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() Abgeordneten Dinge begangen werden, gemeine Verbrechen irgendwelcher Art, die es als sinnlos erscheinen lassen würden, wenn gegenüber der Strafverfolgung die Immunität geltend gemacht würde.
Aber sobald politische Momente in die Sache Hineinspielen, dürfte die Strafverfolgung nicht genehmigt werden.
Ich bin auch nach allem, was ich aus der Vorgeschichte dieses Prozesses weiß, derUberzeugnng, daßdie Hetze gegen Erzberger, die schließlich zur Erhebung dieser Anklage geführt hat, wesentlich darauf zurückzuführen ist, daß er gewisse Parteien dieses Hauses durch seine Tätigkeit während der letzten Kriegsjahre zu seinen entschiedenen Feinden gemacht hat.
Die ganzen Machenschaften, die gegen ihn inszeniert wurden, gehen darauf zurück, daß er einer der Haupturheber und Befürworter der Friedensresolution des Reichstags im Jahre 1917 war, die ja meiner Partei absolut nicht weit genug ging.
Ich möchte 'gleich feststellen, daß ich durch meine Darlegungen mich und meine Partei nicht etwa mit der Stellungnahme Erzbergers oder seiner Partei identifizieren will.
Ich führe die Sache nur unter dem Gesichtspunkt an, daß ganz zweifellos damals Erzberger, der vorher xsisona N'Lttsstinn auf der Rechten war (Widerspruch rechts) Vorher
Aber sicher!
Er war.
einer derjenigen Männer der Zentrumspartei, die mit dem äußersten Wohlgefallen von den Parteien der Rechten gestreichelt wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber mit dem Augenblick, wo er plötzlich mit der Frtedensresolution hervortrat, war es mit feinern Ansehen als Patriot vorbei.
Er wurde nach allen Regeln der Kunst in den Orkus des Antipatriotismus hineingeworfen.
Auf der Grundlage dieser Kämpfe sind schließlich auch die Prozesse entstanden.
Ich will auf die Einzelheiten nicht weiter eingehen.
Sie sind ja von dem Herrn BerichtIM erstatter bereits erwähnt worden.
Der Herr Berichterstatter hat zwei Fälle angeführt.
Er verlas Gerichtscrkenntnisse, in denen Erzberger durch Gerichtserkenntnis der Steuerhinterziehung beschuldigt ist.
(Widerspruch des Abgeordneten v. Kahl.)
Das hängt doch mit der Steuergeschichte zusammen.
(Abgeordneter v. Kahl: Absolut nicht!)
Dann waren es die Fälle Thyssen.
(Abgeordneter v. Kahl: Die kommen noch!)
Ja, wollen Sie die noch vortragen
(Abgeordneter v. Kahl: Nein!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, vielleicht wenden Sie sich an das Haus, und der Herr Berichterstatter bringt seine Bemängelungen später vor.
Ledebour, Abgeordneter: Also die gesamten Fälle, um die es sich handelt, hängen in irgendeiner Weise mit der politischen Tätigkeit Erzbergers zusammen.
Daraus sind die Bezichtigungen erwachsen, die von seinen politischen Gegnern gegen ihn erhoben wurden.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß es nicht richtig ist, hier die Strafverfolgung zu genehmigen, obgleich die Tatsache vorliegt, daß der Herr Abgeordnete Erzberger selbst und seine Partei auch aus politischen Gründen die Genehmigung wünschen.
Erzberger wünscht natürlich, sich reinigen zu können, was vollkommen begreiflich ist.
Aber, was unserer Auffassung nach dem widerspricht, daß wir diesen Wünschen Rechnung tragen können, ist, daß wir dadurch ein Präjudiz schaffen, das bei künftigen Fällen gegen solche Herren oder solche Parteien geltend gemacht werden kann, die dann aus irgendwelchen Gründen die Strafverfolgung nicht genehmigen wollen.
Und das ist so gefährlich, daß wir zu dem Entschluß gekommen sind, unsererseits die Aufhebung der Immunität nicht zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete M vr.
Düringer.
I) i-.
Düringer, Abgeordneter: 1 Meine verehrten Damen und Herren!
Ich bin Vorsitzender der Geschäftsordnungskommission, über deren Beschluß der Abgeordnete Kahl eingehend berichtet hat.
Ich habe mich deshalb zum Wort gemeldet, weil ich aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Geyer einen leisen Vorwurf entnommen habe, den ich bei der Wichtigkeit der Angelegenheit nicht unwidersprochen lassen darf.
Der Herr Abgeordnete Geyer hat gesagt: ein Punkt, der außerordentlich wesentlich sei, sei im Ausschuß gar nicht erörtert worden, nämlich aus welchen Ursachen und bei welchem Anlaß diese angeblichen Verfehlungen des Abgeordneten Erzberger sich ereignet haben sollen.
Der Herr Abgeordnete Geyer wird mir zugeben, daß irgendeineBeschränkung der Ansichtsäußerung eines Abgeordneten in der Kommission nickt stattgefunben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es konnte jeder Abgeordnete in unbeschränktem Maße sowohl Fragen stellen als seine Ansicht äußern.
Ich kann aber dem verehrten Abgeordneten Geyer nicht ganz glauben, wenn er die Sache so hinstellt, als ob über diesen Grund und diesen Anlaß, auf die sich die angeblichen Verfehlungen des Herrn Erzberger aufbauen, ein Zweifel bei irgendeinem Mitglied der Kommission bestanden hätte.
Es handelte sich hier um ganz notorische Tatsachen.
Es handelte sich um den Prozeß Helfferich, in dem der Abgeordnete Erzberger die inkriminiertcn Äußerungen getan haben soll.
Ein Zweifel in dieser Beziehung war bei keinem der Kommissionsmitglieder vorhanden.
Der Herr Abgeordnete Geyer hat hier eine politische Rede gehalten; er hat diesen Fall, der an und für sich von dem Herrn Abgeordneten Kahl in rein objektiver Mi Weise nach dem Ergebnis der Verhandlungen im Geschäftsordnungsausschuß dargelegt worden war, zu einer politischen Rede benützt.
Er hat dabei insbesondere auch den Ausdruck gebraucht, daß eine „infernalische Hetze ''seitens der Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, gegen Herrn Erzberger in Szene gesetzt worden sei.
Ich habe den Verhandlungen in Weimar beigewohnt: ich habe dem Rededuell zwischen Herrn v. Graefe und Herrn Erzberger aufmerksam zugehört; ich habe nicht gefunden, daß die streitenden Teile sich irgendetwas schuldig geblieben wären.
Und was die infernalische Hetze betrifft, von der der Herr Abgeordnete Geyer sogar behauptet, daß sie die Ursache des Attentats auf Erzberger gewesen sei, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so möchte ich bemerken, daß auch von Ihrer Seite tagtäglich in der Presse in einer Weise gehetzt wird, daß, wenn es hierauf ankäme, jeder von uns auf der Rechten täglich einem Attentat ausgesetzt wäre.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Dabei werden unsere Leute umgebracht!)
Ich persönlich bedaure nach meinem ganzen Naturell diese Leidenschaftlichkeit der politischen Kämpfe und, soviel ich dazu beitragen kann, suche ich sie zu mildern.
Aber daß Sie (zu 'den Vereinigten Kommunisten) Ursache hätten, uns infernalische Hetze vorzuwerfen.
dazu müßten Sie erst den Balken aus Ihrem eigenen Auge ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Im übrigen möchte ich meine persönliche Ansicht zu dem Ausschußbeschluß sagen: Ich habe mich dem Votum der übrigen Herren angeschlossen, weil ich sage: hier muß man prüfen: was ist wichtiger, daß der Abgeordnete sein Mandat hier ungestört ausübt, oder daß alsReichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1921.
2 Ü93 l Nr.
Düringer, Abgeordneter.)
M bald festgestellt wird, ob eine Straftat vorliegt, oder ob er von einer Straftat freizusprechen ist '
Das muß nach Lage des Einzklfalles geprüft werden, und der Ausschuß hat dies in durchaus objektiver Weise getan, ohne dabei politische Gesichtspunkte oder parteipolitische Gesichtspunkte zur Geltung kommen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Pfeiffer.
Hier ist aber eine andere Frage zu entscheiden.
Es (0) ist über gewisse Haltungen und Verhaltungen des Herrn Abgeordneten Erzberger in seiner Eigenschaft als Abgeordneter und in seiner Eigenschaft als Minister ein Streit entstanden.
Dieses Verhalten ist zum Gegenstand einer scharfen Kritik gemacht worden und ich wiederhole das Wort einer scharfen und unerhörten Hetze von seiten der Rechten dieses Hauses.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aus dieser Hetze heraus ist der Vorwurf des Meineides I) r. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist eigentlich verwunderlich, daß zwei Mitglieder von zwei Parteien von ihrem Votum in der Kommission, das einstimmig gefaßt war, heute zurückgewichen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Der Herr Abgeordnete Geyer hat durchblicken lassen, daß er aus der Haltung der Zentrumsfraktion im Ausschuß die Auffassung gewonnen hätte, als ob es derZentrumsftakiion darauf ankäme, den Herrn Abgeordneten Erzberger fallen zu lassen, um ihm dadurch, daß sie zustimmt, daß die Immunität aufgehoben wird, gewissermaßen hinterlistigerweise ein Bein zu stellen.
Ich hatte den Standpunkt meiner Fraktion im Ausschuß zu vertreten die Ehre, vertrete ihn auch hier und erkläre: der Herr Abgeordnete Erzberger hat den Wunsch gehabt, den wir teilen, daß diese Angelegenheit endgültig einmal ausgeräumt werde.
Es liegt nicht nur ein Interesse des Herrn Abgeordneten Erzberger vor, über diese Dinge hinwegzukommen, das mit dem Interesse seiner Wähler zusammentrifft, sondern auch ein Interesse der Partei, diese Frage klargestellt zu sehen, und darüber hinaus ein Interesse des deutschen Parlaments, damit endlich einmal mit diesen Anschuldigungen aufgeräumt wird und beleuchtet wird, was an dem Meineidsverdacht, an der M) Meineidsbeschuldigung wahr ist oder nicht.
Ich glaube, da wir der Anschauung sind, daß das im Interesse des gesamten Parlaments liege, ist so der Standpunkt der Zentrumspartei gerechtfertigt.
Der Herr Referent hat die Güte gehabt, hervorzuheben, daß der Vertreter der Zentrumspartei im Ausschuß besonders betont habe, die Fraktion wünsche eine schleunige und ungehemmte Erledigung der Angelegenheit.
Diesen Wunsch der Fraktion bringe ich offiziell und im Auftrag der gesamten Fraktion hier erneut zum Ausdruck und hoffe, daß ihm entsprochen werde.
Sodann habe ich im Auftrag der Fraktion ausdrücklich zu erklären, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten Geyer, als ob die Fraktion Herrn Erzberger preisgeben wolle, unrichtig ist.
Der Standpunkt der Fraktion ist ganz klar: dadurch, daß sie dem Antrag zustimmt, macht sie sich die Verdachtsmomente oder die Anschuldigungen absolut nicht zu eigen.
Es handelt sich um die Einleitung eines Vorverfahrens, wie es durch das Gerichtsurteil Pflicht des Gerichtshofs geworden ist.
Wir hoffen und wünschen, daß die Angelegenheit nun marschiert und ein baldiges Ende findet.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
I , Levi, Abgeordneter: Es ist ganz klar, daß uns bei der Stellungnahme in dieser Angelegenheit in keinem Fall irgendein Interesse oder irgendeine Sympathie für den Herrn Erzberger leitet.
Wir stehen dem Herrn Abgeordneten Erzberger politisch mit derselben scharfen Ablehnung gegenüber, mit der wir dem allergrößten Teil dieses Hauses gegenüberstehen.
Wir vergessen dem Herrn Abgeordneten Erzberger seine Vergangenheit während des Krieges und vor dem Kriege nicht.
entstanden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Borwurf des Meineides war eine politische Kampfwaffe.
Ich sage ganz glatt: wenn der Herr Abgeordnete Erzberger zehn Meineide zu Ihren Gunsten geleistet hätte, so würde Ihnen nichts daran liegen- (Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.
Erregter Widerspruch und Pfuirufe rechts.)
Sie lachen darüber.
So werde ich Ihnen sagen, daß ich bis zum heutigen Tage nichts davon gehört habe, daß Sie sich beeilt haben, die Strafverfolgung gegen den Fürsten Eulenburg wegen Meineids durchzuführen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) und daß Sie sich nicht beeilt haben, die Strafverfolgung wegen Meineids gegen den Hauptmann v. Kessel durchzuführen, einen Fall, über den wir nachher sprechen werden.
Wäre der Meineid zu Ihren (nach rechts) Gunsten geleistet, so wäre es Ihnen recht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.
Rufe rechts: Pfui!
Gemeinheit!
Sie glauben ja nicht an den Eid!
Lachen und Gegenrufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und deswegen, weil in dem Vorwurf des Meineids eine politische Waffe ich will nicht entscheiden, ob zu Recht oder Unrecht von Ihrer Seite geschwungen wird, (v) müssen wir es ablehnen, in diesen politischen Kampf des Herrn Helfferich mit dem Herrn Erzberger einzugreifen (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) in einer Weise, daß der Reichstag sich präjudiziell festlegt zugunsten des Herrn Helfferich (große Heiterkeit und Rufe rechts: Na nu!)
und zuungunsten des Herrn Erzberger.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf rechts: Das läßt tief blicken!)
Ich sage: der Reichstag hat nicht die mindeste Veranlassung, 'in diesem Punkte präjudiziell zum Nachteil des Herrn Abgeordneten Erzberger einzugreifen, solange der Herr Abgeordnete Helfferich es verstanden hat, mit denjenigen, mit denen zusammen er die ganze Kriegspolittk geführt hat, sich dem Staatsgerichtshof zu entziehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.
Entrüstete Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nur noch einige Bemerkungen gegenüber dem zu machen, was mir persönlich von dem Herrn Abgeordneten Düringer entgegengehalten worden ist.
Der Herr Abgeordnete Düringer als Vorsitzender der Kommission sagte und das ist richtig —: es hat ja jeder das Recht in der Kommission gehabt, nach diesem und jenem zu fragen.
Nun ist wirklich versäumt worden, die Frage nach dem Ursprung der Delikte Erzbergers auszuwerfen.
Ich habe das nicht getan.
Aber andere haben es auch nicht getan, und nun haben wir hier im Plenum me Frage auszuwerfen für notwendig gefunden, um die Ursache der Verfolgung und der Delikte Erzbergers und der Er20S4 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1921.
(Geyer (Leipzig), Abgeordneter.)
(L.) teilung der Genehmigung darzulegen, wie es hier geschehen ist.
Aus diesem Grunde kam ich dazu, zu sagen: ein wesentliches Moment ist in der Beratung nicht zur Sprache gekommen, das ich hier noch darzulegen für notwendig hielt.
Es ist öfters vorgekommen, daß hier im Plenum noch solche Momente dargelegt worden sind.
Wir haben die Verpflichtung, dem Plenum reinen Wein einzuschenken in einer Sache, die eine so schwierige ist wie diese.
Dann hat der Herr Abgeordnete Düringer gemeint, ich hätte eine politische Rede gehalten, weil ich ja gesagt habe, daß von seiten der Parteien der Rechten eine infernalische Hetze gegen Erzberger gerichtet worden sei.
Ja, ich bin es wahrscheinlich nicht allein, der diese Ansicht hegt, sie wird wohl im ganzen Volk verbreitet sein, auch die, daß diese Hetze von den Parteien der Rechten zu ihren eigenen politischen Zwecken eingerührt worden ist, und daß Sie nun auch den Reichstag benützen, um diese Hetze weiter fortzusetzen, und den Reichstag benützen wollen, Ihnen die Möglichkeiten zu geben, Erzberger unmöglich zu machen.
(Widerspruch rechts.)
Eine persönliche Hetze aber, wie sie gegen Erzberger gerichtet worden ist, werden Sie, wenn Sie uns noch soviel Vorwürfe machen, bei uns nicht finden.
Unser politischer Kampf gilt der Sache, nicht der Person.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Bei Ihnen aber richtet sich die Hetze gegen die Person Erzbergers.
Das ist der Unterschied.
Allerdings auch zu politischen Zwecken.
Wenn weiter gesagt worden ist, es sei noch nicht vorgekommen, daß zwei Parteien von dem Votum in der Kommission zurückgetreten seien, so möchte ich dem Herrn Kollegen Pfeiffer erwidern: das ist nicht nur einmal,.

das ist Dutzendemale geschehen, und nicht allein in der Geschäftsordnungskommission, sondern in allen Kommissionen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wie steht denn die Sache
Jede Fraktion behält sich vor, je nach dem Votum, das ihr Vertreter in der Kommission abgegeben hat, noch einmal über die Dinge zu beraten, und kommt dann vielleicht zu ganz anderen Schlüssen, als der einzelne in der Kommission gekommen ist.
Es mag in der Geschäftsordnungskommission nicht so oft vorgekommen sein.
Aber ich weiß, daß es auch da vorgekommen ist, und daß nicht etwa nur meine Partei von dem zurückgetreten ist, was ihr Vertreter in der Kommission beschlossen hat, sondern auch bürgerliche Parteien, wie das in noch gar nicht so weit zurückliegender Zeit geschehen ist.
Ich glaube, in der Nationalversammlung war ein solcher Fall zu verzeichnen.
Ich will nur sagen, daß das hier nicht etwa eine besondere Aktion unserer Partei ist.
Wir haben gründlich noch einmal beraten, und daraufhin sind wir zu dem Entschluß gekommen und bitten nun auch den Reichstag, ernstlicher, als es in der Kommission geschehen ist, die Sache ins Auge zu fassen und nicht von der Praxis abzuweichen, die bisher der Reichstag eingenommen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur gegen eine Darstellung Verwahrung einlegen, die hier der Abgeordnete Dr. Levi zum Ausdruck gebracht hat.
Er hat gesagt, indem das Haus der Einleitung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Erzberger zustimmt, mische es sich in einer präjudiziellen Weise in den Streit zwischen Herrn Helfferich und Herrn Erzberger zugunsten des Herrn Helfferich ein.
Ich bin überzeugt, daß diese Absicht der ganz über- ( y wiegenden Mehrheit dieses Hauses absolut.
fern liegt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich verstehe nicht, wie jemand, der, wie der Abgeordnete Dr. Levi, von sich behauptet, Jurist zu sein, etwas derartiges aussprechen kann.
Es ist ganz klar und außer allem Zweifel, daß irgendeine Stellungnahme zu der sachlichen Frage in dieser Entscheidung des Hauses überhaupt nicht liegt, am allerwenigsten eine Stellungnahme seitens der Mehrheit zugunsten des Herrn Helfferich.
Ich wüßte wirklich nicht, wie die Mehrheit dieses Hauses zu dieser Stellungnahme kommen sollte.
Die Darlegungen der Herren Geyer und Levi wären richtig, wenn die Verfassung die Einleitung eines Strafverfahrens gegen einen Abgeordneten überhaupt untersagte.
Das untersagt sie aber nicht, sondern macht sie von der Zustimmung des Hauses abhängig und legt damit dem Hause das Recht und die Pflicht auf, im Einzelfall zu prüfen, ob die Geltendmachung dieses Privilegs den Interessen des Hauses entspricht oder nicht entspricht.
Wir sind nach der politischen Situation der Auffassung, daß es den Interessen des Hauses und des Landes entspricht, daß diese bisher ungeklärten Dinge möglichst geklärt werden.
Derselben Auffassung ist auch der Abgeordnete Erzberger selbst, der, wie bekannt, schriftlich den Wunsch geäußert hat, daß die Einleitung des Verfahrens freigegeben werde.
Unter diesen Umständen glauben wir, dem Hause und dem Lande einen Dienst zu erweisen, wenn die Klärung dieser Angelegenheit, die allerdings auch einen politischen Charakter hat, aber gerade deswegen glauben wir, dem Lande einen Dienst zu erweisen, wenn die Klärung dieser politischen Angelegenheit nicht verhindert, sondern bewirkt wird.
Wir meinen, daß Parteien, die in dem Ausschuß, wo vielleicht mit einer verhältnismäßig größeren Ruhe die Angelegenheit beraten und besprochen wurde als im Hause, diesem Standpunkt zugestimmt haben, kein Recht haben, hier derartig mißverständliche Darstellungen der Sache zum Ausdruck zu bringen.
(Unruhe links.)
Präsident: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Levi hat während seiner Rede dem Sinne nach das Stenogramm liegt mir noch nicht vor gesagt: Wenn der Meineid zu Ihren Gunsten geleistet worden wäre, würden Sie sicher dagegen nichts einzuwenden haben.
Ein solcher Vorwurf darf gegen Mitglieder des Hauses nicht erhoben werden.
Ich rufe den Abgeordneten vr.
Levi dafür zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Nur eine ganz kurze Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat hier die Behauptung aufgestellt, daß Parteien, deren Vertreter in einer Kommission eine bestimmte Stellung eingenommen haben, nicht das Recht hätten, diese Stellung im Plenum zu ändern.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Jawohl, ganz klar hat er das gesagt: nicht das Recht haben, davon zurüzuckgehen.
(Erneuter Widerspruch.)
Auf den Wortlaut kommt es nicht an; der Sinn war, daß man die Stellung nicht ändern dürfe.
Dagegen muß ich sehr entschieden Verwahrung einlegen.
Nicht bloß die Parteien haben das Recht, eine andere Haltung einzunehmen als ihre Kommissionsmitglieder, sondern auch die Kommissionsmttglieder selber, wie ich es in diesem Falle getan habe.
Wenn nachträglich Erwägungen mir eine andere Stellungnahme gerechtfertigt erscheinen lassen, bin Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1921.
2095 (Ledcbour, Abgeordneter.)
(ä.)
ich vollkommen berechtigt, diese andere Stellung im Plenum zu vertreten.
(Zuruf von'den Vereinigten Kommunisten: Auch das ganze Haus!)
Selbstverständlich.
Eine Kommission hat nur vorberatende Bedeutung, legt aber mit ihren Beschlüssen weder irgend eine Partei noch irgend ein Mitglied des Hauses fest, noch auch irgend einen Vertreter in der Kommission.
Ich hoffe, Herr Abgeordneter Waldstein, wenn Sie einmal aus einer Kommission herauskommen, in der Sie irgend einem Beschluß zugestimmt haben, und nachträglich kommen Ihnen Bedenken an diesem Beschluß, daß Sie dann auch diesen Beschluß wirklich ändern und diese Änderung im Plenum vertreten.
Das gehört sich für einen Abgeordneten, aber nicht das umgekehrte Verfahren, wie Sie es in die Welt hinausposaunen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldsiein, Abgeordneter: Ich quittiere dankend über eine der zahlreichen Belehrungen, die der Herr Abgeordnete Ledcbour diesem hohen Hause zu geben gewöhnt ist.
(Abgeordneter Ledcbour: Nur Ihnen, mein Lieber!)
Ich habe absolut nicht das Recht irgendeines KommissionsMitgliedes bestritten, nach einer Abstimmung in der Kommission hier im Hause seiner besseren Einsicht zu folgen.
Das ist seine Pflicht, und ich wünschte, daß namentlich die Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Ledcbour von diesem Recht in zahlreichen Fällen Gebrauch machen möchten.
(Sehr gut!)
Was ich aber bestreite, das ist das: wenn eine Partei in der Kommission mit den anderen Parteien in einem gewissen Sinne gestimmt hat, sie dann das Recht hat, den anderen Parteien einen schweren Vorwurf in etwas starker Form (v) daraus zu machen, daß sie bei derjenigen Auffassung beharrt sind, die dieselben Herren doch früher zum mindesten für möglich gehalten haben; und das kann ich nur aufrechterhalten.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Nunmehr hat der Herr Berichterstatter das Schlußwort.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich glaube nicht, daß durch die meinem Bericht nachgefolgte Diskussion eine erheblich weitere Förderung und Klärung der Angelegenheit herbeigeführt worden ist.
(Sehr richtig!)
Dem Herrn Abgeordneten Ledcbour möchte ich zur Richtigund Klarstellung sagen, daß in dem Ausschuß nicht ein Wort über die in der Öffentlichkeit angenommenen oder behaupteten Steuerhinterziehungen des Abgeordneten Erzberger gefallen ist.
Sollte in dieser Beziehung das Haus beschäftigt werden, dann müßten neue Anträge der Oberstaatsanwaltschaft vorliegen.
(Zuruf links: Dafür werden Sie schon sorgen!)
Was wünschen Sie verehrter Herr
Bitte, lassen Sie mich ungestört als Referent erst aussprechen, und dann bringen Sie Ihre unwichtigen Bemerkungen weiter vor.
(Bravo!
rechts.)
Ich sagte, sollte eine Beschäftigung mit Steuersachen notwendig sein, dann müßte erst ein neuer Antrag der Oberstaatsanwaltschaft vorliegen.
Die Herren Geyer und Ledcbour haben ihre Stellung, die sie in der Kommission eingenommen haben, hier im Plenum geändert.
Selbstverständich haben sie dazu nicht nur das vollkommene Recht, sondern unter Umständen auch die Pflicht.
Nur die Begründung, die der Abgeordnete Geyer hinzugefügt hat, stimmt nicht.
Die Herren haben allerdings mit einem gewissen das habe ich Reichstag.
I.
19201921.
56.
Sitzung.
Ihnen wohl angemerkt schweren Entschluß, aber doch (o) gegenüber dem starken Gewicht der Gründe sich in der Kommission für die Erteilung der Genehmigung ausgesprochen.
Ich stelle mir nun den Gang der Sache so vor: das war gegen das Prinzip der Unabhängigen, und nun werden ihnen ja Wohl gewisse Vorhaltungen gemacht worden sein, und es wird sich darum gehandelt haben, die Sache nun zu rektifizieren.
Das aber, Herr Abgeordneter Geyer, darauf zu stützen, daß in der Kommission nicht die Rede gewesen sei von dem Zusammenhang der Vorwürfe gegen Erzberger, will mir wenig einleuchten.
Uber den Zusammenhang der Dinge bedurfte es im Ausschuß unter verständigen Ausschußmitgliedern einer näheren Aussprache überhaupt nicht.
Denn daß die Sache mit dem Prozeß Helfferich zusammenhängt, war von vornherein klar.
Es war aber nicht nur an sich klar, sondern noch dadurch besonders klargestellt, daß ich auf Grund des Urteils Bericht erstattet und in meinen einleitenden Worten den Zusammenhang ausgeführt habe.
Daß aber unter Männern, die im öffentlichen Leben stehen, nun erst noch eine längere Auseinandersetzung darüber erforderlich gewesen sein sollte, kann ich allerdings nicht annehmen.
Was endlich die „infernalische Hetze ''betrifft, so muß ich erwidern: nicht die infernalische Hetze, und wenn sie dreimal infernalisch war, ist entscheidend für den Vorwurf der Verletzung der Etdespflicht, sondern allein die Tatsache, daß das Gericht in vier Fällen eine wissentliche, in einem Falle eine fahrlässige Eivesverletzung als möglich angenommen hat.
Aus diesem Grunde kann ich es nur lebhaft bedauern, daß man es für nötig gehalten hat, der rein objektiven Berichterstattung noch eine höchst überflüssige Diskussion anzuschließen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich bitte, für die Abstimmung Platz d ''zu nehmen.
Die Geschäftsordnungskommission beantragt, die Genehmigung zur Strafverfolgung gegen den Herrn Abgeordneten Erzberger zu erteilen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; her Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Rechtsanwalts und Notars Schink in Frankfurt a. O-, betreffend Genehmigung zur Durchführung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Brühn wegen Beleidigung.
Berichterstatter: Abgeordneter Hildenbrand.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Auch sonst liegen Wortmeldungen nicht vor.
Die Kommission beantragt, in diesem Falle die Genehmigung zur Strafverfolgung zu versagen.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesem Antrag anschließt, wenn ich einen Widerspruch nicht höre.
Widerspruch wird nicht laut; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
1345 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe dieselbe.
286 2096 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1921.
(Prüfident.)
(.)
Es ist beantragt, den Entwurf dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich höre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung der Ergänzung zum Entwürfe des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1820 (Nr 1346 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Auch hier ist beantragt, diesen Ergänzungsetat dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an, da ich Widerspruch nicht höre.
Ich bitte nunmehr um die Ermächtigung, den 5.
Gegenstand der Tagesordnung vorläufig absetzen zu dürfen.
Er wurde aufgesetzt in der Erwartung, daß sich eine mündliche Auseinandersetzung nicht daran knüpfen würde.
Da eine solche doch zu erwarten ist, möchten wir vorher zur Erledigung des Justizetats schreiten.
Ich höre keinen Widerspruch.
Ich rufe ans den 6.
Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
624, 698 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichsjuftlzministeriums (Anlage IX).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1233 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Burlage.
Antrag Nr.
1331.
In Verbindung mit der (L) 1 Interpellation der Abgeordneten Vartz (Hannover) und Genossen, Aderhold und Genossen, betreffend Anwendung -es Amnestiegesetzes (Nr.
1326 der Drucksachen).
Die Beratung wird fortgesetzt bei Kap.
1 Tit.
1 der fortdauerden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Heinze, Reichsminister der Justiz: Meine Herren!
Es find Jahre vergangen, seitdem eine eingehende Besprechung der deutschen Justiz in diesem Hause stattgefunden hat.
Jetzt zum ersten Male ist wieder Gelegenheit geboten, einen Überblick über die Justiz zu geben, und ich ergreife die Gelegenheit zu einer etwas eingehenderen Rede.
Ich werde zunächst die allgemeinen Aufgaben der Justiz besprechen.
Ich werde dann die Arbeiten behandeln, mit denen sich das Reichsjustizmintsterium zurzeit hauptsächlich beschäftigt.
Ich werde dann schließlich auf einige politische Fragen eingehen und namentlich die Frage der Kriegsverbrecher eingehend behandeln.
Bei dieser Erörterung werde ich mich auch auf die Interpellation beziehen, die gestern begründet worden ist.
Meine Herren!
Die letzten Jahre haben in unserem gesamten Leben gründ stürzende Umwälzungen mit sich gebracht.
Diese Umwälzungen treten in verschiedenen Ressorts klar zutage, namentlich beim Auswärtigen Amt, beim Wirtschaftsministerium, beim Finanzministerium.
Weniger klar treten sie zutage im Gebiet des Justizministeriums, und doch ist das, was vielleicht am meisten erschüttert worden ist, das Rechtsbewußtsein in unserem Volke, und was wir beim Wiederaufbau unseres Vaterlandes am meisten bedürfen, ist ein erneuter Aufbau unseres gesamten Rechtslebens.
Das Rechtsleben hat ja im allgemeinen wenig Interesse bei der Öffentlichkeit.
(0) Dieses wird im wesentlichen erregt, wenn große sensationelle Strafprozesse spielen.
Und doch ist das Recht die Grundlage des Staates.
Wir müssen das Recht im Innern wieder aufbauen, und auch was die außenpolitische Lage angeht, so möchte ich darauf Hinweisen, daß in dem Zustand der Schwäche, in dem wir uns jetzt befinden, das Recht unsere wesentlichste Stärke ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir jetzt nach außen noch überhaupt kämpfen, so ist das im wesentlichen ein Kampf ums Recht.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe keinen Zweifel, daß in diesem Kampf das deutsche Recht immer mehr zur Geltung kommt.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Was nun dieAufgaben desReichsjustizministeriums angeht, so sind sie verwaltungsrechtlich dreierlei Art.
Das Reichsjustizministerium hat zunächst die Verwaltung der ihm unterstellten Behörden, das heißt in erster Linie des Ministeriums selbst, dann des Reichsgerichts und dann des Neichspatentamts.
Es ist in zweiter Linie Justitiar für die gesamten Rechtsfragen der übrigen Reichsverwaltung.
Das Reichsjustizministerium hat bei sämtlichen Gesetzen vom juristischen Standpunkte ans mitzusprechen, hat zu begutachten, Anregungen zu geben und auf die juristische Möglichkeit der verschiedenen Maßnahmen acht zu geben.
Schließlich untersteht dem Retchsjustizministerium die Gesetzgebung auf dem Gebiete der eigentlichen Justizgesetze, das heißt auf dem Gebiete des Strafrechts, auf dem großen Gebiete des bürgerlichen Rechts und auf dem Gebiete des Prozeßrechts.
Meine Herren, wenn das verwaltungsrechtlich die Aufgaben des Reichsjustizministeriums sind, so muß doch das Reichsjustizministerium, soll es dem Geiste gerecht werden, seine Aufgaben weiter stecken.
Das Reichsjusttzministerium muß und das vielleicht noch mehr, als es (v) bisher der Fall gewesen ist den Mittelpunkt für die Entwicklung des gesamten Rechtslebens in Deutschland bilden.
Dabei muß das Reichsjustizmintsterium von allen Mitteln, die zu Gebote stehen, Gebrauch machen, anregend wirken und die Initiative ergreifen.
Ich sagte schon, daß unser Rechtsbewußtsein außerordentlich gelitten hat.
Es ist das geschehen durch die lange Dauer des Krieges und durch seine Nachwirkungen.
Die Kriminalität ist außerordentlich gestiegen.
Sie wissen es ja selbst.
Sie haben die Klagen unserer Strafgerichte gehört, daß die Strafjustiz der Kriminalität kaum mehr auf dem Fuße folgen kann.
Unsere Rechtsentwicklung ist unterbrochen worden.
Es waren weitausschauende Aufgaben bet Beginn des Krieges in Bearbätung.
Alle diese Aufgaben sind stecken geblieben und müssen nunmehr, wenn sie weitergeführt werden, in ganz anderer Weise angefaßt werden.
Die unmittelbare Anknüpfung an die Vergangenheit vor dem Kriege ist vielfach unmöglich.
Die Kriminalität ist nicht nur gewachsen durch die mit dem Kriege verbundene Sittenverwilderung, sondern durch die Tatsache, daß das Volk die enge Beziehung zu den Gesetzen weithin verloren hat.
Es hängt das wesentlich mit der Überproduktion unserer Gesetze während des Krieges zusammen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Gesetze, die im Kriege erlassen worden sind, sind zum großen Teil nicht auf einem allgemeinen festgewurzelten Rechtsbewußtsein des Volkes erwachsen, sondern sind erlassen worden, um ganz konkreten Bedürfnissen Genüge zu tun.
Diese konkreten Bedürfnisse gingen zum großen Teil von den wirtschaftlichen Erfordernissen aus.
Es waren gewisse wirtschaftliche Forderungen zu erfüllen, und da wurden nun Gesetze gemacht, Strafgesetze geReichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1921.
2097 (Dr. Hei« ze Reichsjustizminister.)
(L.) schaffen, und auf diese Weise entstand Rechtsstoff in Hülle und Fülle, den kein Mensch mehr übersehen konnte.
Infolgedessen war das Recht dem Volke entfremdet, und dadurch, daß eine zahllose Menge dieser Kriegsverordnuugen unbekannt blieben und kaum eingehalten werden konnten, geriet das ganze Rechtsleben in Verfall, in schwere Implikationen.
Die Reichsjustiz muß diese bedauerlichen Vorgänge sorgfältig beobachten und sich bestreben, mit allen Mitteln Abhilfe zu schaffen.
Von diesen Mitteln ist die Gesetzgebung das wichtigste.
Die Gesetzgebung ist gewissermaßen die ultima ratio des Rechtslebens.
Sie muß sehr viel weniger kompliziert werden, als das jetzt der Fall ist.
Die Gesetzgebung wird vielfach eingreifen müssen, aber sie wird vielfach gerade in negativer Beziehung einzugreifen haben, ich möchte sagen: im Abbau der bestehenden Überzahl der Gesetze.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Gesetzgebung, soweit sie vom Reichsjustizministerium beobachtet und geleitet werden kann, wird daher ihr Augenmerk ganz wesentlich darauf zu richten haben, die Einfachheit in unserer Gesetzgebung mehr und mehr wieder zur Geltung zu bringen.
In der letzten Zeit hat das Reichsjustizministerium bereits, wo es nur konnte, auch auf den Gebieten, wo es nur begutachtend hinzugezogen war, darauf hingewirkt, daß die Gesetze möglichst einfach konstruiert wurden, daß sie möglichst wenig in Widerstreit mit anderen Gesetzen stehen, vor allen Dingen, daß möglichst wenig Gesetze gemacht und namentlich die Strafandrohungen beschränkt wurden.
Wir halten im Reichsjustizministerium von übermäßigen Strafdrohungen wenig.
Die Hauptsache ist, daß unser Rechtslcben wieder gesundet.
(Sehr richtig!)
Wie die Strafandrohungen nicht übertrieben werden dürfen, so darf man von der Gesetzgebung überhaupt nicht alles (2) erwarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe schon gesagt, daß die Gesundung unseres Volkslebens ganz wesentlich nur durch Hebung der Moral, durch Kräftigung des Rechtsgefühls erfolgen muß.
Bei der Gesetzgebung ist Wetter zu beachten, daß Gesetze, die nur für den Tag gemacht werden, die nur ein Eintagsleben haben, grundsätzlich zu verwerfen sind.
Die Gesetzgebung muß auf die Dauer eingestellt sein.
Wenn das von der Gesetzgebung im allgemeinen gilt, so ist es in ganz besonderem Maße für die eigentliche Justizgesetzgebung der Fall.
Die Justizgesetzgebung muß stabil sein, sie darf nicht von Tag zu Tag nach den jeweiligen Schwankungen geändert werden.
Sie muß sowohl dem Richter als auch dem Volke in Fleisch und Blut übergehen.
In zahlreichen Fällen lassen sich Härten und Kanten, die die Justizgesetzgebung hat, durch eine geschickte, namentlich wissenschaftlich geschulte Praxis abschleifen.
Man braucht nicht immer »gleich zu dem Mittel der Gesetzgebung zu greifen.
Vollends bei der Justizgesetzgebung ist große Vorsicht nötig, und zwar deshalb, weil sie das Knochengerüst für unsere gesamte Gesetzgebung ist.
Zahllose andere Gesetze knüpfen an die Justizgesetze an.
Wenn Sie den Blick in unsere Gesetzsammlungen werfen, so ist auf das Strafgesetzbuch, auf die Prozeßordnungen, auf das Bürgerliche Gesetzbuch in zahllosen einzelnen Paragraphen der übrigen Gesetze hingewiesen.
Die Gedanken, die diese großen Justizgesetze beherrschen, durchziehen unsere gesamte Gesetzgebung, unser gesamtes Rechtsleben.
Deshalb müssen die Justizgesetze außerordentlich sorgfältig und unter Berücksichtigung aller Konsequenzen ausgearbeitet werden.
Sie dürfen nicht überhastet werden, sondern müssen allmählich heranwachsen und sich dauernd mit dem Rechtsleben des Volkes in Übereinstimmung halten.
Wie die Gesetzgebung selbst auf größte Sparsamkeit (0) innerhalb unseres volkswirtschaftlichen Lebens hinzuwirken hat, so soll man mit der Gesetzgebung selbst sparsam sein.
Wo Verwaltungsmaßnahmen und wo die Technik der Rechtsprechung ausreichen, soll man nicht zu Gesetzen greifen.
Ich bin durch eine längjährige richterliche Tätigkeit zu der festen Überzeugung gekommen, daß unser Rechtsleben durch die Rechtsprechung auf Grund der Gesetze sehr weit entwickelt werden kann.
Das Reich muß infolgedessen die Gesetzgebung einerseits und die Verwaltung und Rechtsprechung andererseits in Verbindung miteinander bringen.
Das ist für das Reich, wie es konstruiert ist, eine Aufgabe von besonderer Schwierigkeit, denn die Gesetzgebung in Justizangelegenheiten liegt wesentlich beim Reich, während die Verwaltungspraxis und die Rechtsprechung wesentlich bei den Einzelstaaten liegen.
Von der Rechtsprechung gehört ja nur diejenige des Reichsgerichts zur Zuständigkeit des Reiches.
Im übrigen ist die Rechtsprechung Sache der Einzelstaaten.
Reich und Einzelstaaten müssen in reger Wechselwirkung miteinander stehen.
Das Reich muß sich dauernd über die Verwaltungsmaßnahmen und die Rechtssprechung der Einzelstaaten auf dem laufenden halten.
Es ist wünschenswert, daß die Einzelstaaten dem Retchsjustizministertum dauernd die wichtigen Vorgänge innerhalb ihrer Verwaltungen und ihrer Rechtsprechung mitteilen.
Andererseits wird die Reichsverwaltung dauernd bemüht sein, die Einzelstaaten bereits im Beginn der gesetzgeberischen Arbeiten zuzuziehen und sich mit ihnen in Verbindung zu halten.
Bei alledem ist die persönliche Fühlungnahme zwischen den Mitgliedern der Reichsjustizoerwaltung und den Mitgliedern der einzelstaatlichen Justizverwaltungen von größter Bedeutung.
Ich selbst freue mich, in reger Fühlungnahme mit dem preußischen Herrn Justizminister zu stehen.
Ich habe kürzlich eingehende Rücksprache mit dem bayerischen Herrn Justiz- (v) minister in München und dem sächsischen Herrn Justizminister in Dresden genommen.
Ich halte diese persönliche Fühlungnahme für außerordentlich wünschenswert, und ich kann feststellen, daß durch die Fühlungnahme weithin gehende Übereinstimmung über das Verhältnis von Reich und Einzelstaaten herbeigeführt worden ist.
Ich möchte dann weiter, daß zu den Arbeiten des Reichsjustizministeriums jüngere Kräfte aus den einzelstaatlichen Justizverwaltungen vorübergehend herangezogen werden.
Auf die Weise bekommen die einzelstaatlichen Justizverwaltungen und bekommt die einzelstaatliche Rechtsprechung Fühlung mit der Zentrale, und andererseits bekommt die Zentrale wiederum Fühlung mit den einzelstaatlichen Justizverwaltungen.
Nachdem die Herren einige Jahre bei uns gearbeitet haben, werden sie dann in die einzelstaatlichen Justizverwaltungen zurücktreten, um dann später vielleicht als Reichsgerichtsräte oder als Mitglieder des Retchsjustizmtnisteriums Verwendung zu finden.
Indem ich das hier ausspieche, möchte ich übrigens niemanden anregen, sich wegen derartiger Beschäftigung im Reichsjustizministerium zu melden.
Augenblicklich sind die Stellen besetzt.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Habe ich so die Aufgaben der Verwaltung und Ne Beziehungen der einzelstaatlichen Verwaltungen zum Reich kurz gestreift, so gehe ich nunmehr auf die Praxis der Gerichte und die Stellung der Richter über.
Angriffe gegen die Praxis der Gerichte werden ja dauernd erhoben.
(Zuruf von der äußersten Linken: Mit Recht!)
Ich komme auf diese Sache gleich zu sprechen!
Um aber von vornherein die Sache auf die richtige Grundlage zu stellen, möchte ich doch der Öffentlichkeit gegenüber feststellen, daß bezüglich des ganzen großen Gebiets der freiwilligen Gerichtsbarkeit, des ganzen großen 286 2098 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1921.
(Dr. Heiuze, Reichsjustizmimster.)
Gebiets der Zivtljustiz so gut wie keine Angriffe erhoben werden.
Da die freiwillige Gerichtsbarkeit und die Ziviljustiz den größeren Teil der deutschen Justiz ausmachen, ist es klar, daß es doch nicht so schlecht um die deutsche Justiz bestellt sein kann.
Weithin ist sie unangefochten.
Wenn Angriffe erhoben werden, so bewegen sich diese Angriffe ganz wesentlich auf dem Gebiet der Strafjustiz.
Die Angriffe sind ja bereits vor wenigen Monaten beim preußischen Justizetat erfolgt, und der preußische Herr Justizminister ist diesen Angriffen in seiner Rede vom 23.
November 1920 begegnet.
Aber im übrigen sind wir uns darüber klar, daß, wie gesagt, die Strafjustiz dauernd heftigen Angriffen ausgesetzt ist, und auch gestern hat sie derartige Angriffe bei der Interpellation Nr.
1326, die mit dem jetzigen Jnstizetat verbunden ist, erfahren.
Ich will die Gelegenheit, um die Angriffe gegen die Strafjustiz zurückzuweisen, gleich konkret benutzen, um auf die Interpellation von gestern einzugehen.
Die Interpellation bezieht sich zunächst auf die Fragen der Amnestie.
Darauf werde ich dann im Lause meiner Rede noch weiter zu sprechen kommen.
Ich will hier die einzelnen Fälle, die die Interpellation berührt hat, besprechen.
Der Herr Interpellant hat zunächst die Sache Wild angerührt.
Ich kann darauf antworten, daß auf Antrag des Oberreichsanwalts der Haftbefehl gegen Wild aufgehoben worden ist, daß die Sache jetzt noch schwebt.
(Zuruf bet den Vereinigten Kommunisten: Nach fünf Monaten!)
Ja, nach fünf Monaten, weil die Untersuchung vorher noch nicht so weit gediehen war.
In der Flensburger Angelegenheit ist ein Ermittlungsverfahren gegen den in Betracht kommenden Leutnant und Wachtmeister der Sicherheitspolizei etn geleitet worden.
Was das Verfahren gegen den Oberleutnant Marloh angeht, so beruht das Urteil auf einem Rechtspruch des Kriegsgerichts.
Die Kriegsgerichte sind aufgehoben.
Die deutsche Justizverwaltung hat auf die Rechtsprechung der Kriegsgerichte keinen Einfluß gehabt.
Die Marburger Studenten sind auf Grund eines Urteils des Schwurgerichts freigesprochen worden.
Die Schwurgerichte sind Volksgerichte.
Ich habe nur den Wunsch, daß an den Schwurgerichten in Zukunft alle Kreise des Volkes nach Möglichkeit beteiligt werden.
Auf diese Weise wird das Vertrauen zu den Schwurgerichten gehoben werden.
In der Angelegenheit des Generals Ludendorff hat das Reichsgericht bet den Untersuchungen gelegentlich des Kapp-Putsches keine Verdachtsmomente gefunden.
Infolgedessen hat sich auch ein Verfahren gegen General Ludendorff nicht einleiten lassen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auf das Geständnis des Husaren Runge hin ist ein Ermittlungsverfahren gegen den Oberleutnant Vogel und die übrigen Personen, gegen die ein Ermittlungsverfahren juristisch noch möglich war, eingeleitet worden.
Gegen die „Staatsbürger Zeitung ''schwebt ein Er »ittlungsverfahren auf Grund der §§ 110 und 111 des Strafgesetzbuches.
Die drei Arbeiter, die wegen Kriegsverbrechens verurteilt sind, find auf Grund des Gesetzes vom 18.
Dezember 1919 verurteilt worden.
Auf Grund dieses Gesetzes ist gegen alle Kriegsverbrecher einzuschreiten.
Ein Fall, der mit der Auslieferung zu tun hat, lag nicht vor.
Der Prozeß war zur Aburteilung reif.
Sollte das Reichsgericht warten, bis ein Prozeß gegen einen Offizier auch reif war
Sollten die Leute noch länger in Untersuchungshaft sitzen
Das sind Fragen, die doch nicht diskutabel sind.
Die Angelegenheit war spruchreif, sie mußte also (v) pflichtgemäß vom Reichsgericht erledigt werden.
Es ist Wetter auf den Erlaß des Herrn Ministers des Innern vom 18.
August 1920 Bezug genommen worden.
Der Herr Minister des Innern hat darauf hingewiesen, daß hochverräterische Bestrebungen auf Errichtung der Räterepublik nicht ausgeschlossen seien, und daß die Justizverwaltungen ihr Augenmerk auf etwaige derartige Bestrebungen richten sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist doch absolut unanfechtbar.
Der Minister hat nur seine Pflicht getan.
Was schließlich die Fälle der Amnestie betrifft, so ist der Hauptmann v. Kessel durch einen Spruch des Landgerichts amnestiert worden.
Die Staatsanwaltschaft hat gegen diesen Beschluß des Landgerichts Beschwerde beim Kammergericht eingelegt; die Sache liegt noch beim Kammergericht.
Was schließlich den Fall des Oberleutnants Vogel angeht, der gleichfalls amnestiert worden ist, so hat auch in diesem Falle die Staatsanwaltschaft gegen den Beschluß des Landgerichts beim Kammergericht Beschwerde erhoben.
Das Kammergericht hat den Beschluß des Landgerichts aufgehoben.
Die Amnestie gegen Oberleutnant Vogel ist damit erledigt.
Aus diesen Dingen, namentlich aus der letzten Feststellung, scheint mir denn doch hervorzugehen, daß die Angriffe, die gegen die Strafjustiz erhoben werden, von der Objektivität, mit der die Strafbehörden vorgehen, abprallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die weithin notwendigen Reformen werden sich natürlich auch auf unsere Gerichtsverfassung erstrecken.
Meine Herren, wir müssen zwar unsere Gerichtsverfassung bis zu einem gewissen Grade umbauen, wir dürfen aber nicht an Stelle der jetzigen Gerichte etwas vollständig anderes (v) setzen.
Ich habe schon vorhin angedeutet, daß ich es für zweckmäßig und wünschenswert, ja, ich möchte weitergehen, für notwendig halte, daß die Schwurgerichte sich aus allen Kreisen unseres Volkes zusammensetzen.
Ich möchte auch bezüglich der übrigen Gerichte fordern, daß unsere Richter die engste Fühlung mit dem Volksleben haben, sie sich nach Möglichkeit aus allen Kreisen des Volkes rekrutieren, daß die Gelehrtengerichte in Verbindung stehen mit Laienrichtern, um dadurch wirklich eine enge Verbindung zwischen dem Volksempfinden und unseren Gerichten herbeizuführen.
Aber, meine Herren, so wett zu gehen, unsere Gerichte auf eine völlig andere Basis zu stellen, etwa Volkswahlgerichte einzuführen, davor würde ich dringend warnen.
Das würde kein Umbau, das würde kein Fortschritt sein, sondern das würde schließlich der Ungerechtigkeit Tür und Tor öffnen.
(Zustimmung rechts.)
Der Halt unserer ganzen Rechtsprechung ist doch letzten Endes das gelehrte, beamtete Richtertum, und dabei müssen wir bleiben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir können wohl wünschen, daß unsere gelehrten Richter vielleicht noch mehr mit dem Volk in Verbindung treten, mehr Fühlung mit dem Volksleben bekommen.
Das ganz gewiß, meine Herren, aber von dem gelehrten, beamteten Richtertum zu abstrahieren, das muß ich unter allen Umständen ablehnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird ja so vielfach auf den gesunden Menschenverstand hingewiesen.
Er könne bei richterlichen Entscheidungen ebenso gut entscheiden, wie der gelehrte Richter.
Meine Herren, ganz gewiß soll der gelehrte Richter den gesunden Menschenverstand anwenden.
Worin besteht denn aber gerade die Überlegenheit des gelehrten RichterReichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1921.
2099 (Dr. Heinze, ReichSjustizminister.)
() tums
Sie besteht zum großen Teil darin, daß der gelehrte Richter sich durch sein Berufsstudium das zu eigen gemacht hat, was der gesunde Menschenverstand auf dem Gebiete des Rechts durch die Jahrhunderte errungen hat.
Ich frage aber weiter: wie sollen durch reine Volksgerichte, ohne gelehrte Richter, die ungeheuren Aufgaben erfüllt werden, die an die Gerichtsbarkeit unserer Gegenwart gestellt werden
Unsere Richter müssen doch zunächst Kenntnis von dem gewaltigen Rechtsstoff haben, und wie soll jemand, der nicht Recht studiert hat, Kenntnis von diesem Rechtsstoff bekommen
Der Rechtsstoff muß aber nicht nur mechanisch erfaßt, sondern er muß auch systematisch und wissenschaftlich durchdrungen werden.
Das bedarf des weiteren Rechtsstudiums.
Und schließlich, meine Herren, ziehen Sie die Aufgabe in Betracht, die der Richter in allererster Linie erfüllen muß, um unparteiisch, kühl und sachlich auch dann zu entscheiden, wenn die Leidenschaften des Tages hochgehen!
Auch diese Aufgabe kann am besten von einem gelehrten Berufsrichtertum erfüllt werden.
Nur derjenige, der durch jahrelange Praxis geübt ist, alle Nebenmotive in seiner eigenen Seele auszuschalten, kann in der kritischen Situation so fest bleiben, daß das Recht durch seinen Richterspruch zur Wahrheit wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn ich mich nun über die Bedeutung des Richtertums so eingehend ausgelassen habe, so will ich selbstverständlich die übrigen bei der Rechtspflege beteiligten Organe, die Staatsanwälte, die Rechtsanwälte und auch die Justizamtmänner, in ihrer Bedeutung für das Rechtsleben durchaus nicht hintansetzen.
Ich erkenne die Bedeutung dieser Berufsgruppen durchaus an.
Habe ich nun über die Bedeutung und die Stellung des Richtertums im allgemeinen gesprochen, davon gesprochen, daß ein gelehrtes Richtertum auch für die Zu kunft unter allen Umständen festgehalten werden muß, so will ich mit einigen Worten noch die Ausbildung der Zuristen streifen, die ja in der letzten Zeit vielfach in der Öffentlichkeit erörtert worden ist.
Die Ausbildung unserer Juristen ist ja chermöge unseres deutschen Staatsrechts in erster Linie Sache der einzelstaatlichen Kultusministerien und der einzelstaatlichen Justizministerien.
Aber, meine Herren, wenn das Reichsjustizministerium es schon für seine Aufgabe erachtet, das ganze deutsche Rechtsleben unter seinen Augen zu haben, so kann es natürlich an der Ausbildung unserer Juristen nicht vorbeisehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Infolgedessen haben in der letzten Zeit Besprechungen mit hervorragenden Praktikern, Theoretikern und Politikern im Reichsjustizamt über die Ausbildung unserer Juristen stattgefunden.
Die Aussprachen werden, nachdem Gutachten erstattet worden sind, in der kommenden Zeit fortgesetzt werden.
Die erste Ausbildung unserer Juristen liegt den Universitäten ob.
Auch die Frage, wie die Rechtsausbildung auf den Universitäten zu erfolgen hat, ist in vollem Fluß.
Seitens der Retchsjustizverwaltung seien auch dafür einige Gesichtspunkte angegeben.
Mehr als früher die Dinge haben sich übrigens in der letzten Zeit geändert muß die Anschauung schon im ersten Rechtsunterricht wirken.
Niemals wird ein junger Jurist wirklich Interesse für seine Wissenschaft gewinnen, wenn er nicht die Anschauung vom Rechtsstoff hat.
Wie ihm diese Anschauung vermittelt wird, ob durch Teilnahme an gerichtlichen Verhandlungen, ob durch Vorführung einzelner Beispiele gelegentlich der Übungen, mag dahingestellt bleiben.
Es muß weiter intensiv behandelt werden das gesamte öffentliche Recht und vor allem das soziale Recht.
Diese Angelegenheiten sind vielleicht bisher zu sehr in den Hintergrund getreten.
Wir müssen allergrößtes Gewicht darauf legen, daß die Rechtsgebiete, (o) die unser Volk zu einigen geeignet sind, auf denen namentlich die Wünsche der breiten Arbeiterschaft zur Geltung kommen, daß die Rechtsgebiete, die ganz besonders jetzt in der Entwicklung begriffen sind, schon auf der Universität in gebührendem Maße behandelt werden.
Richtet sich damit das Studium der Universitäten zum großen Teil auf Tagesfragen, so möchte ich doch als Reichsjusttzminister von dieser Stelle aus betonen, daß auch die historischen Studien nicht in den Hintergrund treten dürfen.
1.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Ich bin fest davon überzeugt, daß eine wirkliche Beherrschung des Rechts nur auf Grund historischer Studien zu erreichen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Namentlich muß die ganze Bedeutung unseres deutschen Rechts, die große Bedeutung, die es gerade für die Gegenwart hat, die Tatsache, daß die neue Rechtsentwicklung zum großen Teil auf deutschrechtlichen Rechtsgedanken beruht ich weise auf den Rechtsgedanken der Genossenschaft hin —, müssen alle diese Tatsachen, die durch den großen Rechtslehrer, der kürzlich seinen 80.
Geburtstag gefeiert hat, so sehr gefördert worden sind, den Rechtsstudierenden vor Augen geführt werden.
Wenn ich hier von der Bedeutung des deutschen Rechts gesprochen habe, so möchte ich doch auch, daß das oorxms jui-is zu seinem Rechte kommt.
Der Student muß durch ernste Arbeit einen Begriff von dem Werte des Römischen Rechts für die gesamte Jurisprudenz erhalten und muß sich selbst in die Römischen Rechtsguellen vertiefen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren!
So muß die Wissenschaft die Praxis vorbereiten, und die Praxis muß mit der Wissenschaft stets aufs engste verbunden bleiben.
Wir können in (v) Deutschland stolz darauf sein, daß unsere Gerichte bisher wissenschaftlich gearbeitet haben.
Ich weise namentlich auf die Rechtsprechung des Reichsgerichts hin, das in der Verbindung von Wissenschaft und Praxis so Außerordentliches geleistet hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wer die Entscheidungen des Reichsgerichts genauer durchdenkt, der wird sehen, wie fein der Zusammenhang mit der Wissenschaft jederzeit gewesen ist.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Dabei tritt ganz besonders ein Zug im deutschen Charakter zutage, der uns auf der anderen Seite wieder Schwierigkeiten macht, der Zug, abgesehen von einer rein formalen Jurisprudenz, wie sie in Frankreich von dem französischen Kassationshof geübt wird, auch bei formalen Fragen immer auf die Frage der Billigkeit des einzelnen Falles einzugehen.
Gerade das Reichsgericht bemüht sich, auch in abstrakten Fragen immer dem einzelnen konkreten Falle nach der materiellen Seite hin gerecht zu werden, und man kann nur die volle Bewunderung vor diesem Bestreben des Reichsgerichts haben.
Wenn uns das Reichsgericht bisher Schwierigkeiten gemacht hat, so hat es das nicht durch seine Rechtsprechung getan, sondern die Schwierigkeiten sind dadurch entstanden, daß sich die Aufgaben des Reichsgerichts zahlenmäßig derart vermehrt haben, daß es der Retchsjustizverwaltung kaum möglich gewesen ist, der Überlastung Herr zu werden.
Aber, meine Herren, das beruht doch letzten Endes auf dem außerordentlichen Vertrauen, das unser deutsches Volk zum Reichsgericht hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich sprach schon davon, daß die Reichsjustizverwaltung auch der Wissenschaft Genüge tun wollte, soweit es möglich ist.
Wir wissen sehr wohl, daß das nur in be2100 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1921.
(Dr. Heinze, Reichsjusttzminister.)
() schränktem Maße der Fall sein kann.
Aber wo wir der Wissenschaft nützen können durch Lieferung von Material, durch Heranziehung zu gesetzgeberischen Arbeiten, durch Unterstützung in allen möglichen Einzelfällen, da werden Sie mich auf dem Platze finden.
Ich werde mich unter anderem, um ganz konkret zu werden, zurzeit bemühen, dahin zu wirken, daß eine Unternehmung, nämlich die Herausgabe einer deutschen Ausgabe amerikanischer Gesetze, die jetzt wegen Geldmangels schwer gefährdet ist, zustandekommt.
Was an mir liegt, werde ich tun, um Mittel für diese Kulturaufgabe flüssig zu machen.
Wenn ich nunmehr auf die einzelnen Aufgaben, mit denen sich die Reichsjustizverwaltung beschäftigt, eingehe, so möchte ich vorausschicken, daß die Reichsjustizverwaltung dauernd das gesamte Gebiet des Rechtslebens beobachtet und dauernd bei allen gesetzgeberischen Aufgaben, zum mindesten gutachtlich, herangezogen wird.
Ich will auf diese Tätigkeit, die das Reichsjustizministerium in weitestgehendem Maße in Anspruch nimmt und außerordentlich viel Kräfte und Scharfsinn erfordert, nicht weiter eingehen.
Ich will sie aber doch berührt haben, um eben die Tätigkeit und die Bedeutung des Reichsjustizministeriums ins rechte Licht zu setzen.
Ich will mich hier darauf beschränken, diejenigen größeren Aufgaben näher zu besprechen, die von seiten des Reichsjustizministeriums augenblicklich für die Gesetzgebung vorbereitet werden.
Da komme ich zunächst auf die Publikation des Entwurfs zu einem neuen Strafgesetzbuch, die vor einigen Tagen hat erfolgen können.
Mit dieser Veröffentlichung, die den Entwurf der Strafrechtskommisston von 1913 und den umgearbeiteten Entwurf von 1919 mit einer eingehenden Denkschrift der großen Öffentlichkeit darbietet, hat die Bewegung zur Reform unseres Strafrechts, die etwa vor 20 Jahren unter Staatssekretär Nieberding eingesetzt hat, nunmehr L) zunächst einmal eine Etappe erreicht, wenn auch noch läuft nicht ihren Abschluß.
Wann dieser erreicht sein wird, wird wesentlich auch von der Stimmung des hohen Hauses abhängen.
Die Arbeit, die damit, wie gesagt, zu einer Etappe gelangt ist, kann nicht wohl in ihrer Bedeutung für unfer gesamtes deutsches Kulturleben überschätzt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Strafgesetzbuch greift ja ganz besonders in unser gesamtes Kulturleben ein.
Die Publikation bezieht sich, wie gefagt, zunächst auf den Entwurf vom Jahre 1913.
Sie bringt dann weiter den Entwurf vom Jahre 1919, der den Entwurf von 1913 wesentlich umgearbeitet hat und vielfach, den veränderten Zuständen Rechnung tragend.
Neues bringt.
Beiden Entwürfen ist eine Denkschrift beigegeben, die im Reichsjustizamt ausgearbeitet worden ist und die einführt in die gewaltigen Probleme unseres Strafrechts.
Wenn ich ganz kurz den Unterschied dieses neuen Entwurfs des jetzigen Strafrechts hervorheben darf, so liegt es darin, daß die Person des Verbrechers, der Zweckgedanke im neuen Strafrecht, sehr viel mehr zur Geltung kommen wird als zurzeit.
Während im jetzt geltenden Strafrecht der Gedanke der Vergeltung, der objektiven Vergeltung, vorherrscht, ist auf Grund der modernen wissenschaftlichen Arbeiten, die in den letzten Jahrzehnten stattgefunden haben, nunmehr der Zweckgedanke mehr in den Vordergrund gerückt worden, das heißt der Gedanke, daß bei Ausmessung der Strafe in erster Linie die Person des Verbrechers berücksichtigt werden muß, die Strafe auf die Person des Verbrechers abzustimmen ist.
An diesen großen Fundamentalunterschied knüpfen sich dann eine Fülle von Neuerungen, ein verändertes Strafensystem, die scharfe Trennung zwischen den Verbrechens- und Vergehensdelikttatbeständen einerseits und den Übertretungstatbeständen andererseits usw.
Die Entwürfe sind nunmehr der öffentlichen Kritik unterbreitet (L) worden.
Die öffentliche Kritik wird ihr Wort zu sprechen haben, dann wird der Entwurf eines Strafgesetzbuchs im Reichsjustizministerium ausgearbeitet werden, den gesetzgebenden Faktoren vorgelegt werden und schließlich in diesem Hause zur Erörterung kommen.
Wir hoffen, daß gleichzeitig mit dem Entwurf zum neuen Strafgesetzbuch auch der Entwurf eines Strafvollzugsgesetzes wird vorgelegt werden können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Strafgesetzbuch und Strafvollzugsgesetz stehen in engster Verbindung miteinander.
Augenblicklich liegt die Strafvollzugsordnung wesentlich in den Händen der Einzelstaaten.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Das merkt man in Bayern!)
Diese1Regelung1wird1sich durch die Neuregelung des Strafrechts ändern, wir werden auch ein Neichsstrafvollzugsgesetz bekommen.
Inwieweit aber nun die einzelnen Vorschriften des Strafvollzugs in die Praxis umgesetzt werden können, 1 wird1wesentlich1von der Finanzlage Deutschlands abhängen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Strafvollzugsgesetz wird wesentliche Neuerungen bringen müssen.
Diesen Neuerungen stehen unsere wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse entgegen.
Aber wir werden Ms deswegen nicht abhalten lassen, das Gesetz1seinerzeit1dem1Reichstag1vorzulegen, ungeachtet unserer finanziellen Lage.
Man kann sich dann damit behelfen, daß man gewisse Partien des Gesetzes, unserer finanziellen Lage entsprechend, nach und nach in Geltung treten lassen wird.
Darüber werden die gesetzgebenden Faktoren zn entscheiden haben.
In Umgestaltung befindet sich weiterhin unser bürgerliches Recht.
Unser Bürgerliches Gesetzbuch wird, wenn auch nicht gruudstürzende Veränderungen zu erwarten haben, 1 so doch einschneidende Veränderungen.
Unser bürgerliches Recht wird sich in gewissen Punkten den Erfordernissen der Verfassung anpassen müssen.
Das Veretnsrecht wird umgearbeitet werden müssen.
Es wird dann weiter eine sehr einschneidende Änderung des Rechtes des Dienstvertrages und des Mietvertrages stattfinden.
Sie wissen ja, daß ein Arbeitsrecht in Vorbereitung ist.
Ein Gefetz, das den Mietzins regelt, ist gleichfalls in Vorbereitung und wird dem hohen Hause in absehbarer Zeit zugehen.
Eingehender Erörterung bedarf eine Spezialfrage, die kürzlich hier durch eine kleine Anfrage im Reichstag angeregt worden ist, die Frage nach Einführung der Mobiliarhypotheken, der Hypotheken auf bewegliche Gegenstände.
Die Frage ist juristisch außerordentlich diffizil; ich will sie hier nicht vertiefen.
Es haben steh für und gegen die Mobiltarhypothek gewichtige Stimmen, juristische und wirtschaftliche Stimmen laut gemacht.
Die Erörterungen in diesen Kreisen müssen noch fortgesetzt werden, ehe das Reichsjusttzministerium zur endgültigen Entscheidung kommen wird.
Dagegen hoffen wir, Ihnen in Bälde ein Gesetz über eine verbesserte Rechtsstellung der außerehelichen Kinder vorlegen zu können.
Die Reichsverfassung fordert eine solche; das Reichsjustizministerium ist mit der Ausarbeitung eines derartigen Gesetzes beschäftigt.
Die Frage aber, wann Ihnen ein derartiges Gesetz vorgelegt werden kann, hängt mit der Förderung eines anderen großen Gesetzes zusammen, bet dem das Reichsjusttzministerium nicht federführend ist: des Jugendwohlfahrtsgesetzes.
Das Jugendwohlfahrtsgesetz soll auch nach Möglichkeit gefördert werden.
Das Gesetz über die Besserstellung der außerehelichen Kinder ist wesentlich auf dieses Gesetz abgestimmt.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1921.
3101 (vr.
Heinze, Reichsjustizminister.)
() Was das Handelsrecht angeht, so liegt ja augenblicklich dem Reichstag ein Gesetz über die Betriebsbilanz vor.
Wir hoffen, dieses Gesetz in wenigen Tagen verabschieden zu können.
Dieses Gesetz ist gewissermaßen Ausführungsgesetz zu dem Gesetz über die Betriebsräte.
Ein anderes Ausführungsgesetz zudem Gesetz über die Betriebsräte, das Gesetz über die Teilnahme der Betriebsräte an den Aufsichtsröten, ist im Reichsarbeitsministerium in Verbindung mit dem Justizministerium in Vorbereitung.
Von handelsrechtlicher Bedeutung ist auch die wirtschaftlich wichtige Frage nach Einführung der Kleinaktien.
Auch über diese Frage schweben eingehende Beratungen innerhalb des Kreises des Justizministeriums.
Das Recht des gewerblichen Eigentums Patentwesen, Gebrauchsmusterwesen, Warenzeichenwesen wird in absehbarer Zeit weitgreifenden Änderungen entgegengehen.
Es liegen, was diese Gesetze angeht, bereits Gesetzentwürfe aus dem Jahre 1913 vor.
Diese Gesetzentwürfe sind aber inzwischen durch die Zeit überholt worden; sie werden eingehend umgearbeitet werden müssen.
Ich nehme aber an, daß die Vereinfachungen, die im Patentverfahren durch die Bekanntmachung vom 9.
März 1917 eingeführt worden sind, auch bei den kommenden Gesetzen bestehen bleiben werden.
Die wichtigste Frage, jedenfalls die wichtigste Frage neben dem neuen Strafgesetzbuch, ist nun die Umgestaltung unseres Prozeßrechts, die Umgestaltung der Strafprozeßordnung, der Zivilprozeßordnung und der damit in Verbindung stehenden Gerichtsverfassung.
Diese drei Gesetze sind durch die große Justizreform der siebziger Jahre eingeführt worden, seinerzeit einheitlich in den siebziger Jahren ausgearbeitet worden und einheitlich am 1.
Oktober 1879 in Kraft gesetzt worden.
Die Gesetze haben seinerzeit einen außerordentlichen Fortschritt bedeutet.
Jetzt sind sie doch aber in wesentlichen Teilen (ü) überholt.
Die Gesetze namentlich die Zivilprozeßordnung sind formal-juristisch außerordentlich scharf konstruiert.
Meine Herren, in der Gegenwart legt man weniger Wert auf formal scharf konstruierte Gesetze, die bisweilen mit einem sehr schwerfälligen formalen Apparat arbeiten, als auf Gesetze, die den Tatsachen möglichst gerecht werden und den Richter befähigen, in schneller, leichter, wenig kostspieliger Weise den Prozeß zu Ende zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Deutschnationalen.)
Diese Frage muß aufgegriffen werden, und unter diesen Gesichtspunkten sind die großen Reichsjustizgesetze aus den siebziger Jahren grundlegend umzuarbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, bet der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Die Umständlichkeit unseres Prozeßverfahrens hat zu erheblichen Mißhelligkeiten geführt und unserer Justiz geradezu geschadet.
Es hat eine weitgehende Abwanderung von den ordentlichen Gerichten zu Sondergerichten stattgefunden, und, meine Herren, das ist ein Schaden nicht nur für diejenige Rechtsprechung, die abgewandert ist, (sehr richtig!
rechts) sondern auch für die Justiz, die geblieben ist, und letzten Endes für unser gesamtes Rechtswesen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten, bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Der fortwährende Ausbau der Sondergerichte führt zu Komplikationen, die unter, allen Umständen auf die Dauer vermieden und abgebogen werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten, bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Er führt zu einer außerordentlichen Zersplitterung unseres gesamten Rechtslebens.
Wenn die einzelnen Gerichte voneinander keine Kenntnis mehr haben, so wird die (0) Einheit des Rechtslebens zerstört.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bet der Bayerischen Volkspartei.)
Dabei wird eine Unzahl von unnötigen Kräften verbraucht.
Die ganze Gesetzgebung muß darauf gehen, Kräfte zu sparen, Kräfte zu konzentrieren, alles möglichst einheitlich und durchsichtig zu gestalten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Je mehr Sie aber Sondergerichte machen, desto unübersichtlicher und komplizierter machen Sie die Gesetzgebung.
Unser gesamtes Rechtsleben muß einfach und klar sein; denn nur so können wir den ungeheuren Aufgaben, die beim Wiederaufbau Deutschlands auch unserm Rechts leben gestellt sind, gerecht werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei dieser Zersplitterung und bei dieser Kompliziertheit kommen fortwährend Kompetenzstreitigkeiten vor.
Auch das ist ein schwerer Mangel unserer Sondergerichtsgesetzgebung.
Letzten Endes aber, meine Herren, werden die ordentlichen Gerichte und damit unser gesamtes Rechtsleben deswegen so schwer geschädigt, weil man von dem ordentlichen Richter verlangen muß, daß er einen Überblick über das gesamte Rechtsleben hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und wenn ich jetzt eine besondere Forderung für unsere ordentliche Gerichtsbarkeit stelle, so ist es die: mit der Arbeiterschaft und mit den Interessen der Arbeiterschaft in engster Verbindung zu stehen.
Wenn die ordentlichen Gerichte mit den Interessen und mit dem Leben der Arbeiterschaft in enger Verbindung stehe », meine Herren, so wird sich das auf dem Gebiete der Rechtsprechung und auch auf dem Gebiete der Strafrechtsprechung äußern.
1, (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
M) Das ist ein Moment, dessentwegen ich dringend warne, immer weiter mit der Sondergerichtsbarkeit vorzugehen.
Wir sind ja jetzt so weit gekommen, daß eigentlich bei jedem neuen Gesetz, bei jeder neuen Rechtsmaterie ein Sondergericht eingeführt wird- Ich könnte da auf eine ganze Anzahl von Gesetzen in der letzten Zeit hinweisen.
Nein, meine Herren, es muß unser Bestreben sein, aus den dargelegten Gründen die deutsche Rechtsprechung möglichst wieder an die ordentlichen Gerichte heranzuziehen.
(Sehr richtig!)
Nun will ich damit nicht sagen, daß die Rechtsprechung nach den bisherigen Grundsätzen unter der bisherigen Prozeßordnung an die ordentlichen Gerichte herangezogen werden kann.
Ich weiß die Vorzüge der Sondergerichtsbarkeit sehr wohl zu schätzen.
Ich bin selbst ungefähr gleichzeitig Vorsitzender des Gewerbegerichts, des Kausmannsgerichts in Dresden und gleichzeitig Amtsrichter gewesen.
Ich weiß sehr wohl, es liegt an manchen Bestimmungen der einzelnen Prozeßordnungen für die Sondergerichte, daß die Sondergerichte leichter arbeiten.
Es liegt zum Teil in einer Verbindung der Sondergerichtsbarkeit mit dem Laienelement, zum Teil in der wenig großen Kostspieligkeit der Sondergerichte.
Ich könnte eine ganze Reihe Momente hier vorführen.
Ich weiß es also sehr wohl.
Die Umgestaltung unseres Prozeßrechts muß dahin führe », daß die Vorzüge, die die Sondergerichte errungen haben, nun auch für die ordentlichen Gerichte fruktistziert werden.
Das ist die Aufgabe, die wesentlich unserer neuen Prozeßordnung zufallen wird.
Dabei werden wir tiefgehende Reformen zu machen haben.
Eines der Haupterfordernisse, das an die Umgestaltung unseres Prozesses zu stellen ist, ist das, daß Wir wirtschaftlich scheiden zwischen Rechtsangelegenheiten, 2 L S Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1 S I.
(Dr. Heinze, Reichsjustizminister.)
(L) die wirklich den außerordentlich schwerfälligen, komplizierten Apparat des ordentlichen Prozesses wert sind, und derartigen Angelegenheiten, die schnell erledigt werden müssen.
Damit kommen wir einem tiefgehenden Bedürfnis unseres gesamten Volkes entgegen.
Um es kurz auszudrücken, die Bagatellprozesse dürfen nicht durch das schwerfällige ordentliche Verfahren durchgetrieben werden, wir müssen versuchen, Prozesse, bei denen die Billigkeit gegenüber einem scharfen richterlichen Urteil überwiegt, in einem besonderen Verfahren zu entscheiden.
Wir müssen also dazu kommen, das Güteverfahren mehr als bisher auszubauen.
Wir müssen weiter dahin kommen, den Anstanzenzug wesentlich zu vereinfachen.
Es geht auch hier nicht, daß für gewisse minderwertige Rechtsangelegenheiten der schwere, außerordentlich komplizierte Jnstanzenzug unseres jetzigen Prozesses mit zahlreichen juristisch geschulten Persönlichkeiten in Anspruch genommen wird.
Wir müssen weiter an Kräften unseres Richterpersonals sparen.
Ich wünsche für unser Rtchtertum dieZahl beschränkt und die Stellung des Richters nach Möglichkeit entsprechend gehoben.
(Bravo!)
Das ist eine Forderung, die nur der allgemeinen Justiz zugute kommen kann.
Wir müssen daher mehr dazu kommen, das Einzelrichtertum auszubauen.
Ich bin überzeugt, das Einzelrichtertum kann gegenüber dem bisherigen Rechtszustande ganz wesentlich erweitert werden.
Wie weit wir da kommen, das werden die Arbeiten dann im einzelnen klarzulegen haben.
Wir müssen schließlich dahin kommen, die richterliche Kraft nur für die eigentliche juristische Tätigkeit in Anspruch zu nehmen, (sehr richtig!)
alles vom Richter fern zu lassen, was nicht wirklich einlv) gehende juristische Kenntnisse, juristische Arbeit nötig macht.
Das wird andererseits ermöglichen, die Tätigkeit der.
Justizamtmänner, der Gerichtsschreiber zu heben.
Einfache Angelegenheiten können auf die Gerichtsschreiber abgewälzt werden.
Schließlich wird bet unserer Justizreform das Rechtsmittel der Revision eine wesentliche Umarbeitung zu erfahren haben.
Das Rechtsmittel der Revision ist bei uns hier in Deutschland so ausgedehnt worden, daß wir, wie gesagt, dauernd mit der Überlastung des Reichsgerichts zu tiyr haben.
Das Rechtsmittel der Revision wird bei uns in Deutschland noch zu sehr als ein Rechtsmittel für den Einzelfall aufgefaßt.
Der einzelne Fall soll dem Revistonsgericht das Material liefern, und der einzelne Fall soll natürlich im konkreten Fall nicht zu kurz kommen.
Wir müssen uns aber mehr zu der Anschauung durchringen, daß das Rechtsmittel der Revision in erster Linie nicht für den einzelnen Fall gegeben ist, sondern daß es im Staatsinteresse für die Vereinheitlichung unseres Rechts und für die Fortentwicklung unseres Rechts gegeben ist.
Das ist die hohe Aufgabe für unser Reichsgericht, das ist die hohe Aufgabe, der unser Reichsgericht gerecht geworden ist.
Man wird aber in Zukunft diese Aufgabe mehr herausarbeiten müssen gegenüber der bisherigen Verwertung dieses Rechtsmittels.
Bei allen diesen großen Fragen unserer Justizreform wird natürlich die Stellung der Rechtsanwaltschaft auch eingehend zu behandeln sein.
Soweit das Reichsjustizministerium in Betracht kommt, können Sie versichert sein, daß das Reichsjustizministerium die Wünsche und die Bedürfnisse der Rechtsanwaltschaft aufs eingehendste prüfen wird mit der Tendenz, ihnen gerecht zu werden.
(Bravo!)
Diese Bemerkungen, meine Herren, gelten mehr oder weniger für beide Prozesse, sowohl für den Strafprozeß wie für den Ztvilprozeß.
Beide Prozesse hängen ja (0) aufs engste zusammen und beide Prozesse hängen wiederum mit der Gerichtsverfassung zusammen.
Es ist unmöglich, eine Neuorganisation des Zivilprozesses durchzuführen, ohne gleichzeitig eine Neuorganisation der Zivilgerichte vorzunehmen.
Wie der Zivilprozeß sich abwickelt, wird wesentlich davon abhängen, wie die Gerichte konstruiert und die einzelnen Instanzen ausgebaut sind; ob wir in erster Instanz Einzelrichter haben oder Kollegialrichter, das wirkt auf die 'ganze Struktur des Prozesses ein.
Ähnlich ist es beim Strafprozeß.
Auch der Strafprozeß steht in engster Verbindung mit der Gerichtsverfassung in Strafsachen.
Wir können ja gar keinen Strafprozeß machen, wenn wir nicht wissen, ob wir Einzelrichter, Schöffengerichte, große oder kleine oder mittlere Schöffengerichte oder Schwurgerichte haben.
1 Also ist der ganze Strafprozeß wieder abgestimmt auf die Gerichtsverfassung in Strafsachen.
Andererseits ist wiederum die Gerichtsverfassung in Zivilsachen abgestimmt und aufs engste verbunden mit der Gerichtsverfassung in Strafsachen.
Es ist vollständig klar, daß wir keine Gerichte konstruieren können, die gleichzeitig für Strafsachen und für Zivilsachen zu judizieren haben, wenn wir nicht wissen, wie die Strafgerichte und Zivilgerichte zu bauen sind, wenn wir nicht gleichzeitig eine Übersicht über die Straf- und Zivilgerichtsbarkett haben.
Wir können, namentlich wie die Dinge jetzt liegen, nicht zu einer einschneidenden Organisation auf dem Gebiete der Strafgerichte kommen, die ja doch sehr weitgehende Personalveränderungen im Gefolge hat, wenn wir nicht gleichzeitig eine Organisation der Zivilgerichte durchführen.
Erst die Strafgerichte mit allen Personalveränderungen neu organisieren und dann nach einigen Jahren die Zivtlgerichtr, geht unmöglich an, denn dieselben Personen sind doch teils Straf- und teils Zivilrichter.
Ein Gericht erst nach der strafrechtlichen und dann nach der zivilrechtlichen Seite (v) umbilden, heißt volle Verwirrung namentlich in die Personalien bringen.
Die Neuorganisation muß gleichzeitig erfolgen.
Meine Herren!
Diese drei Dinge: Strafprozeß, Zivilprozeß und Gerichtsverfassung, hängen aufs allerengste zusammen und können meines Erachtens vernünftigerweise nur im Zusammenhang reformiert werden.
Was den Strafprozeß angeht, so liegt bereits ein Entwurf dem Reichsrat vor.
Was den Zivilprozeß angeht, so sind im Reichsjustizministerium eingehende Vorarbeiten im Gange.
Wir haben Kommissionen zusammenberufen.
Einige dieser Kommissionen haben bereits getagt.
Es hat eine Kommission getagt, um über das Güteverfahren zu beraten; es hat eine Kommission getagt über die Organisation der Gerichte, über die Ausbildung der Juristen; in wenigen Wochen wird eine Kommission zusammentreten, die die Frage der Rechtsanwaltschaft und die Frage der Zwangsvollstreckung erörtern soll.
Zu diesen Kommissionen haben wir Juristen und Interessenten aus den verschiedensten Kreisen hinzugezogen: Theoretiker, Praktiker, wir haben, auch Angehörige aus dem Stande der Justizamtmänner hinzugezogen sowie Politiker.
Wir haben sonach versucht, schon in den ersten Stadien der Gesetzesbildung mit den interessierten Kreisen in weitestgehender Weise Fühlung zu nehmen.
Wenn die Vorbesprechungen für unsere Zivilprozeßordnung in der angedeuteten Weise zu Ende gekommen sein werden, dann wird innerhalb des Reichsjustizministeriums ein Dorentwurf, ein amtlicher Entwurf, aufgestellt werden.
Diefer amtliche Entwurf soll dann von einer kleinen Kommission von Sachverständigen begutachtet werden.
Ich sehe, wenn ich die Kommission seinerzeit zusammenstellen werde, da vollständig ab von irgendwelchen Parteirichtungen, sondern sehe lediglich auf die Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1921.
2103 (vr.
Heinze, Reichsjustizminister.)
() Eignung und die wissenschaftliche Bedeutung für den Zivilprozeß.
Ich hoffe weiter, für diese Kommission einen so hervorragenden Sachverständigen wie den früheren österreichischen Justizminister Klein zu gewinnen.
(Bravo!)
Meine Herren!
Bei dieser großen Reform sollen alle die Grundsätze eingehend durchgearbeitet werden, um die gestritten wird.
Es soll dabei keine der Fragen umgangen werden, die die Öffentlichkeit bewegen.
Es muß für die Zeit, in der wir leben, eine ähnliche Klärung erfolgen, wie das seinerzeit Ende der siebziger Jahre erfolgt ist, und dann muß Ruhe eintreten; denn ein Gesetzgebungswerk von dem Umfange des geplanten muß sich erst in jahrelanger intensiver, steter, beruhigter Arbeit durch Wissenschaft und Praxis einleben.
Da nun aber die Gerichte wegen der außerordentlichen Geschäftslast nicht warten können, bis die große Justizreform, die ja noch längere Zeit in Anspruch nehmen wird, durchgeführt ist, so hat sich das Reichsjustizministerium entschlossen, dem hohen Hause eine Entlastungsnovelle vorzulegen, die Ihnen heute oder morgen zugehen wird.
Diese Entlastungsnovelle soll lediglich ein Notbau sein, sie wird sich auf die Entlastung der Kollegialgerichte, auf die Entlastung des Reichsgerichts und auf die Entlastung der Richter überhaupt beziehen.
Sie wird dahin gehen, die Zuständigkeit der Amtsgerichte und der Schöffengerichte wesentlich zu erhöhen.
Ich bin überzeugt, daß das bei der Güte unserer Amtsgerichte unbedenklich ist.
Die Novelle wird den einzelnen Justizverwaltungen die Füglichkeit geben, eine große Anzahl von Geschäften, die bisher der Richter hat wahrnehmen müssen, auf die Gerichtsschreiber abzuwälzen.
Das sind die Hauptgedanken dieser Justiznovelle.
Die deutsche Justiz und die Gerichte leiden ganz außerordentlich unter der Überlastung, und ich richte die Bitte an das hohe Haus, diese Novelle, die W) rein technisch ist und grundsätzliche Fragen nicht berührt, so schnell wie möglich und noch vor der Vertagung, die Anfang Februar eintritt, zu verabschieden.
(Bravo!)
Ich bitte, bei dieser Angelegenheit rein sachliche Gesichtspunkte entscheiden zu lassen, sich bewußt zu bleiben, daß wir unseren Gerichten jetzt etwas bieten müssen, und die grundsätzlichen Fragen zurückzustellen.
Hier gilt es wirklich einmal, rein praktische Arbeit zu leisten, bei der sich die Parteien, unter Zurückstellung prinzipieller Gegensätze, zusammenfinden können.
Ich hoffe, in absehbarer Zeit dem hohen Hause auch ein Gesetz über die Jugendgerichtsbarkett vorlegen zu können.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Gesetz liegt dem ReichSrat vor.
Es wird abgestellt werden müssen auf die bisherige Prozeßordnung.
Ich hoffe, in kürzester Frist auch dieses Gesetz hier vorlegen und mit dem hohen Hause beraten zu können.
Meine Herren, das ist eine kurze Übersicht über die Aufgaben, die die Reichsjusttzverwaltung augenblicklich in Bearbeitung hat.
Zu Beginn habe ich schon daraus hingewiesen, daß nebenbei eine Fülle von Arbeit in der Mitwirkung bei zahllosen Gesetzen geleistet wird.
Mit der eigentlichen Politik hat das Reichsjustizministerium weniger zu tun als die übrigen Ministerien.
Und doch, meine Herren, greift das Reichsjustizministerium in zahlreichen Punkten in die Politik ein.
Es betrifft das gewisse Fragen, die ich jetzt erörtern will, zunächst die Frage der Bekämpfung des Wuchers.
Es ist im November 1919 ein Gesetz über den Wucher erlaffen worden.
In der Öffentlichkeit ist die Meinung verbreitet, daß dieses Gesetz wenig genützt habe, daß der Wucher blühe wie zuvor.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Reichst«,.
1.
1 S201S21.
56.
Si-un,.
Diese letzte Frage will ich als eine volkswirtschaftliche (0) Frage im gegenwärtigen Moment dahingestellt §ein laffen.
Sollte der Wucher blühen wie zuvor, so würde das eine Bestätigung der Behauptung sein, die ich aufgestellt habe, daß mit Strafgesetzen gegen derartige Volkskrankheiten nicht übermäßig viel zu machen ist.
Im übrigen möchte ich Ihnen doch einige Zahlen vorhalten, um die Tätigkeit der Wuchergerichte ins rechte Licht zu rücken.
Im ersten Halbjahr des Jahres 1920 für das zweite Halbjahr liegen noch keine abschließenden Zahlen vor sind 13 454 Verfahren anhängig gemacht worden.
Es sind verurteilt worden 8136, davon 4899 zu Geldstrafen, die übrigen zu Freiheitsstrafen; Zuchthausstrafen sind wenig ausgesprochen worden.
Wenn die Wuchergerichte dargetan haben, daß die Justiz auf diesem Gebiete das ihrige tut, so tut sie das auch auf den anderen Gebieten, die politisches Interesse erregen.
Meine Herren, gestern ist in der Interpellation die Frage der Amnestie berührt worden und gerade diese Frage der Amnestie, der Anwendung des Gesetzes vom 4.
August des vorigen Jahres, hat weitgehend die Gemüter erregt.
Es ist behauptet worden, daß die Amnestie nach der linken Seite hin wesentlich ungünstiger gewirkt habe als nach der rechten Seite, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß sie der rechten Seite wesentlich mehr zugute gekommen sei als der linken.
Meine Heren, sieht man die Ziffern an, so überwiegen die Ziffern der nach der linken Seite hin Begnadigten um das Vielfache die nach der rechten Seite.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!
Lachen links.)
Das Reichsgericht hat mir über die Frage, inwieweit Beschuldigte aus dem Kapp-Putfche amnestiert worden sind.
Bericht erstattet.
Ich habe darauf in jedem einzelnen Falle feststellen können, daß die Sache absolut klarliegt.
Es sollte doch grundsätzlich alles amnestiert werden.
Nicht amnestiert werden sollten die Führer und Urheber eines Zentralunternehmens.
Von der rechten Seite kam fast lediglich das Kapp-Unternehmen als Zentralunternehmen in Betracht.
Führer und Urheber dieses Zentralunternehmens sind natürlich nicht Hunderte gewesen, sondern, wie ich Ihnen schon bei Beratung des Amnestiegesetzes dargelegt habe, einige wenige Leute.
Auf diese wenigen Leute bezieht sich die Amnestie nicht.
Sie werden auch heute noch vom Oberreichsanwalt verfolgt.
(Zurufe und Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich kann nur wieder und wieder feststellen, daß das Reichsgericht in vollständig objektiver Weise die einzelnen Fälle geprüft hat.
In keinem einzigen Falle ist es von der strengen Bahn, die ihm Gesetz und Recht vorschreiben, auch nur um einen Deut abgewichen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was im übrigen die politischen Aufgaben der Reichsjustiz angeht, so ist mir von seiten der Rechten wiederholt der Vorwurf gemacht worden, daß sich die deutsche Justiz mit dem Hochverrat, der da täglich und stündlich begangen würde durch Zeitungsartikel, Aufrufe, Reden, nicht genug abgebe, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß sie diesen Hochverrat nicht genug im Auge hätte.
Meine Herren, ich kann Ihnen versichern, sowohl der Oberreichsanwalt wie auch die Reichsjustizverwaltung beobachten die Vorgänge des öffentlichen Lebens, von welcher Seite sie kommen mögen, auf das intensivste, aufs gewissenhafteste.
Ich möchte Sie aber weiter darauf hinweisen, daß wir natürlich mit der Verfolgung derartiger Dinge, mögen sie von rechts oder von links kommen, mit der Vorsicht vorgehen müssen, mit der wir pflichtgemäß 287 2104 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1921.
(Dr. Hclnze, Reichsjustizminister.)
() Ivorgehen müssen, wenn wir einen Hochverratsprozeß vor dem Reichsgericht in Bewegung setzen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie ich von jedem Staatsanwalt verlange, daß er vor Einreichung der Anklage die Sache gewissenhaft auf ihre Durchführbarkeit prüft und einen Prozeß unterläßt, wenn er nicht sicher ist oder eine gewisse Sicherheit hat, ihn durchzuführen, so muß ich vor allem vom Oberreichsanwalt verlangen, daß er den großen Apparat eines Hochverratsprozesses vor dem Reichsgericht nicht in Bewegung setzt, wenn schließlich eine Freisprechung oder eine Verurteilung wegen unwesentlicher Delikte herauskommt.
Wenn das Reichsgericht dauernd mit Hochverratsprozessen in Bewegung gesetzt wird, so kommen wir aus der politischen Sensation und Unruhe nicht heraus.
Ich möchte aber konstatieren, um nicht mißverstanden zu werden, daß wir aufs sorgfältigste alle Vorgänge prüfen und daß der Oberreichsanwalt seine Pflicht tut.
Ich komme mm zum Schluß meiner Rede auf die Frage des Zusammenhanges unserer Justiz mit der auswärtigen Politik.
Wie unsere Justiz auf die innere Politik einwirkt, so steht auch die Justiz mit der auswärtigen Politik in Verbindung.
Ich möchte zunächst darauf Hinweisen, daß die gesamten Rechtsbeziehungen der Völker durch den Krieg weithin zerstört worden sind.
Gerade die Rechtsbeziehungen sind das Völkerverbindende, das, was die Gesamtkultur der Nationen einander näherbringt.
Das Reichsjustizministerium wird dauernd bemüht sein, die Rechtsbeziehungen mit den einzelnen Nationen wieder anzuknüpfen.
Wo das Reichsjustizministerium nach dieser Richtung hin tätig sein kann, wird es seinen Mann stehen.
Wir werden von seiten des Reichsjustizministeriums nach Möglichkeit dahin wirken, daß Auslieferungsverträge, Rechtshilfeverträge, Beglaubigungsverträge abgeschlossen werden.
Wieweit (s) wir mit den Nachlaßverträgen gehen können, läßt sich noch nicht sehen, weil hierbei sehr großes Vertrauen in die ausländischen Justizeinrichtungen gesetzt werden muß und wir über die Justizverwaltungen zahlreicher neuerrichteter Staaten noch nicht genügend orientiert sind.
Wir müssen namentlich großen Wert darauf legen, mit Österreich wiederum in enge Beziehungen zu kommen.
Ich kann Ihnen versichern, daß nach dieser Richtung weitgehende Vorarbeiten gemacht worden sind, und wir hoffen, Ihnen in Bälde Rechtsverträge mit Österreich vorlegen zu können.
Auch mit der Tschecho-Slowakei schweben Verhandlungen.
Was Österreich angeht, so müssen wir, wenn uns auch Grenzen trennen, die wir nach dem Friedensvertrage einzuhalten verpflichtet sind, doch auf eine weitgehende Rechtsannäherung des deutschen und des österreichischen Volkes hinwirken; (lebhafte Zustimmung) denn das kann uns niemand verwehren, daß wir mit unseren Landsleuten jenseits der Grenze in die engste Kulturgemeinschaft eintreten.
(Bravo!)
Meine Herren, von größter Bedeutung für die deutsche Justiz und für die deutsche Politik überhaupt ist die Frage der Behandlung der sogenannten Kriegsverbrecher.
Die Frage ist ja in den letzten Tagen wieder eingehend erörtert worden.
Ich möchte dazu folgendes bemerken.
Die Frage der Kriegsverbrecher ist durch die Verhandlungen in Spa in ein neues Stadium getreten.
Wenn ich jetzt von den Kriegsverbrechern spreche, so meine ich damit nur die der sogenannten kleineren Liste.
Ich will, was die Kriegsverbrecher angeht, eine Vorbemerkung machen.
Man kann und muß drei verschiedene Kategorien unterscheiden.
Zunächst die sogenannten Kriegsverbrecher, die mit der Auslieferung gar nichts zu tun haben, die dem Reichsgericht auf Grund des Gesetzes vom 18.
Dezember 1919 von irgendwelcher (c) Seite angezeigt werden und vom Reichsgericht nach dem geordneten Prozeßverfahren abgeurteilt werden.
Zu dieser Kategorie gehören die in der Interpellation erwähnten drei Arbeiter.
Zu der zweiten Kategorie gehören die Kriegsverbrecher der großen Liste von 800 bis 900 Personen, die der deutschen Regierung Anfang 1920 zugegangen ist.
1 Zu der dritten Kategorie gehören die Kriegsverbrecher der sogenannten ersten Liste, das sind diejenigen Personen, deren Aburteilung die auswärtigen Staaten dem Reichsgericht übertragen haben.
Diese Liste enthält 45 Fälle, und auf diese sollen sich jetzt meine Ausführungen beschränken.
Denn sie allein haben das weitgehende innen- und außenpolitische Interesse.
(Zuruf links: Die anderen auch!)
Ich habe Ihren Zwischenruf nicht verstanden; vielleicht wird er sich durch meine Ausführungen erledigen.
Die Frage der Kriegsverbrecher ist durch die Verhandlungen in Spa dadurch in ein neues Stadium getreten, daß dem Oberreichsanwalt die Befugnis gegeben worden ist, sich unmittelbar mit den fremden Justizverwaltungen was England angeht, mit dem englischen Generalstaatsanwalt wegen der Rechtshilfe in Verbindung zu setzen.
Ich habe nun sofort in Spa mit dem Vertreter des Oberreichsanwalts Rücksprache genommen, mich in einem eigenhändigen Schreiben wieder an die Reichsanwaltschaft gewandt und dargelegt, daß die einzelnen Fälle dieser Liste aufs genaueste durchgearbeitet werden sollen, daß der Sachstand in all diesen 45 Fällen genau klarzulegen und den fremden Regierungen zu übermitteln ist unter ganz präziser Angabe derjenigen Forderungen, die wir zur Aufklärung des Tatbestandes von den fremden Regierungen noch haben müssen.
Auf Grund dieser meiner Darlegungen und Besprechungen ist nun eine sofortige Durcharbeitung der Liste erfolgt, und von den 45 Fällen sind in 32 bereits im Juli und in den ersten Tagen (v) des August Ersuchen an die fremden Behörden ergangen.
Die fremden Behörden sind ersucht worden, das Material zu liefern.
Wenn die ganze Angelegenheit langsam vor sich geht, so liegt das an der außerordentlichen Schwierigkeit, überhaupt Tatsachen festzustellen.
Wer in Strafprozessen gearbeitet hat, wer weiß, wie außerordentlich schwer es ist, überhaupt Tatsachen festzustellen, der sieht das ohne weiteres ein.
Die Schwierigkeit wird noch dadurch erhöht, daß viele von diesen Fällen um Jahre zurückliegen, viele von diesen Fällen sich vor 6 Vz Jahren im fremden Lande und unter der Aufregung der Kriegsereignisse ereignet haben.
Dadurch sind die Eindrücke bei den Zeugen verwischt und unsicher geworden.
Die Schwierigkeiten erhöhen sich weiter dadurch, daß die Zeugen nicht in Deutschland sind, die deutschen Zeugen den fremden nicht entgegengestellt werden können, der Beschuldigte den Zeugen nicht entgegengestellt werden kann.
Die fremden Zeugen müssen in Belgien, Frankreich, England und so weiter vernommen werden.
Die Vernehmungen gelangen an uns.
Die stimmen dann wieder mit den deutschen Vernehmungen und mit den Behauptungen der Beschuldigten nicht zusammen.
Meine Herren, wer sich das alles überlegt, wird sich darüber klar sein, daß ganz außerordentliche technische Schwierigkeiten der Erledigung dieser Dinge entgegenstehen, technische Schwierigkeiten nicht nur für uns, sondern auch, wie ich ohne weiteres anerkenne, für die fremden Staaten, die eben ihr Beweismaterial auch nur unter außerordentlichen Schwierigkeiten zusammenstellen und uns übermitteln können.
Ich wiederhole: bereits im Juli und in den ersten Tagen des August sind 32 eingehend detaillierte Ersuchen an die fremden Regierungen gegangen.
Bei diesen Anfragen hat der Oberreichsanwalt darauf hingewiesen, daß Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25, Januar 1921.
2108 (I) r. Heinze, Reichsjustizminister.)
(4) es wünschenswert wäre, wenn ein Reichsanwalt oder der Beschuldigte bei den Zeugenvernehmungen zugegen wäre.
Belgien hat uns geantwortet, daß nach seinem Recht in Gegenwart des Beschuldigten oder des fremden Vertreters eine Zeugenvernehmung nicht zulässig wäre.
Auf diese Weise ist eine neue Schwierigkeit entstanden.
Das französische Recht wird dem belgischen Recht entsprechen.
Die Sache ist von deutscher Seite eingehend weiter verfolgt worden.
Am 1.
Oktober vorigen Jahres hat mir der Oberreichsanwalt über den Stand der Angelegenheit Bericht erstattet.
Bis dahin waren nur wenige Ersuchen von den auswärtigen Staaten erledigt worden.
Der Oberreichsanwalt schreibt in diesem Schreiben vom 1.
Oktober über die Schwierigkeiten, die sich ihm entgegenstellen, folgendes ich trage hier einen Passus aus dem Schreiben des Oberreichsanwalts vor —: Wie sich das weitere Verfahren in Zukunft gestalten wird, hängt ganz von dem Inhalt der auswärtigen Beweiserhebungen ab.
Ich möchte aber schon jetzt glauben, daß es sich nach dessen Eingang nicht einfach um die Frage: Anklageerhebung oder Einstellung, handeln, sondern ein mehr oder weniger langwieriges Zwischenverfahren nötig sein wird zur Behebung grundsätzlicher Widersprüche in der Wiedergabe des Sachverhalts.
Es wird auch kaum möglich sein, alle Zeugen zur persönlichen Anhörung vor das Reichsgericht zu laden.
Wird aber ein von den Behauptungen der Beschuldigten abweichender Sachverhalt für gegeben zu erachten sein, würde auch die Frage der Einholung militärischer Gutachten in Rechnung zu stellen sein.
Da dann den Sachverständigen die Akten zur Information vorgelegt werden müßten, könnte auch hieraus sich ein weiteres Moment gegen eine schleunige Bels) 1 endigung des Verfahrens ergeben.
Die dem Oberreichsanwalt gestellte Aufgabe der Aufklärung ganz verschieden gearteter, meist im Ausland begangener Straftaten ist eine so weitverzweigte und schwierige, daß sie kaum nach der Dauer gewöhnlich gearteter Verfahren gemessen werden kann.
Ich habe darauf gedrungen, daß über den Stand der Angelegenheit im Oktober des Jahres 1920 auf Grund dieses.
Berichts des Oberreichsanwalts eine Darlegung an die Botschafterkonferenz und an die fremden Regierungen erfolgt.
Im Oktober vorigen Jahres ist nunmehr eine eingehende Darlegung an die fremden Regierungen ergangen.
Meine Herren, augenblicklich ist der Sachstand folgender.
Die Ersuchen sind überhaupt noch nicht erledigt von Italien, Serbien, Rumänien; von Frankreich und Belgien ist ein Teil der Ersuchen erledigt.
(Hört!
Hört!)
Eine Anzahl Ersuchen ist noch nicht erledigt.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Die englischen Ersuchen sind vor einiger Zeit in einem umfänglichen Druckfaszikel erledigt worden.
Bezüglich dieser englischen Erledigungen möchte ich folgendes bemerken.
Der englische Generalstaatsanwalt bemerkt dabei, daß die Angaben nicht als erschöpfend angesehen werden sollen, weder in bezug aus die Kenntnis der Zeugen noch auf deren Zahl, vielmehr lediglich allgemeine Hinweise erbringen sollen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dem entspricht der ganze Aufbau der Zusammenstellung.
in der für jeden Einzelfall der Sachstand vorausgeschickt wird, wie er nach dortiger Auffassung gegeben ist.
Ihm sind dann eine Reihe von Zeugenaussagen beigefügt.
Es wird deshalb nichts weiter übrigbleiben, als die eng.
lischen Fälle, soweit es erforderlich ist, nochmals (6) ganz neu zu instruieren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das erscheint weiter schon um deswillen geboten, weil das beigebrachte Beweismatertal in der übermittelten Form nach den Bestimmungen der deutschen Strafprozeßordnung nicht zu verwerten ist.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Die Bekundungen der Zeugen, deren jetziger Aufenthalt nicht angegeben ist, sind anscheinend in der Form von Vernehmungen wiedergegeben; es ist aber nicht ersichtlich, wann, von wem und in welchen Prozeßformen sie aufgenommen worden sind, so daß deren Verwertung in der Hauptverhandlung unmöglich ist.
Es wird deshalb zunächst im einzelnen zu prüfen sein, welche Bekundungen so wesentlich sind, daß ihre Verwertung in einer prozessual zulässigen Form geboten erscheint.
In diesem Umfang muß dann ein neues spezialisiertes Ersuchen an den Herrn Attorney General gerichtet werden.
Bei diesem Stand der Sachlage habe ich nunmehr geglaubt, es nicht weiter auf schriftliche Auseinandersetzung ankommen lassen zu dürfen, sondern auf meine Veranlassung hat sich nunmehr das Auswärtige Amt an die belgische, englische und französische Regierung gewandt und hat den Regierungen angeboten, daß ein Reichsanwalt nach Brüssel, London und Paris kommt und nunmehr den fremden Regierungen darlegt, wie die Dinge stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Loyaler kann man unsererseits nicht verfahren.
Die englische Regierung hat darauf geantwortet, daß sie bereit sei, den Besuch des Reichsanwalts entgegenzunehmen.
Der Reichsanwalt wird in dieser oder der nächsten Woche nach London fahren und mit den englischen Juristen über den Sachstand sprechen.
Ich habe Ihnen dargelegt, wie die Sache steht, und ich kann vor aller Welt aussprechen, daß die deutsche Justiz sich nichts vergeben hat, sondern alles einsetzt, um der Gerechtigkeit Genüge zu tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber Sie können nicht von uns verlangeu, daß wir jemand verurteilen, dessen Schuld nicht klar erwiesen ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zuruf links: Das verlangt kein Mensch, aber die zu verurteilen, deren Schuld von den Angeklagten selbst zugestanden ist!)
Sie können nicht mehr verlangen als die Engländer.
(Erneutes Bravo rechts.
Zurufe links.)
Und nun zum Schluß noch eine Bemerkung.
Ich bin mit meinen letzten Darlegungen auf die Verpflichtungen, die der Friedensvertrag uns auferlegt, eingegangen.
Der Friedensvertrag ist ja das große Instrument, das auf uns Deutschen lastet.
Wir sind weithin gefesselt durch die Bestimmungen des Frtedensvertrages.
Aber der Friedensvertrag läßt uns doch einige Rechte.
Nun gilt es für die deutsche Justiz, diese Rechte zu entwickeln nach Möglichkeit, ohne Rabulistik, aber aus den Rechten das zu machen, was möglich ist.
Im Retchsjustizmtnisterium ist man tätig, den Friedensvertrag auf das sorgfältigste juristisch zu verarbeiten, überall, wo deutsche Rechte in der Welt aus dem Friedensvertrag herausgeholt werden können, diese Rechte zu verwirklichen.
Durch diese scharfe juristische wissenschaftliche Arbeit können wir dem deutschen Volkswohlstand unermeßliche Werte erhalten und können unermeßliches Unglück von unseren deutschen Volksgenossen abhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
287 Reichstag.
S.
Sitzung.
DtenStag den ö.
Januar 1921. stl06 (Dr. Heinze, Reichsjustizminister.)
() Es ist eine hohe Aufgabe, die der deutschen Justiz hie.
r obliegt.
Wir sind im Reichsjustizministerium bemüht, nach dieser Richtung hin zu arbeiten und trotz des Friedensvertrages dem Auslande zu zeigen, daß der deutsche Geist und der deutsche Scharfsinn nach wie vor auf dem Platze sind.
Um das durchführen zu können, dazu bedürfen wir dauernd einer hochstehenden, sich fortentwickelnden Jurisprudenz.
Diese zu erhalten, ist eine der vornehmsten Aufgaben der Reichsjusttzverwaltung.
Ich bitte das hohe Haus, uns in dieser Arbeit zu unterstützen und auch seinerseits alles zu tun, um unsere Justiz auf der Höhe zu halten, um die die Welt uns beneidet.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Radbruch.
vr.
Radbruch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe während der Rede des Herrn Neichsjustizministers denken müssen, der Reichsjustizminister hat es doch eigentlich unter allen seinen Kollegen am besten.
Er trägt unsichtbar unter seinem Gehrock ein engmaschiges staatsrechtliches Panzerhemd, durch das es sehr schwer ist, zu seiner staatsrechtlichen Verantwortlichkeit durchzustoßen.
Er ist zunächst einmal Gesetzgebungsminister und teilt die Verantwortung für die Gesetze, die wir hier mit ihm schaffen, mit uns allen er trägt die Verantwortung eigentlich nur für die Gesetze, die er nicht einbringt.
Er ist sodann Minister für Gutachten und entfaltet in dieser Eigenschaft einen Einfluß, der, ähnlich wie der Einfluß seines Kollegen, des Finanzministers, alle Ressorts durchdringt aber die Verantwortung trägt der, der die Gutachten befolgt.
Er ist schließlich gerade im wesentlichen das nicht, was (L) sein Name bedeutet: er ist nicht Minister für Justiz.
Er ist ein Raphael ohne Arme, (Heiterkeit) er hat außer der reichsgerichtlichen und patentrechtlichen Rechtsprechung eine eigene Rechtsprechung nicht unter sich.
Mit der Landesrechtsprechung ist er nur durch das Aufstchtsrecht des Reiches in sehr lockerer Weise verbunden, und wenn man die Verantwortung für die Aufsicht geltend machen will, dann begegnet er uns berechtigterweise abwechselnd mit zwei Formeln; wenn das Verfahren noch schwebt, sagt er: ich darf in ein schwebendes Verfahren nicht eingreifen; und wenn das Verfahren zu Ende ist, sagt er: mir ist die Kritik au einem richterlichen Urteil versagt.
(Sehr gut!
links.)
Trotzdem dürfen wir uns nun auch in diesem Hause eine Justizdebatte nicht versagen, eine Justizdebatte, die aber wesentlich anders aussehen muß als diejenige in einem Landtag, die nicht dazu zu dienen hat, dem Justizminister einzelne Fälle zur Äußerung vorzulegen, sondern nur an einzelnen Beispielsfällen den Geist unserer Justiz zu illustrieren, immer unter dem Gesichtspunkt, ob sich auf reichsgesetzlichem Wege Abhilfe schaffen läßt.
Unter diesem Gesichtspunkte gedenke ich mich mit der deutschen Justiz zu befassen.
Es geht eirr tiefes Mißtrauen, es geht eine tiefe Erbitterung gegen unsere Justiz durch das Volk, durch die Arbeiterschaft, (Abgeordneter v. vr.
Kahl: Durch welches Volk )
nicht nur durch diejenigen Kreise, für die der gestrige Redner wie ich meine: nicht sehr geschickt gesprochen hat, sondern auch durch die weiten Arbeiterkreise, die meine Fraktion vertritt.
Sie (nach rechts) können die Berechtigung dieses Mißtrauens und dieser Erbitterung bestreiten, die Tatsache werden Sie nicht bestreiten, und (v) diese Tatsache bedeutet für die Justiz viel mehr als für irgendein anderes Gebiet der Staatstätigkeit.
Justiz ohne Vertrauen ist überhaupt unmöglich.
(Sehr richtig!)
Gerechtigkeit und Vertrauen Verhalten sich wie Seele und Körper der Justiz, sie sind vielleicht überhaupt ein und dasselbe von verschiedenen Seiten gesehen, eins kann nicht sein ohne das andere.
Ich glaube, deshalb muß allen Parteien in gleichem Matze daran gelegen sein, sich ohne Selbstgerechtigkeit und in aller Ruhe über die Tatsache jenes Mißtrauens und jener Erbitterung klar zu werden, über die Tatsache, über ihren Umfang und über ihre Ursachen.
(Sehr wahr!
links.)
Zunächst ein Wort über den Umfang.
Schon mein Parteigenosse Heilmann hat in der Preußischen Landesbersammlung gesagt, daß die Klagen über unsere Justiz sich nicht beziehen auf unsere Ziviljustiz.
Da kann ich das unterstreichen, was der Herr Reichsjustizminister heute gesagt hat.
Ganz natürlicherweise kommen aus den von uns vertretenen Kreisen Klagen über die Ziviljustiz kaum, weil nämlich diejenigen Gebiete der Justiz, auf denen sich der Kleinkrieg des sozialen Klassenkampfes abspielt, von der ordentlichen Justiz abgetrennt, an die Sondergerichtsbarkeit der Kaufmannsund Gewerbegerichte überwiesen sind, welche sich des Vertrauens des Volkes erfreuen.
Vor den ordentlichen Zivilgerichten spielen sich im wesentlichen interne Kämpfe innerhalb der mehr oder weniger begüterten Klasse ab.
Die Klagen über unsere Ziviljustiz kommen nicht aus unseren Kreisen, sondern gerade aus jenen Kreisen, die Klagen über Weltfremdheit und Formalismus, die Klagen darüber, daß der Richter zu sehr auf den Buchstaben des Gesetzes und zu wenig aus die (i »Forderungen des Lebens blicke.
Ich glaube, daß die Justiz und die Rechtswissenschaft in der Lage sind, diese Mängel aus sich selbst heraus zu überwinden.
Seit Jahrzehnten gibt es in der deutschen Rechtswissenschaft unter dem Namen der freirechtlichen Bewegung eine mächtige Richtung, die es sich zur Aufgabe setzt, die Forderungen des Lebens in der Justiz zur Geltung zu bringen, und die immer mehr Einfluß auf den praktischen Rechtsbetrieb gewinnt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe mich gefreut, kürzlich in einem bedeutenden Urteil des Hl.
Zivilsenates des Reichsgerichts folgenden Satz zu lesen: Die erste und vornehmste Aufgabe des Richters geht dahin, in seiner Rechtsprechung den unabweislichen Bedürfnissen des Lebens gerecht zu werden und sich in dieser Beziehung von den Erfahrungen des Lebens leiten zu lassen.
Hoffen wir, daß dieser Satz keine Phrase, sondem der Wahlspruch unserer Justiz werden wird.
Die Klagen, die aus unseren Kreisen kommen, richten sich gegen die Strafjustiz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
überhaupt ist für die breiten Massen des Volkes die Strafjustiz die eigentliche Verkörperung der Rechtsprechung, der wichtigste Teil der Justiz.
Da ist es nun s-hr merkwürdig, daß die Justiz selber ganz anders darüber denkt.
Den Strafrichter steht man in Kreisen unserer Rechtsprechung vielfach als einen Richter zweiter Güte an, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) man hält es für einen Befähigungsnachweis für die Strafrechtspflege, wenn einer den genügenden Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1821.
(Dr. Radbruch »Abgeordneter.)
(L) zivilistischen Scharfsinn nicht besitzt, man schiebt in die Strafrechtspflege die schlechten Musikanten ab, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) die darum noch keineswegs immer gute Menschen zu sein brauchen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein Kennzeichen für das ganze Zeitalter, daß es den Streit um Geld und Gut denn das ist doch im wesentlichen der Zivilprozeß als wichtiger ansieht als den Kampf um Leben, Freiheit und Ehre, den Strafprozeß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Es muß Aufgabe der Justizverwaltung im Reich und in den Ländem sein, unserer Justiz das Gewissen zu schärfen, ihr zum Bewußtsein zu bringen, daß das Strafrichteramt das heiligste unter allen richterlichen Ämtern ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß es für weite Kreise des Volkes die eigentliche und einzige Verkörperung der Justiz ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was nun die Strafrechtspflege betrifft, so gebe ich dem Herm Reichsjustizminister ohne weiteres zu, daß die Klagen sich auf einen unter tausend Fällen aber immer auf diejenigen Fälle erstrecken, in denen die Strafjustiz mit politischen und sozialen Fragen in Berührung kommt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist, möchte ich sagen, auf vier Gebieten der Fall, zunächst mal in politischen Beleidigungsprozessen, dann in der Wuchergerichtsbarkeit, ferner bei der Anwendung des Amnestiegesetzes und schließlich und am schlimmsten bei den politischen Bluttaten.
Ich rede zunächst von den Beleidigungsfüllen.
Meine Damen und Herren!
Man kann die Abstufung der gesellschaftlichen Wertung nirgends besser ablesen als an dem Tarif der Strafen.
Welchen Eindruck möchte nun Wohl ein künftiger Geschichtsschreiber von dem Zustand der deutschen Republik bekommen, wenn er etwa aus dem folgenden Strastarif die Stufenfolge unserer gesellschaftlichen Wertungen entnehmen würde.
Beleidigung des Reichspräsidenten durch eine aus der Luft gegriffene Behauptung in unflätigster Form: 100 Mark Geldstrafe!
(Hört!
Hört!)
Beleidigung der Gattin des Reichspräsidenten durch einen leichtfertig ihr ins Gesicht geschleuderten Diebstahlsvorwurf: 500 Mark Geldstrafe!
(Hört!
Hört!
links.)
Beleidigung eines hochverräterischen Generals und seiner Offiziere durch den in der Presse erhobenen Vorwurf frecher Lüge: 1000 Mark Geldstrafe!
(Hört!
Hört!)
Beleidigung eines volksparteilichen Abgeordneten durch eine Behauptung, die etwa dem der Gattin des Reichspräsidenten gegenüber erhobenen Vorwurf an Schwere gleichkommt: drei Monate Gefängnis!
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Beleidigung des Prinzen Heinrich xxxvil.
von Reuß (Heiterkeit links) durch unwahre Behauptungen über sein Leben in der Etstppe Gent: sechs Monate Gefängnis!
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ein geschmackloser Dummerjungenstreich in Bonn, Rotfärbung des dortigen Kaiserdenkmals: zwei Jahre Gefängnis!
(Hört!
Hört!)
Ein nicht bloß geschmackloser, sondem gefährlicher Dummerjungenstretch, der das Deutsche Reich weiteren 2107 Demütigungen ausgesetzt hat, die Erstürmung der (o, Konsulate in Breslau: ein Monat bis ein Jahr Gefängnis und Begnadigungsgesuch des Gerichts!
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich kehre zu den Beleidigungsfällen zurück.
Wenn meine Parteifreunde gegen politische Beleidigungen die Prtvatklage erhoben haben, so ist ihnen nicht daran gelegen gewesen, daß der Beleidiger bestraft wird, und noch weniger daran, vom Gericht in Gestalt des Strafurteils zu erfahren, wie hoch oder niedrig deutsche Richter ihre Ehre einschätzen, sondern lediglich daran, daß die Beleidigung in ihrer Unwahrheit festgestellt wird.
(Sehr richtig!)
Unser Beleidigungsverfahren aber krankt daran, daß man die Feststellung der Unwahrheit einer Beleidigung suchen kann nur in einem Prozeß, der gerichtet ist auf Bestrafung des Beleidigers, durch einen Prozeß, dev jenen Zweck in vielen Fällen gar nicht erreicht, weil trotz Unwahrheit der beleidigenden Behauptung der Angeklagte wegen Wahrnehmung berechtigter Interessen freigesprochen wird.
Wir brauchen auch auf dem Gebiete des Strafprozesses ein besonderes Feststellungsverfahren, das darauf gerichtet ist, die Unwahrheit erhobener Beleidigungen richterlich festzustellen.
Meine Freunde werden bei der Reform des Strafprozesses auf die Einfügung solcher Bestimmungen in einer neuen Strafprozeßordnung dringen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine weitere Quelle lebhafter Klagen ist die Auslegung des Begriffes des „öffentlichen Interesses ''im Privatklageverfahren, die Ungleichmäßigkeit, mit der wegen mangelnden öffentlichen Interesses die Erhebung der öffentlichen Klage bald versagt wird, bald wegen Vorliegens öffentlichen Interesses veranlaßt wird, zum Beispiel erhoben wird, wenn irgendein Pastor oder (v) unter Umständen auch irgendein großer Privatunternehmer beleidigt ist, und versagt wird sogar in Fällen, wo Abgeordnete aus Anlaß ihrer Abgeordnetentätigkeit beleidigt worden sind.
Wir wünschen, daß die Justizverwaltung den Grundsatz zur Geltung bringt, daß, wo ein Abgeordneter aus Anlaß seiner Abgeordnetentätigkeit beleidigt wird, stets die öffentliche Klage erhoben wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) und sollte sich das nicht als guter Brauch von selbst einbürgem, so würden wir bei der Strafprozeßreform eine entsprechende Bestimmung in die Strafprozeßordnung hineinzubringen versuchen.
Ich schließe mich damit Vorschlägen an, die von demokratischer Seite in der preußischen Landesversammlung bereits erhoben worden sind.
So viel von den Beleidigungssachen!
Ich komme jetzt auf das Gebiet der Gerichtsbarkeit über Schleichhandel und Preistreiberei.
Auf diesem Gebiet ist unter der Mitwirkung weiter Kreise der Gesellschaft ein vollkommen unerträglicher Rechts- oder vielmehr Unrechtszustand entstanden.
(Sehr wahr!)
Ich habe schon neulich den Satz ausgesprochen, daß.
Recht, wenn es in tausend Fällen ungeahndet übertreten wird, gar zu leicht in dem einen Fall, in dem es angewendet wird, als Unrecht erscheint.
(Sehr richtig!)
Ich finde Zustimmung.
Aber ich möchte diese Zustimmung gerade den Herren entgegenhalten, die sie mir zollen.
Wenn wir nämlich aus demselben Grund heraus die Einschränkung der Abtreibungsftrase verlangen, weil auch diese in tausend Fällen keine Anwendung 2108 Reichstag.
56v Sitzung.
Dienstag dm 25.
Januar 1821.
(vr.
Radbruch,.
Abgeordneter.)
() findet und deshalb in dem einen Fall, in dem sie Anwendung findet, zum schreienden Unrecht wird, dann finden wir gerade von denselben Kreisen Widerspruch, die mir soeben Zustimmung gezollt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich komme auf die Wuchergerichtsbarkeit zurück.
Die Polizei läßt die Verfolgung schießen, weil sie dem Wucher, dem Schleichhandel einfach nicht mehr nachkommt, nur wenn der Schleichhandel einmal gar zu frech wird, wird das Verfahren eingeleitet.
Der Staatsanwalt, der lieber beide Augen geschlossen hielte, mutz die Anklage erheben.
Und das Gericht gelangt dann in die Versuchung, in ähnlicher Weise zu verfahren, wie im Fall Birndörfer verfahren worden ist.
Man sollte denken, daß dieser unverzeihliche, das Ansehen unserer Justiz aufs schwerste gefährdende Fall der einzige dieser Art geblieben wäre; aber auch hier hat sich das Gesetz von der Duplizität der Fälle bewährt: kaum haben wir den Fall Birndörfer erlebt, so haben wir den Parallelfall, den Fall Rosenthal in Dresden, erleben müssen, der ganz ähnlich lag.
Ich glaube, daß lediglich eine gründliche Umgestaltung unserer Wuchergesetzgebung Abhilfe schaffen kann.
Man sollte doch aus der Strafrechtsgeschichte endlich einmal gelernt haben, daß man mit Abschreckungsstrafen einer Massenerscheinung nicht Herr werden kann; da braucht man angemessene Strafen, die aber dann auch unerbittlich zur Durchführung gebracht werden.
Ich habe es sehr bedauert, daß der neue Entwurf eines Strafgesetzbuchs nicht die ganze Materie des Schleichhandels, der Preistreiberei, des Wuchers, die ja im Fluß ist, Ahn zu einem neuen gesetzgeberischen Gebäude ausgestaltet, vielmehr Preistreiberei und Schleichhandel nach wie vor den mangelhaften Sondergesetzen überlassen hat.
(L) Ich komme zur Anwendung des Amnestiegesetzes.
Das Amnestiegesetz sollte uns eine Entspannung bringen; es hat uns statt dessen weitere schwere Spannungen gebracht.
Der Herr Justizminister und der Herr Staatssekretär haben an den interfraktionellen Vorverhandlungen über dieses Gesetz teilgenommen.
Sie wissen ganz genau, welches die schwerste Frage bei diesen Vorverhandlungen war, wie wir bemüht gewesen sind, eine Formulierung zu finden, die einerseits nicht jeden kleinen Kapp-Leutnant von der Amnestie ausnimmt, andererseits aber doch auch nicht nur die höchsten Führer, nicht nur die Kapp und Lüttwitz selbst, nicht nur diejenigen, die man nicht hängen kann, weil man sie nicht hat.
Es war dafür zunächst der Ausdruck „Rädelsführer ''gewählt.
In weiteren Stadien der Verhandlungen ist für denselben Gedanken der Ausdruck „Urheber oder Führer ''ins Gesetz gekommen.
Auf meine ausdrückliche Bitte hat der Herr Kollege Burlage bei den Plenarverhandlungen über das Gesetz mir bestätigt, daß der Begriff „Urheber und Führer ''sich nicht nur auf die höchsten Führer erstrecken soll, sondern auf alle höheren Führer.
Ich habe einzelne solcher Beispiele angeführt.
Ich habe geredet von dem kappistischen Kommandeur einer Ostseestation, von dem Kommandeur einer Reichswehrbrigade, von einem kappistischen Oberpräsidenten.
Herr Burlage hat mir bestätigt, wir seien im wesentlichen einerlei Meinung, und grundsätzlich ausgesprochen: Von der Amnestie sollen nicht bloß diejenigen Leiter und Führer ausgeschlossen werden, die hier in Berlin gesessen haben, sondern diese von der Amnestie ausgeschlossenen Führer können auch im Lande gesessen haben, aber sie müssen immerhin eine Stelle bekleidet haben, die eine gewisse Höhe der Leitung und Führung be- l) zeichnet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nicht nur die höchsten, sondern auch die höheren Führer, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten) das ist hier mit völliger Bestimmtheit ausgesprochen.
Und nun kommt das -Reichsgericht und amnestiert einen nach dem andern (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten) alle diejenigen, die man überhaupt in Händen hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Unglaublich!)
Ich will nur aus der Gegend, in der ich einigermaßen mit den Verhältnissen vertraut bin, einige Fälle anführen, zunächst einmal: Lettow-Vorbeck.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren auf der äußersten Rechten, gestehen Sie mir nur zu, daß Sie sich über die Amnestierung LettowVorbecks selbst gewundert haben.
Ich habe hier Ihre kleine Anfrage auf Nummer 486 in der Hand.
Sie erkundigen sich darin, warum nicht auch der gefährliche Don Quixote von Waren, der Baron le Fort auf Bök, amnestiert worden sei, nachdem doch, wie Sie sagen, „die in den Märztagen im Mittelpunkt der Ereignisse stehenden Personen ''— genannt sind Lettow-Vorbeck und andere an anderer Stelle der Anfrage —, „die im Mittelpunkt der Ereignisse stehenden Personen ''— das heißt doch Wohl: die Führer und Urheber „bereits amnestiert sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Amnestiert wurden weiter die Kieler Kappisten, wurde der Admiral v. Levetzow und der kappistische Ober- (») Präsident v. Lindemann.
Die Begründung des Reichsgerichts ist außerordentlich kurz.
Nach den angestellten Ermittlungen sagt das Reichsgericht sind die Angeschuldigten weder Urheber noch Führer eines hochverräterischen Unternehmens im Sinne des ß 1 Absatz 2 des Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit vom 4.
August 1920.
Ich entnehme aus dieser Entscheidung mit Vergnügen, daß das Reichsgericht auch einmal von dem Vorderrichter etwas lernt, nämlich lemt, wie man durch eine lakonische Begründung Entscheidungen gegen jede Kritik schußsicher machen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir möchten vom Herrn Reichsjustizminister wissen, ob überhaupt irgendein Kapp-Berbrecher bisher verurteilt worden ist.
(Lachen und Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Ach wo!)
Wir haben einen Antrag gestellt, in dem wir regelmäßige Berichterstattung über die Erledigung der Kapp-Fälle durch das Reichsgericht fordern.
Wir haben in demselben Antrag auch periodische Berichterstattung über die Erledigung der einzelnen Fälle der Kriegsverbrecher gewünscht, über die Kriegsverbrecher will ich aus begreiflichen Gründen nur ein ganz kurzes Wort sagen.
Wir haben mit wachsender, aber schweigender Besorgnis gesehen, wie seit dem 18.
Dezember 1919 ein ganzes Jahr hindurch und länger auch nicht ein einziger Kriegsverbrecher bestraft worden ist.
über die Listenfälle hat sich der Herr Reichsjustizminister heute geäußert; auf sie und ihre Schwierigkeiten will ich, während die Verhandlungen mit den Ententestaaten schweben, nicht zurück3109 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag dm 35.
Januar 1921.
(vr.
Radbruch.
Abgeordneter.)
() kommen.
Aber warum hat nicht eine Verfolgung in Nichtlistenfällen stattgefunden, bei denen wir von auswärtigem Material nicht abhängig waren
Warum ist auch da keine Verurteilung erfolgt
Im Dezember 1920 begann das Ausland ungeduldig zu werden.
Durch die Presse ging eine Notiz aus dem italienischen „Secolo '', die aus Frankreich stammte.
Im Januar ist dann die erste Verurteilung ein ganz belangloser Einzelfall erfolgt.
Ich will diesen Feststellungen kein weiteres Wort hinzufügen.
Ich habe von der Handhabung des Amnestiegesetzes durch das Reichsgericht geredet.
Ich komme zu der Amnestie durch die Landesgerichte.
Der Fäll Vogel ist durch das Kammergericht jetzt einer befriedigenden Regelung entgegengeführt, der Fall Kessel schwebt noch und wird hoffentlich auch eine befriedigende Erledigung finden.
Wir wünschen dem Hauptmann v. Kessel, daß er die gefährliche Krankheit, die ich Eulenburgitis nennen möchte, bald überwinde.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber daß solche Entscheidungen auch nur in erster Instanz getroffen werden konnten, war ein Schlag ins Gesicht des Volksempfindens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Jurist sieht die Sache vielleicht ein wenig anders an, er sieht vielleicht da bloßen Formalismus, wo der Nichtjurist nichts als bösen Willen sieht.
Aber auch der Jurist muß hinzufügen, daß, wenn man nur recht energisch das Gerechte und Vernünftige will, die formale Begründung dafür sich auch immer finden läßt.
Da der Fall Kessel noch schwebt, will ich mich über die juristische Begründung der Amnestierung Kessels nicht weiter aussprechen.
(ly über die Nichtamnestierung von Leuten von der anderen Seite, von Verurteilten aus Arbeiterkreisen hat sich der gestrige Redner bereits ausführlich ausgelassen.
Lettow-Vorbeck, Levetzow, Lindemann, Leute, deren Namen in aller Munde waren, sind keine Führer!
Aber Führer sind eine gewisse Rost Wolfheim und ein Herr Kaldenberg mit zwanzig andern Angeklagten, von denen gewiß noch niemand etwas gehört hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Amnestie wird von manchen Gerichten und Staatsanwälten nicht auf die Januarvorgänge des Jahres 1919 erstreckt, die vor der Verfassung lagen mit der Wirkung, daß Fälle, die in den Wirren der Verfassungslosen Zeit geschahen, also viel entschuldbarer sind als die anderen, von der Amnestie ausgeschlossen sind, während diejenigen Fälle, die nach Inkrafttreten der Verfassung geschahen und infolgedessen von dem Hochverratsbegriff gedeckt waren, der Amnestie zugeführt worden sind.
Auf diesem Gebiete herrscht völlige Unklarheit.
Ich glaube, schließlich wird doch noch der Gesetzgeber im Sinne einer vollständigen, einer ausnahmslosen politischen Amnestie nach allen Seiten eingreifen müssen, um die unerträglichen Spannungen, die geschaffen worden sind, aus der Welt zu schaffen.
Ich komme schließlich auf das traurigste Gebiet, zu den politischen Bluttaten.
Meine Herren von der Rechten!
Macht es Ihnen keinen Eindruck, wenn ich Ihnen das folgende Verzeichnis ungesühnter Bluttaten vorführe, das gewiß noch unvollständig ist
(Lachen und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Der Mord an Karl Liebknecht, der Mord an Rosa Luxemburg, der Mord an Leo Jogiches, (Zuruf rechts: Was geht uns das an )
es geht Sie an, weil Ihre Presse doch ich werde darauf zurückkommen —, der Mord an Dorrenbach, der (O) Mord an Landauer, die Starnberger Erschießungen, die Erschießungen im katholischen Gesellenhaus, die Erschießungen der Vorwärtsparlamentäre, die Erschießungen der 29 Matrosen, (Zumf rechts: Und die Geiselmorde )
die Geiselmorde sind geahndet!
die Erschießungen der 29 Matrosen in der Französischen Straße, die Erschießungen von Lojewski und Genossen aus Spandau, die Erschießung von Futran aus Cöpenick, die Erschießungen von Schottländer und Genossen in Breslau, die Erschießung von Hans Paasche, zahlreiche Erschießungen im Ruhrgebiet, über die Ihnen die Verhandlungen der Preußischen Landesversammlung einen überblick geben, die Erschießung des Arbeiters Jahnke in Mecklenburg, wegen der kürzlich ein Freispruch erfolgt ist, die Tat des Soldaten Esser in Osnabrück, über den das Verfahren noch immer schwebt!
Sind das alles wirklich nur unglückselige Mißverständnisse
Ist in allen diesen Fällen wirklich der Täter auf keine Weise zu ermitteln von der findigen Polizei, die auch des gefährlichsten Raubmörders habhaft wird
Können Sie, meine Herren von der Rechten, eine entsprechende Gegenrechnung aufstellen von Bluttaten gegen rechtsstehende Persönlichkeiten, die ungeahndet geblieben sind
Ich weiß sehr Wohl, daß diese Schuld zunächst nicht aus unserer zivilen Strafgerichtsbarkeit lastet, sondern aus der Gott sei Dank nun beseitigten Militärgerichtsbarkeit.
Aber die Zivilgerichtsbarkeit hat die, Erbschaft der Militärgerichtsbarkeit angetreten.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine überschuldete Erbschaft angetreten, ohne das Lsueüeium eompettzntiae mit unbeschränkter Erbenhaftung, und wir hoffen, daß die Ziviljustiz sich bemühen wird, einiges von dem gutzumachen, was die Militärjustiz M) gesündigt hat.
Freilich, vieles ist nicht mehr gutzumachen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen nicht, wie das Urteil über die Marburger Studenten ausgefallen wäre, wenn von vornherein in einem Fall, in dem es so geboten war wie diesem, die Kollusionshaft verhängt worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ich will es dahingestellt sein lassen, ob nicht auf den jetzt gegebenen Beweisunterlagen das Geschworenengericht zu der Freisprechung genötiat war; ich will mich auf den Boden dieses Urteils stellen, aber ich möchte nun um so nachdrücklicher vor einer Entstellung der Bedeutung dieses Urteils warnen.
Was ich jetzt sage, wendet sich nicht gegen die Justiz, sondern es wendet sich gegen Ihre (nach rechts) Presse, meine Herren.
Wenn die Geschworenen einen Angeklagten für nicht schuldig erklären, so kann das eine doppelte Bedeutung haben: entweder sie halten die Unschuld des Angeklagten für erwiesen, oder sie halten seine Schuld für nicht erwiesen, sie erklären den Angeklaaten für nicht schuldig entweder weaen bewiesener Uns-buld oder mangels Schuldbeweises.
Die Freisprechung der.
Marburger Studenten kann nur in dem letzteren Sinne aufgefaßt werden, als eine Freisvrechung trotz vorliegender schwerer, nicht widerlegter Verdachtsmomente.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt hier ein Ron ligust vor, ein ungeklärter Tatbestand.
(Zuruf rechts: Wie wollen Sie das beweisen )
„Wie wollen Sie das beweisen
« Ich behaupte genau dasselbe wie Sie: es ist nichts bewiesen, es ist weder die Schuld bewiesen noch die Unschuld, beides 2110 Reichstag.
Stk Sitzung.
DknStag de« SS.
Januar 1921.
(vr.
Radbruch »Abgeordneter.)
L) natürlich immer im Hinblick auf die strafbare Handlung verstanden, um die es sich handelt.
Aber es ist allerdings etwas anderes bewiesen, was von Ihrer Presse ganz unterdrückt wird.
Bewiesen ist, daß die Angeklagten von dem Recht zum Waffengebrauch, wenn ihnen eine barbarische Militärvorschrift aus der Zeit vor der Revolution dieses Recht in diesem Falle gegeben haben sollte, rücksichtslosesten Gebrauch gemacht haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in voller Gleichgültigkeit gegen Menschenleben und in tiefem Hatz gegen eine bestimmte Bevölkerungsgruppe.
Und da kommt nun die „Deutsche Zeitung ''und bricht über die Freisprechung in folgende Jubelrufe aus: Unsere braven Jungens sind freigesprochen worden.
Es gibt noch Richter in Deutschland.
Klar ist die Unschuld der Marburger Studenten erwiesen.
Die gemeinen Verleumdungen haben den Linksradikalen nichts genutzt.
Keine der Verdächtigungen, die man unseren braven Zeitfreiwilligen anzuhängen wagte, hat sich als wahr erwiesen.
Und der Verfasser dieses Artikels scheut sich nicht, zu schließen: Sie werden, dessen sind wir gewiß, auch fernerhin dem Vaterlande so gute Dienste erweisen die Marburger Studenten wie in den Märztagen von 1920.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Andere Blätter sind dazu übergegangen, die unglücklichen Opfer dieses, wie Sie doch mindestens annehmen müßten, unglückseligen Zufalls zu schmähen.
Die „Deutsche Tageszeitung ''hat gesagt: Sie haben, nach einer höheren Fügung, für ihr Rebellentum gebüßt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Rebellentum, weil diese Leute nichts anderes getan haben, als Reaktionären oder vermeintlichen Reaktionären ein paar Pirschbüchsen abzunehmen!
Ich weiß aus sehr genauer eigener Erfahrung, was man in den Kapp-Tagen Rebellen, Rotgardisten und Spartakisten nannte; ich weiß auch, was auf der anderen Seite vorgab, nur für Ruhe und Ordnung zu fechten, nur den Vorgesetzten zu gehorchen und keine Politik zu treiben.
Artikel wie die, von denen ich Ihnen eben zwei Beispiele gegeben habe, sind Geist von dem Geist, aus dem diese Taten hervorgegangen sind (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und aus dem jederzeit solche Taten wieder hervorgehen könnten.
Ich habe Ihnen (nach rechts) schon bei einer anderen Gelegenheit zugerufen, daß Sie und Ihre Presse einen großen Teil unserer Jugend in der Hand haben und daß Sie sich der Verantwortung dieser Tatsache voll bewußt sein sollten.
Ich habe versprochen, meine Damen und Herren, positive Kritik an unserer Justiz zu üben, immer unter dem Gesichtspunkt, wie die Gesetzgebung ihr zu Hilfe kommen kann.
Da gibt uns nun der Marburger Fall drei Lehren.
Erstens werden wir bei der Beratung des Reichswehretats eine Reuordung der Bestimmungen über den Waffengebrauch fordern.
Zweitens werden wir bei den Beratungen über eine künftige Strafprozeßordnung fordern, daß auch die Angehörigen der Getöteten oder die Verletzten selbst in weitergehendem Maße als heute als Nebenkläger am Strafverfahren sich müssen beteiligen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Endlich gibt uns dieser Fall Anlaß, das System (v) der Berufung unserer Schöffen und Geschworenen unter die Lupe zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie sich bitte einmal die Marburger Liste an: kein Arbeiter, überwiegend Angehörige der begüterten Stände.
Sehen Sie sich die Liste in dem Mecklenburger Falle Jahnke an, die Freisprechung der wegen Mordes des Arbeiters Jahnke Angeklagten: abermals kein Arbeiter auf der Geschworenenbank.
Sehen Sie sich die Geschworenenbank in Greifswald an, auf Grund deren Schuldspruchs ein Zuchthausurteil wegen eines Streikverbrechens verhängt worden ist: wiederum kein Arbeiter auf der Geschworenenbank.
Oder sehen Sie sich jene Geschworenenliste an, die kürzlich durch die Presse gegangen ist, aus Schneidemühl, wo unter 30 Geschworenen 19 Großagrarier waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Wenn wir eine Reform der Berufung zum Schöffenund Geschworenendienst verlangen, dann knüpfen wir an die Erfahrungen an, die man mit den einzigen Gerichten gemacht hat, die das volle Vertrauen unseres Volkes genießen, das sind die Kaufmanns- und Gewerbegerichte.
Ich teile die juristischen Bedenken des Herrn Reichsjustizministers; ich glaube aber, sie müssen zurücktreten hinter der einen Tatsache, daß hier einmal eine Form geschaffen worden ist, die sich das Vertrauen der breiten Massen hat erwerben können.
Hand davon von dieser Form der Volksjustiz!
Wir verlangen genau wie für die Kaufmanns- und Gewerbegerichte, so auch für die Geschworenen und Schöffen die Verhältniswahl durch irgendwelche kommunale Körperschaften.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich Ihnen einige Züge zur Physiognomie unserer Justiz geliefert habe, so habe ich dabei, wie Sie zugestehen müssen, jedes scharfe Worte vermieden, jedes Wort vermieden, mit dem meine Fraktion sonst Wohl gewöhnt ist, diese Erscheinungen zu belegen, deshalb nämlich, weil ich Sie zwingen möchte, sich mit mir nicht über Schlagworte zu streiten, sondern sich über Tatsachen zu äußern.
Wir bedürfen einer Verjüngung unserer Justiz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Justiz ist am allerwenigsten von dem Geiste berührt worden, der durch die Revolution zu uns gekommen ist, (Zuruf rechts) ganz richtig: von dem, was Sie bolschewistischen Geist nennen.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Wir brauchen eine Verjüngung der Justiz, die aber nicht lediglich von oben anfangen kann durch die Altersgrenze; die Altersgrenze nützt nichts, wenn nicht von unten ein geeigneter Nachwuchs nachrückt.
Ich freue mich, daß der Herr Reichsjustizminister die Frage der juristischen Ausbildung von Reichs wegen in Angriff zu nehmen versprochen und bereits in Angriff genommen hat.
Die Frage des juristischen Nachwuchses, das heißt der Ausbildung der Kerntruppe unserer Beamtenschaft, ist eine hochpolitische Frage, der meine Fraktion künftig ihre lebhafteste Aufmerksamkeit zuwenden wird.
Das bisherige juristische Studium bedarf geradezu einer Umkehrung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Es war auf drei Grundsätze aufgebaut, von denen allen dreien das genaue Gegenteil richtig ist.
Der erste Grundsatz ist: erst die Theorie, dann die Praxis.
Ihm setzen wir die Forderung einer Zwischen- oder doch Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1 S21.
Stil (Dr. Radbruch »Abgeordneter.)
E »Ferienpraxis entgegen.
Der zweite Grundsatz ist: erst die Rechtsgeschichte »dann das Recht von heute, erst das römische Recht, dann das Recht der Gegenwart.
Auch hier wollen wir eine Umkehmng, wollen wir, soweit das römische Recht erhalten bleibt, es an den Schluß des Studiums rücken.
Der Appell des Herrn Reichsjustizministers für die Rechtsgeschichte war, glaube ich, schlecht am Platze.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraterl.)
Die ganze Professorenschaft setzt sich so für die Rechtsgeschichte ein, daß Sie es schwer haben werden, Herr Reichsjustizminister, ihr gegenüber Ihre Forderungen durchzusetzen.
Ich hätte es nicht für notwendig gehalten, diesen Zug durch die heute gemachten Ausführungen noch zu stärken.
Der dritte Satz, der heute gilt, ist: Erst das Privatrecht, dann das öffentliche Recht!
Gerade wir Sozialisten haben ein Interesse daran, das öffentliche Recht ganz an die Spitze des Studiums zu rücken, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) das Privatrecht von vornherein unter den Gesichtspunkt des öffentlichen Rechtes zu stellen, schon dem jungen Studenten zum Bewußtsein zu bringen, daß das Privatrecht lediglich ein einstweilen noch für die Privatinitiative ausgesparter Spielraum innerhalb des großen Gebietes des öffentlichen Rechtes ist.
Wir werden weiter vorschlagen, daß das volkswirtschaftliche und das juristische Studium zu einer Einheit verschmolzen werden, daß einerseits der Volkswirt zu mindestens 50 Prozent auch Jurist, andererseits der Jurist zu mindestens 50 Prozent auch Volkswirt sein mutz.
Ich wende mich jetzt zu dem praktischen Vorbereitungsdienst.
Auch er muß schlechthin umgekehrt (2) werden.
Es ist eine völlig falsche Methode, daß der junge Jurist das Rechtsleben zuerst von der sslis euruli des Richteramtes herunter sieht.
Er muß es zunächst unter der Perspektive des Rechtsuchenden sehen.
Die Ausbildung mutz beginnen und möglichst lange verharren in denjenigen Körperschaften und Einrichtungen, bei denen der junge Jurist mit den Rechtsuchenden als Vertreter ihrer Interessen in unmittelbare Fühlung kommt, bei den Arbeitersekretariaten, bei den Mieteinigungsämtern, bei den Rechtsauskunftsstellen.
Schließlich muß auch die Ausbildung beim Anwalt derjenigen beim Gericht vorangehen wenn man nicht überhaupt die ganze Rechtsausbildung der Leitung der Anwaltskammern unterstellen will, wie ich das für richtig halten würde.
Wir haben den Antrag gestellt, daß das Reich darauf hinwirken möge, daß den Referendaren und Rechtspraktikanten künftig eine Vergütung gewährt werde.
Eine Reihe deutscher Einzelstaaten, vor allem Preußen, sperren sich dagegen.
Es sollte meines Erachtens die Aufgabe des Herrn Reichsjustizministers sein, dem Preußischen Herm Finanzminister klar zu machen, daß seine finanziellen Gründe gegen eine Vergütung für die Referendare höchst berechtigt sind, aber noch berechtigter sind die justiziellen Gründe, die für eine Vergütung oder eine Besoldung der Referendare sprechen.
Davon ist es nämlich abhängig, ob sich unser Juristenstand künftig aus allen Kreisen des deutschen Volkes rekrutieren wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch sollte bei der Neuordnung des juristischen Studiums der Aufstieg der Tüchtigen aus anderen Bevölkerungsklassen dadurch ermöglich werden, daß neben dem Zugang durch die höheren Schulen auch der Zugang durch die Praxis zum juristischen Studium gewährt wird, daß es einem bewährten Arbeitersekretär Reichstag.
I.
19201921.

56.
Sitzung.
oder auch einem bewährten Gerichtsschreiber möglich (0) sein müsse, nachträglich noch die Richterfähigkeit unter ähnlichen Bedingungen zu erwerben wie derjenige, der ein Gymnasium absolviert hat.
Wir erhoffen weiter eine Auffrischung und Verjüngung unserer Justiz durch die Zulassung der Frauen zu allen Ämtern der Justiz, zum Richteramt, zur Rechtsanwaltschaft, zur Staatsanwaltschaft, zum Gerichtsschreiberamt, zu den Gewerbegerichten und zu den Kaufmannsgerichten.
Das Versprechen, das in den Artikeln 109 und 128 der Reichsverfassung gegeben ist, muß baldigst eingelöst werden.
Wir haben uns sehr gewundert, auf eine Anfrage an den Herrn Reichsjustizminister über den Zeitpunkt, wann uns ein solches Gesetz vorgelegt würde, die Antwort zu erhalten, daß es noch Erwägungen des Reichsjustizministeriums unterliege, ob den Frauen die Beteiligung an den Ämtern der Justiz gewährt werden solle.
Nein, Herr Justizminister, die Frage, ob den Frauen der Zugang zu Justizämtern zu eröffnen sei, ist durch die Reichsverfassung bereits entschieden.
(Sehr richtig!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Reichsverfassung im Artikel 109 sagt: Männer und Frauen haben grundsätzlich dieselben staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten, dann kann man es nicht mit ihr vereinbar halten, daß die Frauen in der Justiz grundsätzlich nicht dieselben Rechte und Pflichten wie die Männer haben.
Höchstens kann man mit diesem Satz vereinbar finden, einzelne Ämter ich würde zum Beispiel kein Bedenken haben, die Frau vom Gerichtsvollzieheramt auszunehmen von der Beteiligung der Frauen auszuschließen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten: Da sind Frauen gerade sehr nötig!)
1 Ich würde aber auch darüber mit mir sprechen lassen.
Wir haben auch über die Beteiligung der Frauen an der Justiz einen Antrag gestellt, und wir möchten bei dieser Gelegenheit auch daran erinnern, daß die Zurücksetzung der Lehrer mit Rücksicht auf ihre Befähigung zum Schöffen- und Geschworenenamt mit dem Artikel 128 der Verfassung in Widerspruch steht.
Wir sind der Meinung, daß das Notgesetz, das jetzt in Aussicht steht, dazu benutzt werden sollte, um den Frauen den Zugang zu allen Justizämtern und den Lehrern zum Schöffen- und Geschworenenamt, der ihnen versagt ist, zu eröffnen.
Es genügt aber nicht, daß wir die Einrichtungen der Justiz für eine gute Justiz umgestalten, wir müssen auch für Vertrauen auf der anderen Seite sorgen, und das können wir in erster Linie, wenn wir für Verständnis sorgen.
In unserer Reichsverfassung ist das Versprechen gegeben, daß in unseren Schulen Staatsbürgerkunde ein besonderes Lehrfach mit besonderen Lehrstunden sein solle.
Dieses Versprechen ist meines Wissens noch nicht eingelöst.
Ich möchte den Herrn Reichsjustizminister bitten, auch vom Standpunkt seines Ressorts dem Herrn Minister des Innern zum Bewußtsein zu bringen, daß das eine eilige, brennende Aufgabe ist.
Bei dieser Gelegenheit möge der Herr Reichsjustizminister noch eine andere Angelegenheit mit dem Herm Minister des Innern besprechen.
Der Herr Minister des Innern hat durch die Erhöhung des Preises 'ür das Reichsgesetzblatt eine auch in unseren Zeiten leispiellose Preissteigerung auf das Neunzigfache die Gefahr herbeigeführt, daß nicht nur die Fiktion von dev Rechtskenntnis des Volkes, welche ja unserer Rechtsordnung zugrunde liegt, völlig zur Fiktion wird, fondem 288 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1921. '
LL S (Dr. Radbruch, Abgeordneter.)
() auch der Satz:« jurs novit curia '', der Satz, daß die Gerichte das Gesetz kennen, allmählich zu einer Fiktion wird.
Es darf bei diesem Preis des Reichsgesetzblattes sein Bewenden nicht haben, überhaupt haben wir uns darüber gewundert, daß eine so schwerwiegende Entscheidung, eine Entscheidung im Grunde doch über die staatsrechtliche Frage der Publikationsweise der Gesetze, getroffen worden ist, ohne daß man vorher mit irgendeiner Kommission des Reichstags Fühlung genommen hat, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) ohne daß man vorher dem Reichstag irgend etwas darüber gesagt hat.
Ich wende mich jetzt zu dem Herm Reichsjustizminister als Gesetzgebungsminister.
Wir stehen das haben wir aus seinen Ausführungen gesehen vor gewaltigen Aufgaben.
Wir bedauern es, daß die Reform des Strafprozesses zum soundsovielten Male, und zwar aus genau denselben Gründen wie früher, im Reichsrat stecken geblieben ist.
Immer hat es sich gezeigt, daß der Strafprozeß nicht reformiert werden kann ohne eine gleichzeitige Reform des Strafrechts und des Zivilprozesses.
Nun liegt uns ja der Entwurf eines neuen Strafgesetzbuchs vor, ein Entwurf, der in seinem allgemeinen Teile kriminalpolitisch und juristisch gewaltige Fortschritte bringt, der in seinem besonderen Teil vielleicht allzu timide ist, allzu timide in der Loslösung von dem Herkommen, zum Beispiel auf dem Gebiet der Sexualdelikte und bei der Abtreibung, bei der nicht einmal der Versuch für straflos erklärt worden ist, allzu timide insbesondere in der Einarbeitung der Nebengesetze.
Dem verworrenen Rechtszustand in den Nebengesetzen muß durch Einarbeitung wenigstens eines großen Teils von ihnen ein Ende gemacht werden.
(L) Ich bin vor allem der Meinung, daß das Militärstrafgesetzbüch seine besondere Daseinsberechtigung verloren hat, (sehr richtig!
links) seitdem es eine besondere Militärgerichtsbarkeit nicht mehr gibt.
Das Militärstrafrecht könnte genau wie das Beamtenstrafrecht in einem, möglichst kurzen Abschnitt des Strafgesetzbuchs seine Erledigung finden.
Bedauert habe ich nun, daß der Entwurf uns wiederum nur als ein Vorentwurf vorgelegt worden ist, mit dem sich irgendwie amtlich zu identifizieren beinahe mit Angst abgelehnt wird.
Ich glaube, die Strafrechtsreform ist längst entscheidungsreif, seit die großen Reformgedanken meines verehrten Lehrers Franz v. Liszt durgedrungen sind und den Sieg errungen haben, entscheidungsreif eigentlich schon im Jahre 1909, in dem der erste Vorentwurf vorlag.
Die Frage der Strafrechtsreform duldet einfach keinen Aufschub mehr.
Der Strafvollzug bricht zusammen, die Gefängnisse das weiß ich aus meiner Tätigkeit als Gefängnisbeirat sind völlig überfüllt.
Die Einzelhaft, die Gefängnisarbeit beginnt zur Fabel zu werden.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Jawohl, Herr Kollege Rießer, das Strafaesetzbuch kann etwas dazu tun, indem es endlich die längst geforderte Beseitigung der kurzen Freiheitsstrafen einführt.
Die sind es, die unsere Gefängnisse verstopfen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte Ihnen an einem Beispiele den jetzigen Zustand klar machen.
Mir lag ein Fall vor, indem jemand am 24.
April 1919 zu einer Gefängnisstrafe von 8 Monaten verurteilt wurde.
Diese Strafe war nach einem Jahr noch nicht vollstreckt und sie ist auch heute noch nicht vollstreckt.
Diese Strafe hat gar keinen Zweck mehr, sie reißt den Mann, der inzwischen eine gute Stellung gefunden hat, aus seinen Lebens- (o, bedingungen heraus und bringt ihn womöglich endgültig auf den Weg des Verbrechens.
Wir brauchen eine schleunige Strafrechts- und Strafvollzugsreform.
(Sehr richtig!)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch dem Wunsche Ausdruck geben, daß bei der Reform des Strafvollzugsrechts und des Strafprozeßrechts auch aus den Kreisen der mittleren und unteren Beamtenschaft Sachverständige teilnehmen.
Ich glaube, daß ein Werkmeister in einem Gefängnis oder Zuchthaus, daß ein Gefangenenaufseher, daß ein Kriminalwachtmeister uns mancherlei Wissenswertes sagen können.
Aber nicht nur von der Strafrechtsreform, sondern auch von der Zivilprozeßreform ist die Reform unseres Strafverfahrens abhängig.
Ich glaube, daß auch hier die Gedanken vollkommen zur Verwirklichung reif sind.
Aus dem Gebiete des Zivilprozesses ist eine glückliche Erscheinung zu konstatieren, die sich sonst vielleicht auf keinem Gebiete unserer ganzen Staatsverwaltung findet, daß nämlich, was die Sache selbst empfiehlt, zugleich durch die Finanzverhältnisse gefordert wird.
Adickes, der große Justizreformer, und der Finanzminister Lüdemann gehen in diesem Punkte Hand in Hand.
Beide fordern aus verschiedenen Interessen Einschränkung des Jnstanzenzuges, Einzelrichter statt Kollegialgerichte und so weiter.
Eine Frage aber sollte vor der Zivilprozeßreform vorweg genommen werden, die der Herr Justizminister zu wenig hervorgehoben hat: er hat das Güteverfahren zwar erwähnt, aber ohne besondere Wärme.
Ich glaube, das Güteverfahren ist die wichtigste Reform, die in der nächsten Zeit uns überhaupt zur Aufgabe steht.
Man sollte mit dem Güteverfahren nicht warten bis zur Zivilprozeßreform, man sollte es vorausschicken, man sollte es überhaupt möglichst vom Zivilprozeß lösen.
Dem Güteverfahren ist von vornherein das Todesurteil geschrieben, wenn es nur vor den Gerichten stattfindet.
Es mag meinetwegen auch das Gericht für zuständig erklärt werden, aber vor allem und in erster Linie müssen für zuständig zum Güteverfahren erklärt werden öffentliche und private Organisationen mannigfachster Art, Arbeitersekretariat, Rechtsauskunftsstelle und so weiter.
Rechtshygiene ist mehr als Rechtschirurgie, Prozeßverhütung ist mehr als Prozeßführung unter diesem Gesichtspunkte möchte ich den Herrn Reichsjustizminister auch bitten, seine besondere Aufmerksamkeit der Bekämpfung der Schwindelfirmen zu schenken.
Es gibt im Rahmen des Verbandes Deutscher Rechtsauskunftsstellen eine Zentralstelle zur Bekämpfung der Schwindelfirmen, eine Einrichtung, die Großes geleistet hat.
Ich erbitte für sie, die schwer ringt, das Interesse, und zwar auch das klingende Interesse des Reichsjustizministers.
Die Prozeßreform ist aber nicht durchzuführen, ohne daß auch das bürgerliche Recht revidiert wird.
Von dem Bürgerlichen Gesetzbuch, das ja in Wahrheit ein Bürgergesetzbuch ist, interessieren die breiten Kreise der Arbeiterschaft eigentlich nur drei Gebiete: das Arbeitsrecht, das Mietrecht und schließlich das Familienrecht.
Der Entwurf eines Arbeitsrechts ist ja bereits an anderer Stelle in Arbeit.
Ich würde aber auch vorschlagen, ein besonderes Mietgefetzbuch aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch herauszulösen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und in dieses Mietgesetzbuch das ganze Miet- und Wohnrecht, öffentliches und privates Recht, zu einer ähnlichen großen Einheit zu verarbeiten, wie es mit dem Arbeitsrecht geschehen soll.
Wir haben uns gefreut, daß der 'erste Schritt zu einer Reform des Reichstag.
86.
Sitzung.
DtenStag den 25.
Januar 1 S21.
(Dr. Radbruch »Abgeordneter.)
() Familienrechts getan worden ist an dem Punkte, wo es am meisten reformbedürftig ist, bei den unehelichen Kindern.
Aber nun muß auch das Ehescheidungsrecht folgen, das erleichtert werden muß; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es muß folgen die Gleichstellung der Ehegatten im Ehepersonen- und Ehegüterrecht; es muß folgen eine Beschränkung des Erbrechts.
Gewaltige Aufgaben, um so schwieriger, da eine ohne die andere überhaupt nicht lösbar ist.
Und da möchte ich einem Eindruck Ausdruck geben über die Arbeitsweise des Reichsjustizministeriums.
Ich habe den Eindruck, daß es dem Reichsjustizministerium an Gründlichkeit nicht fehlt, Wohl aber an Kühnheit, und daß infolgedessen das Verfahren außerordentlich langsam ist.
Die schönen scharfkantigen Ideen werden zu Brei zermahlen, indem sie durch Kommissionen und immer neue Kommissionen geschleppt werden.
Ich habe selbst in einer solchen Besprechung den Eindruck gehabt, daß der fortschrittlichste Mann im Reichsjustizministerium der Herr Reichsjustizminister selbst ist und daß, je mehr man in Verhandlungen eintritt, um so weniger von seinen Reformideen übrig bleiben wird.
Ich glaube, daß es wünschenswert wäre, wenn etwas neues Blut ins Justizministerium hineinkommt, das sich bisher wesentlich aus der Staatsanwaltschaft rekrutiert hat.
Möge künftig auch einmal ein Rechtsanwalt Eingang in das Reichsjustizministerium finden, (lebhafte Zustimmung) nicht etwa, um die Standes- und Gebühreninteressen seiner Kollegen zu vertreten dazu sind die Anwaltsorganisationen schon selbst imstande —, sondern um für die prozessuale Stellung des Anwalts dasjenige zu tun, was in dieser Beziehung möglich ist!
(, ) Aber zu einer fruchtbaren Gesetzgebungstätigkeit gehört nicht das Reichsjustizministerium allein, es gehört auch dazu ein arbeitsfähiges Parlament.
(Sehr richtig!)
Es gehört ein Parlament dazu, das sich endlich darauf besinnt, daß es nicht mehr das alte kritisierende und agitierende Parlament (lebhafte Zustimmung) des kaiserlichen Deutschland ist, sondem ein mitarbeitendes und mitregierendes Parlament, eine gesetzgebende Körperschaft.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Ich schließe.
Seit kurzem werden die Urteile an den preußischen Gerichten tm Namen des Volkes gefällt.
Hoffen wir, daß in ganz Deutschland die Urteile künftig auch immer mehr gefällt werden im Geiste des Volkes.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsjustizminister hat dem Reichstage ein so reich geschmücktes Bukett überreicht, gefüllt mit Blumen, die teils dem Naturboden, teils dem Treibhause der Justiz entsprossen sind, daß ich fast in Versuchung käme, mit Mirza Schaffy auszurufen: Der Blumen schöner Dust genügt, Man braucht sie nicht zu brechen.
Ich kann natürlich nicht jede einzelne Blume auf ihren Wert hin prüfen, muß mich vielmehr damit begnügen, einige Veilchen und Vergißmeinnicht aus dem Bukett herauszugreifen.
Bevor ich aber zu den von dem Herm Reichsjustizminister und dem Herrn Vorredner so eingehend erörterten Fragen der Justizreform Stellung nehme, sehe (0) ich mich doch veranlaßt, einige Sonderwünsche und Spezialangelegenheiten, die mir von Wichtigkeit zu sein scheinen, vorauszuschicken.
Der Herr Reichsjustizminister hat in seinem Reformprogramm mit wenigen Worten auch des Reichspatentamts Erwähnung geta.

Diesen Teil seiner Ausführungen gestatte ich mir jedoch schon heute etwas zu ergänzen, weil in den Rahmen des allgemeinen Reformprogramms der deutschen Justiz ganz besonders auch die Reform des gesamten Patentwesens und der in den Zuständigkeiten des Reichspatentamts fallenden Angelegenheiten hineingehört.
Ich will dabei nicht von der Verlängerung der Patentdauer und der Erhöhung der Patentgebühren sprechen.
In beider Hinsicht kann ich auf die früheren Beschlüsse des Reichstags und auf die jüngst vom Ausschüsse gefaßten Entschließungen hinweisen.
Ich möchte vielmehr auf die Gesetzentwürfe zurückgreifen, die uns im Jahre 1913 über Patentrecht, Gebrauchsmusterrecht und Warenzeichenrecht eingereicht worden sind.
Der Herr Justizminister hat hervorgehoben, daß diese drei Entwürfe inzwischen durch die Tatsachen überholt worden sind und daß eine Neuorganisation und eine neue veränderte Reform sich als notwendig herausgestellt habe.
Dieser Auffassung kann ich mich nur anschließen, um so mehr, als ich in der Reichstagssitzung vom 11.
Februar 1914 zu den drei Regiemngsentwürsen kritisch Stellung genommen habe.
Ich darf aber dem Wunsche Ausdruck geben, daß auch diese unaufschiebbare Reform nicht allzu lange auf sich warten lassen möge.
Um der Reform auf dem Gebiete des Patentrechts in seinen verschiedenartigen Verzweigungen durch einige praktische Vorschläge den Weg zu ebnen, möchte ich in gedrängter Kürze folgendes hervorheben.
Es handelt sich zunächst um die grundlegende Frage der (v) Organisation des ganzen Reichspatentamts, und da glaube ich bei dem Vorschlage verbleiben zu sollen, den ich im Jahre 1914 gemacht habe, daß an die Stelle des Reichspatentamts ein Reichsamt für gewerblichen Rechtsschutz mit zwei getrennten Abteilungen, einem Reichspatentamt und einem Warenzeichen- und Markenschutzamt, gesetzt werden möge.
Ein zweiter Vorschlag geht dahin, die gesetzliche Abgrenzung der Kompetenzen zwischen Patentamt und ordentlichen Gerichten herbeizuführen.
Diese Abgrenzung ist unbedingt erforderlich zur Verhütung des in der Praxis höchst nachteilig hervorgetretenen Dualismus.
Ein dritter Vorschlag richtet sich auf geeigneten Schutz des wirklichen Erfinders gegenüber den Ansprüchen des formellen Anmelders.
Ein vierter Vorschlag hat folgendes Ziel: Der Mangel jeder gesetzlichen Regelung der Patentlizenzen, insbesondere auch der Patentlizenzerteilung und der Lizenzverträge, macht sich erfahrungsgemäß in der Praxis immer fühlbarer.
Dabei ist die Frage, ob diese Regelung des Lizenzverfahrens in dem Reichspatentrecht oder im bürgerlichen Recht, etwa durch eine Novelle zum BGB.
erfolgen soll, von untergeordneter Bedeutung.
Die Hauptsache ist angesichts der bei der Ausgestaltung unseres gewerblichen und industriellen Lebens immer mehr um sich greifenden Notwendigkeit derartiger Lizenzerteilungen, daß die bisher noch völlig unterbliebene Regelung des Lizenzwesens baldigst erfolgt.
Der fünfte und wichtigste Punkt meiner Reformvorschläge betrifft die Erfinderehre und den Erfinderschutz der Angestellten.
Das geltende Patentgesetz vom Jahre 1891 läßt bekanntlich jede Regelung des Erfinderschutzes, und zwar sowohl der Ehrenrechte als auch der sonstigen Erfinderrechte der Angestellten, voll888 S114 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag dm 25.
Januar 1921.
(vr.
Bell, Abgeordneter.)
l) ständig vermissen.
Es bedarf einer Regelung des Verhältnisses des Erfinders zum Anmelder, da diese Frage in der bisherigen Gesetzgebung noch ungeklärt ist, und auch die Rechtsprechung in dieser Hinsicht leider vielfach versagt.
Dabei darf nicht übersehen werden, daß seit dem Jahre 1891 infolge bedeutsamer Fortschritte auf technischem Gebiete und wichtiger Erfindungen ein so gewaltiger Umschwung unseres wirtschaftlichen, gewerblichen und industriellen Lebens stattgefunden hat, daß sich daraus die unabweisbare Notwendigkeit zur zeitgemäßen Regelung des Erfindungswesens und zum Schutze der Erfinderrechte, besonders der Angestellten, ergab.
Die Regelung des Entwurfs vom Jahre 191314 ist aus starken Widerstand gestoßen, und zwar sowohl in den Kreisen der Arbeitgeber, namentlich der Großindustriellen, als auch in den Kreisen der Arbeitnehmer, vornehmlich der hierbei beteiligten Angestelltenverbände.
Unter sorgfältiger Abwägung aller von beiden entgegenstehenden Gruppen ausgehenden Anregungen habe ich in jener Sitzung des Reichstags vom 11.
Februar 1914 meine Gegenvorschläge zum Regierungsentwurfe Präzisiert und in eine Form gegossen, wodurch nach meiner Ueberzeugung die berechtigten Ansprüche der Angestellten auf Erfinderschutz erfüllt, anderseits aber auch die gleichfalls schutzbedürftigen Interessen der industriellen Unternehmer in gerechtem Ausmaß gewahrt wurden.
Ich will mich mit den Einzelheiten dieser Frage nicht näher beschäftigen, sondern heute nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß die dringend benötigte Patentreform nicht hinausgeschoben werde, sondern baldigst stattfinde und daß dabei namentlich die überaus reformbedürftige Regelung des Erfinderschutzes der Angestellten zweckentsprechend und den neuzeitlichen Anforderungen genügend durchgeführt werde.
Meine Herren!
Was die gesamte Patentreform anlangt, so möchte ich das nämliche Schlußwort, das ich bei meinen damaligen Ausführungen dem Herrn Staatssekretär des Innern auf den Weg gegeben habe, auch dem jetzt zuständigen Herrn Reichsjustizminister zurufen: Wird der Entwurf der 3 Gesetzesvorlagen eine wesentliche Umgestaltung erfahren und namentlich den gemachten Verbesserungsvorschlägen in dieser oder jener Form gerecht, so wird er hoffentlich das ihm in den Motiven gesetzte hohe Ziel erreichen, dem Erfinderfortschritt die Wege zu bahnen, der ehrlichen Arbeit zu ihrem gerechten Lohne zu verhelfen und den wirtschaftlichen Wert des gewerblichen Rechtsschutzes zu erhalten und zu erhöhen.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich nunmehr übergehen zu einem Wunsche, der aus Studentenkreisen an den Reichstag und an den Reichsjustizminister sowie an die Justizminister der Länder gelangt ist.
In einer Reihe von Eingaben haben die Studenten der Rechtswissenschaft, die in Kriegsgefangenschaft waren, den Wunsch ausgesprochen, daß ihnen die Zeit der Gefangenschaft aus die Studienzeit anzurechnen sei, sofem und soweit diese Zeit zu juristischen Studien und zur Mehrung ihres fachlichen Wissens nachweislich verwandt worden ist.
Diesen Nachweis wollen die beteiligten Studenten durch eine juristische Prüfung erbringen.
Es ist der dringende Wunsch gerechtfertigt, daß unter der Voraussetzung der durch die juristische Prüfung festzustellenden Rechtskenntnisse der betreffenden Studenten deren Gesuchen tunlichst Rechnung getragen werde.
Zuständig sind bekanntlich die Länder.
Aber an den Herrn Reichsjustizminister ist Wohl die Bitte mit Erfolg zu richten, daß er sich mit den Justizverwaltungen der Länder in diesem Sinne befürwortend in Verbindung setzen möge.
Dann habe ich eine Angelegenheit dem Reichstag (o) zu unterbreiten, die in höchstem Maße unerfreulich ist.
Wir haben bereits wiederholt im Reichstag die immer unerträglicher sich gestaltenden Zustände der schwarzen Schmach und der unerhörten Ausschreitungen der schwarzen Besatzungstruppen besprochen.
Ich muß heute einen Vorfall zur Sprache bringen, der weit über den Rahmen dieser Beschwerden hinausgeht und in Verbindung mit der Rechtspflege in den besetzten Landesteilen völkische Kulturfragen und nationale Hoheitsrechte in der empfindlichsten Weise trifft.
Nach zuverlässigen Mitteilungen hat bei dem französischen Polizeigericht in Landau in den Monaten November und Dezember 1920 an sieben Sitzungen ein französischer Offizier schwarzer Rasse als richterlicher Beisitzer teilgenommen.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
und Zurufe: Unerhört!
im Zentrum und rechts.)
Seit der am 1.
Januar 1921 erfolgten Verlegung des Polizeigerichts nach Speyer soll dieser Negeroffizier noch als Beisitzer im Berufungsgericht in Landau tätig fein.
(Hört!

hört!
im Zentrum und rechts.)
Nach zuverlässigen, der Regierung gemachten Mitteilungen soll dieser Negeroffizier sich bei den Verhandlungen namentlich dadurch unangenehm bemerkbar gemacht haben, daß er jede Gelegenheit benutzt, um Weißen Angeklagten gegenüber seinen Spott und seine Verachtung zum Ausdruck zu bringen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
im Zentrum, rechts und bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf: Gemeinheit!)
Meine Damen und Herren!
Soll ich diesen Tatsachen noch irgend ein Wort der Kritik hinzufügen
Wir sind wahrhaftig seit der Zeit der Besetzung an Ueber- M) raschungen derart gewöhnt, daß wir kaum mehr aus den Peinlichsten Ueberraschungen herauskommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Aber das, was uns hier geboten worden ist, verdient doch nicht nur im deutschen Reichstag die schärfste Verurteilung, sondern wird hoffentlich auch im gesamten Ausland, soweit es für völkisches Empfinden und Rassekultur Verständnis zeigt und Gefühl für Recht und Gerechtigkeit hegt, ein Echo finden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es ist unerträglich, daß Angehörige der schwarzen Rasse über Deutsche zu Gericht sitzen und Recht sprechen.
Hiergegen müssen wir schärfsten Widerspruch erheben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Unermeßliche und unwägbare Werte völkischer Kulturgemeinschaft werden hier getroffen, überstaatlicher Gemeinbesitz heiliger Güter wird verletzt, deren Zerstörung viel ernster zu werten ist, als alle die Klagen und Beschwerden, die wegen der Ausschreitungen schwarzer Soldaten bisher der Rheinlandskommisston überreicht waren.
Dabei bitte ich beachten zu wollen, daß die Rheinlandkommission in ihrer Kundgebung vom 10.
Januar 1920 der Bevölkerung der besetzten Gebiete eine Besatzung zugesichert hat, „deren besonders liberales Regime ohne Vorgang in der Geschichte sei ''.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.
Zuruf rechts: Wie in Oberschlesien!)
Allerdings: diese Art des Regimes ist tatsächlich ohne Vorgang in der Geschichte, (sehr wahr!
im Zentrum und rechts) und eine Kulturnation, die sich über die vornehmsten Grundsätze der Rassekultur und über die Grundlagen des europäischen Solidaritätsgefühls derart hinwegsetzt, daß sie es über sich gewinnt, afrikanische Schwarze Reichstag.
S.
Sitzung.
Dienstag dev SS.
Januar ISLr.
(vr.
Bell, Abgeordneter.)
(L,) über Europäer zu Gericht sitzen zu lassen, spricht sich damit selbst bor der Geschichte das Urteil.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich möchte aber doch in diesem Zusammenhange noch auf eine andere Tatsache Hinweisen.
Die Rheinlandkommission hat in ihrer feierlichen Proklamation der Bevölkerung folgendes zugesichert ich teile den französischen Text in der deutschen Übersetzung mit —: Die Rheinlandkommission hofft, daß der Kontakt zwischen den Truppen der Alliierten und der rheinländischen Bevölkerung nicht eine Ursache von Reibungen wird, sondern ein Mittel dazu, daß die Völker sich besser erkennen und sich durch Arbeit, Ordnung und Frieden den Weg bahnen zur Zukunft einer besseren Humanität.
Nun, meine Damen und Herren, ich glaube, eine treffendere Karikierung und ein bezeichnenderes Zerrbild solcher feierlichen Verheißung an die besetzten Gebiete als das von mir gekennzeichnete Verfahren ist schlechterdings unmöglich.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn man jetzt dazu übergehen will, die Annexion der besetzten Gebiete allmählich durch die Behandlung der Bevölkerung vorzubereiten, so gibt es allerdings kein besseres und geeigneteres Mittel, um die Herzen der Bevölkerung zu gewinnen, als derartige Maßnahmen, wie ich sie hier öffentlich zu kritisieren durch meine Pflicht als Volksvertreter gezwungen war.
Ich kann aber diesen Teil meiner Ausführungen nicht schließen, ohne an den Herrn Reichsjustizminister, zugleich aber auch an den Herrn Reichsminister des Innern und an den Herrn Reichsautzenminister das dringende Ersuchen zu richten, dem Tatbestand nachzuforschen und, wenn er sich, wie es nach meinen zu (y) verlässigen Ermittlungen der Fall sein soll, als richtig bestätigt, dann unverzüglich bei der Rheinlandkommission und bei der Entente die nötigen Vorstellungen zu machen, damit diese unerträglichen Zustände schleunigst beseitigt werden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Mitteilung an die Neutralen!)
Ich setze als selbstverständlich voraus, daß die öffentliche Mitteilung hier im Reichstage schon genügt, um auch die Neutralen aufzuklären, halte es allerdings für dringend erwünscht, daß diese Aufklärung auch von amtlicher Seite durch das Reichsjustizministerium und durch das Reichsministerium des Auswärtigen erfolgt.
Meine Damen und Herren!
Ich muß mich nun mit dem Amnestieerlaß beschäftigen, will mich dabei aber äußerster Kürze befleißigen.
Von dem Herrn Interpellanten sind sehr schwere und heftige Angriffe gegen die Reichsjustizverwaltung und insbesondere auch das Reichsgericht gerichtet worden.
Der Herr Vorredner, der im Gegensatz zu dem Herrn Interpellanten in seinen Ausführungen eine anerkennenswerte Sachlichkeit bewies, hat die Wendung fallen lassen, daß das Reichsjustizministerium sich mehr durch Gründlichkeit als durch Kühnheit auszeichne.
Ich möchte den Herren Interpellanten entgegenhalten, daß ihre Angriffe auf die Reichsjustizverwaltung, insbesondere auf das Reichsgericht, sich mehr durch Kühnheit als durch Gründlichkeit auszeichnen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Dabei, meine Damen und Herren, ist es selbstverständlich das gute Recht des Reichstags wie auch jedes Reichstagsabgeordneten, im Anschluß an den Reichsjustizetat unsere Rechtsprechung, unsere Rechtspflege und auch die Urteile einzelner Gerichte einer Kritik zu unterziehen.
Dieses Recht soll in keiner Weise streitig 21 IS gemacht werden.
Nur das, glaube ich, darf man er- (0) warten, daß diese Kritik sich in sachlichen Grenzen hält und den Boden der Gerechtigkeit nicht verläßt.
Vorab mutz ich grundlegend darauf Hinweisen, wie auch schon der Herr Reichsjustizminister hervorgehoben hat, daß beim Erlaß des Amnestiegesetzes dom August 1920 die Regierung und alle Parteien darüber einig gewesen sind, daß die Niederschlagung des Strafverfahrens im weitesten Umfange erfolgen sollte.
Nur die Leiter und Urheber der Zentralunternehmungen sollten von der Amnestie ausgeschlossen sein, nicht aber die Leiter von lokalen Unternehmungen.
Ich glaube, man kann dem Reichsgericht doch keinen Vorwurf daraus machen, sondern muß es im vollen Umfange billigen, wenn es diese grundlegenden Anschauungen auch bei seinem Verfahren zugrunde gelegt hat.
Sollte in der Praxis irgendwie hiergegen verstoßen sein, so würde das selbstverständlich unsere Mißbilligung finden.
Soweit aber nach diesen grundlegenden Anschauungen, worüber sich Regierung und Parteien verständigt haben, tatsächlich gehandelt worden ist, wie vom Reichsgericht, so auch von den anderen Gerichten, verdient ihr Verfahren keinen Vorwurf, sondern im Gegenteil Billigung.
Ich bin im Augenblick nicht in der Lage, zuverlässig nachzuprüfen, ob und in welchen Fällen etwa vom Reichsgericht oder von anderen Gerichten hiergegen verstoßen sei, stehe aber unter der Einwirkung der auf sorgfältige Ermittlungen gegründeten bestimmten Versicherung des Herrn Reichsjustizmintsters, daß die von den Interpellanten erhobenen Vorwürfe und schweren Anschuldigungen jeder Grundlage entbehren.
Ich muß mich angesichts dieser Tatsache mit der Erklärung begnügen namens meiner Partei und, ich glaube in Übereinstimmung mit dem weitüberwiegenden Teile des Reichstags —, daß wir allerdings darauf bestehen (v) müssen, daß tatsächlich mit voller Unparteilichkeit und Gerechtigkeit, keiner Partei zuliebe und keiner Partei zuleide, sowohl nach rechts wie nach links, dieser Grundsatz in der Praxis, wie vom Reichsgericht so auch von den anderen Gerichten, beobachtet wird.
Nur darauf glaube ich Hinweisen zu sollen, daß nach den mir gemachten Mitteilungen der Vorwurf einer einseitigen Handhabung des Amnestiegesetzes auch um deswillen unbegründet ist, weil im weitesten Umfange Anhänger der radikalen Linken, besonders im Ruhrgebiet, die die Räterepublik errichten wollten, amnestiert worden sind.
(Zuruf links: Es sitzen aber noch Hunderte im Gefängnis!)
—Herr Kollege, wenn es wirklich richtig sein sollte, —das kann ich nur wiederholen—, daß gegen den vereinbarten Grundgedanken des Amnestiegesetzes verstoßen werde, und wenn sich namentlich ergeben sollte, daß irgendwie eine einseitige oder gar parteiliche Handhabung erfolge, so mißbilligen wir das aufs schärfste und verlangen dann nachdrücklich Abhilfe.
Nur müssen wir unbedingt erwarten, daß die Tatsachen zweifelsfrei festgestellt werden, bevor derart schwere und das Vertrauen in unsere Rechtspflege aufs tiefste erschütternde Anschuldigungen gegen die deutsche Justiz vor der breitesten Öffentlichkeit erhoben werden.
Ich kann aber auch diesen Teil meiner Ausführungen nicht schließen, ohne ein Wort über die Frage der Amnestie überhaupt auszusprechen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß unter den damaligen überaus kritischen gesamtpolitischen Verhältnissen der Amnestieerlaß sich als eine hochpolitische Notwendigkeit herausstellte.
Das kann ich um so weniger leugnen, als ich persönlich ja auch daran mitgewirkt habe.
Aber außer S11« Reichstag.
SS.
Gitzuüg.
Dienstag den 25.
Januar 1921.
(vr.
Bell, Abgeordneter.)
diesem Amnestieerlaß ist noch eine andere Amnestievorschrist dom Reichstag verabschiedet worden, und zwar im Gesetze betreffend den Schleichhandel aus dem Dezember 1920.
Darin ist die Amnestie für alle diejenigen Straftaten festgelegt worden, die sich auf kriegswirtschaftliche Verordnungen beziehen, die inzwischen aufgehoben wurden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Kriegsbewirtschaftung!)
Ich will bei der heutigen Lage der Verhältnisse nicht nachprüfen, ob damals wirklich eine Notwendigkeit oder Zweckmäßigkeit für eine derartige AmnestieVorschrift vorhanden war.
Jedenfalls kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, daß sich in der Praxis aus der Handhabung dieser Amnestievorschrist doch mancherlei erhebliche Nachteile herausgebildet haben.
Die Voraussicht der Möglichkeit einer bevorstehenden Amnestievorschrist hat nämlich die sachgemäße und erwünschte Erledigung zahlreicher Strafprozesse dadurch nachteilig beeinflußt, daß man durch Beweisanträge und auf sonstige Weise Vertagungen herbeiführte oder Rechtsmittel nur zu dem Zwecke ergriff, um die Rechtskraft des Urteils vor Inkrafttreten der Amnestie zu verhüten.
Dadurch sind natürlich diejenigen, die ohne jene Vorsichtsmaßnahmen das Urteil haben rechtskräftig werden lassen, viel ungünstiger gestellt worden, als diejenigen, die ebenso strafwürdig waren, aber vorsorglich den Erlaß oder die Rechtskraft des Urteils verhinderten.
Alle diese praktischen Erfahrungen zwingen zu der Schlußfolgerung, daß man bei solchen Amnestieerlassen äußerste Vorsicht wahren sollte.
Je vorzeitiger namentlich ein Amnestieerlaß angekündigt wird, um so schädlicher und für die ganze Rechtsprechung nachteiliger wirkt er in der Praxis.
Deswegen glaube ich der Auffassung Ausdruck geben (L) zu sollen, daß man in Zukunft bei Vollamnestien und bei Teilamnestien mit äußerster Zurückhaltung vorgehen möge.
Ich gehe nunmehr über zum letzten Punkte meiner Erörterungen und muß mich dabei mit den Fragen beschäftigen, die der Herr Reichsjustizminister und auch der Herr Vorredner ausgiebig behandelt haben, nämlich mit den Problemen der Justtzreform.
Schon längere Zeit vor Kriegsbeginn war die Frage der zeitgemäßen Umgestaltung unserer Justiz, der Reform des materiellen und formellen Rechts, die Neubildung der gesamten Justizorganisation und der Besserung der Rechtsanwendung und Rechtsprechung zum Gegenstände ausgiebiger Erörterungen wie in den Parlamenten, so auch in den Fachzeitungen und in der Presse gemacht worden.
Die Reformbedürftigkeit wurde damals allseitig anerkannt, und es war auch bereits vor Kriegsausbruch die Reformgesetzgebung in bestimmte Aussicht genommen.
Ein bedeutsames Programmziel richtete sich dahin, die deutsche Rechtsentwicklung mit der deutschen Wirtschaftsentwicklung in Einklang zu bringen.
Der Krieg hat, wie in so manche anderen Verhältnisse, auch in diese Entwicklung mit rauher Hand eingegriffen.
Auch die umfangreichen Vorarbeiten für die so dringend benötigte, aber in ihrer praktischen Ausgestaltung außerordentlich schwierige Reform des Strafgesetzbuchs und der Strafprozeßordnung wie des Strafvollzugs mußten leider jählings unterbrochen und auf unbestimmte Zeit hinausgeschoben werden.
Die Reformarbeit ist dann jahrelang ins Stocken geraten und hat nur eine einzige Unterbrechung erfahren, die man allerdings nicht als besonders erfreulich bezeichnen durfte, nämlich durch die im Jahre 1917 im Reichstage eingebrachte Vorlage über die Vereinfachung der Rechtspflege für die Kriegs- (o) dauer.
Sie werden sich erinnem, daß die nämlichen Vereinfachungsvorschläge zunächst im Preußischen Abgeordnetenhause vom preußischen Justizminister vorgetragen worden sind, ohne dort aber praktische Verwirklichung zu finden.
Der Reichstag hat sich dann nach kurzen Beratungen gleichfalls zu einer ablehnenden Stellung entschlossen, da ihm die einschneidendsten Bestimmungen dieser Vorlage so bedenklich erschienen, daß auch die zeitliche Beschränkung auf die Kriegsdauer nicht ausreichte, um das Schwergewicht der grundsätzlichen Gegengründe gegen die vorzeitige Vorwegnähme wichtiger Reformfragen und die daraus unabweisbar herzuleitende Besorgnis einer Festlegung für die Zukunft und vor allem einer unabsehbaren Hinausschiebung der gesamten Justizreform auszuschalten.
Gewiß verkenne ich keineswegs, daß die überaus traurige Lage unserer Finanzen, in die wir inzwischen geraten sind, uns zur äußersten Sparsamkeit, wie auf allen anderen Gebieten der Verwaltung, so auch in der Justiz zwingt, und daß der starke Rückgang unseres Geldwertes auch bei Bemessen der Zuständigkeitsgrenzen für die Gerichte entsprechend zu berücksichtigen ist.
Das Notgesetz, das uns in den nächsten Tagen vorgelegt werden soll und dessen Inhalt mangels Kenntnisnahme seiner Bestimmungen leider bei der heutigen Beratung des Justizetats nicht mitberücksichtigt werden kann, wird sich hoffentlich in engen formellen Grenzen halten und die an den Entwurf vom Jahre 1917 geknüpfte Befürchtung ausräumen, daß eine Verbilligung unserer Rechtspflege auf Kosten der Güte und Zuverlässigkeit der Rechtssprechung und namentlich bewährter Rechtsgarantien erfolge.
Wir werden in dieser Beziehung die Vorlagen abzuwarten haben, da wir auf die bloßen Ankündigungen des Reichsjustizministeriums natürlich keinen Blankowechsel unterschreiben können, (in und dementsprechend unsere Stellungnahme einzurichten wissen.
Für die zukünftige Reform der Justiz glaube ich als leitenden Grundsatz festlegen zu sollen, daß trotz der unverkennbaren Notwendigkeit, in unserer gesamten Verwaltung äußerst sparsam zu Wirtschaften, dabei keine Sparsamkeit am unrichtigen Orte angewandt werden möge.
Für eine gute Rechtspflege und insbesondere eine zuverlässige Rechtsprechung müssen wir trotz unserer außerordentlich ungünstigen Finanzlage noch immer das nötige Geld zur Verfügung haben, ohne dadurch das löbliche Prinzip der Vereinfachung und Sparsamkeit zu verletzen.
Die Sparsamkeit und die Vereinfachung der Justiz kann überdies an vielen anderen Stellen mit Erfolg eingesetzt werden.
Darüber sind ja auch bei den früheren Beratungen schon sehr viele beachtliche Vorschläge gemacht worden, die zum Teil von dem Herrn Reichsjustizminister heute wiederholt worden sind.
Ich will in Ergänzung dessen namentlich hervorheben, daß es dringend erwünscht ist, die Frage zu prüfen, inwieweit das Arbeitsgebiet des Reichsgerichts eingeschränkt werden kann, besonders eine Herabsetzung der Mitgliederzahl des Senats für die Beschwerdeinstanz möglich ist.
Weiter können, wie der Herr Reichsjustizminister mit vollem Recht betonte, sehr viele Geschäfte, die heute noch den Richtern übertragen sind, abgegeben werden an die Gerichtsschreiber und weiter sehr viele Geschäfte, die heute noch zur Zuständigkeit der Gerichtsschreiberei gehören, von diesen an die Kanzlisten abgegeben werden.
Außerdem könnte in noch viel größerem Umfang, als das bisher der Fall ist, von dem Telephon und von der Schreibmaschine Gebrauch gemacht werden.
Auch in der Justiz haben wir noch viel zu viel Schreibwerk; man kann auf mündlichem Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag Len 25.
Januar 1621.
2117 (vr.
Bell »Abgeordneter.)
(4) Wege und durch kurze Aktennotizen noch vieles ersparen »sowohl an Zeit wie an Arbeit für die Beamten.
Die Urteile lassen sich vielfach erheblich kürzer fassen, ebenso die den Parteien zugehenden Abschriften der Sitzungsprotokolle.
Im Anschluß an die allgemeinen Reformvorschläge, die gemacht worden sind, sowohl von dem Herm Reichsjustizminister als auch von dem Herrn Vorredner, möchte ich bemerken, daß für die richterliche Tätigkeit die Festigung ihrer Unabhängigkeit und die Gewährleistung ihrer Unparteilichkeit Haupterfordernis bleibt.
Nach dieser Richtung hin müssen wir auch in Zukunft die gesamte Justizreform einstellen und alles sorgsam verhüten, was irgendwie geeignet sein könnte, die Selbständigkeit der Richter und die Unabhängigkeit und Unparteilichkeit der Gerichte zu erschüttern.
Als weiteren Wunsch möchte ich daran anknüpfen, daß bei der Justizreform auch auf die Hebung der Stellung des Amtsrichters als Einzelrichter Rücksicht genommen werde.
Es ist, glaube ich, doch bedenklich, daß die bei den Landgerichten tätigen Richter in der allgemeinen Wertung einen solchen Vorzug vor den Amtsrichtern erhalten, wie das leider vielfach der Fall ist.
Gerade die Tätigkeit des Amtsrichters, der mit dem rechtsuchenden Publikum in viel engere Berührung kommt, als die Richter an den anderen Gerichten, ist für die unerläßliche Festigung des Vertrauens der Bevölkerung in die Justiz und vor allem für die Durchführung des Grundgedankens der sozialen Rechtspflege so bedeutsam, daß die dauernde Besetzung der Amtsgerichte mit tüchtigen und geschulten, zuverlässigen und sozial empfindenden Richtern ein unabweisbares Bedürfnis ist.
Dazu ist aber die Gleichstellung und gleichmäßige Wertung der Amtsrichter mit den Landrichtern nicht nur theoretisch, sondern auch in der praktischen Durch führung geboten.
Vor allem ist die gleiche Rang- und Gehaltsstellung der älteren Amtsgerichtsräte, namentlich aber der Aufstchtsrichter, mit den Landgerichtsdirektoren anzubahnen, da sonst gerade die tüchtigeren Amtsrichter das begreifliche Bestreben zeigen werden, die Beförderung zum Landgericht der Fortsetzung der sicherlich ebenso wichtigen und ihnen liebgewordenen Tätigkeit am Amtsgericht vorzuziehen.
Der Herr Reichsjustizminister hat ein sehr freundliches Wort an unsere Anwaltschaft gerichtet.
Wenn diese Ausführungen in früheren Jahren gemacht worden wären, dann würde ich nach den bisherigen Erfahrungen die Antwort nicht haben ersparen können: Die Botschaft hör 'ich Wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Indessen, ich habe das volle Vertrauen in den Herrn Reichsjustizminister, daß er das, was er zugesagt hat, auch in die Tat umsetzen wird, und deshalb möchte ich jenen Satz dahin umwandeln: Die Botschaft hör 'ich Wohl, allein ich hoffe, daß sie auch durchgeführt werden möge.
Im übrigen habe ich mich seit einer Reihe von Jahren in den Parlamenten der berechtigten Interessen und Wünsche der deutschen Anwaltschaft, ihrer Sorgen und Beschwerden, so oft und so ausgiebig angenommen, daß ich heute bei der vorgerückten Stunde mich auf die zuversichtliche Erwartung beschränken darf, daß die neuzeitliche Umgestaltung der Verhältnisse im Interesse der Rechtspflege, deren ebenso notwendiges wie wichtiges Organ die Anwaltschaft bleibt, hier grundsätzlich Wandel schaffen möge.
Weiter ist mit besonderem Nachdruck der Strafgerichte gedacht und es ist daran der Vorwurf der Klassenjustiz geknüpft worden.
Wir haben uns mit diesen Angelegenheiten auch im alten Reichstag schon so oft beschäftigt, daß ich glaube, ausgiebige Erörterungen hier nicht wiederholen zu sollen.
Wir müssen (v) darüber klar sein, daß der Vorwurf der Klassenjustiz der schwerwiegendste und bitterste ist, den man in einem Rechtsstaat der Justiz überhaupt machen kann.
In früheren Jahren ist allerdings bei den Reichstagsberatungen dem Vorwurf der Klassenjustiz von einzelnen Rednern der Linken eine wesentlich einschränkende Deutung gegeben worden, nämlich dahin, daß die Gerichte nicht aus ihrer Haut heraus könnten, daß die Richter in der Regel nur aus bestimmten Klassen hervorgingen und nur aus diesen Auffassungen Und Anschauungen der herrschenden Klassen heraus Recht sprächen.
Die betreffenden Redner haben daran die Bemerkung geknüpft, daß nicht etwa der Vorwurf der Rechtsbeugung erhoben werden solle und daß Klassenjustiz nicht in dem Sinne zu verstehen sei, als ob es in der Absicht der Gerichte liege, zugunsten bestimmter Klassen und zuungunsten anderer Klassen Recht zu sprechen.
Wenn man den Vorwurf in dieser Weise einschränkt und einengt, dann läßt sich selbstverständlich darüber reden und ein sachlicher Meinungsaustausch herbeiführen.
Denn unsere Richter sind genau so Menschen mit menschlichen Fehlern und Unvollkommenheiten wie die Angehörigen der anderen Berufsklassen.
Daß bedauerliche Fehlsprüche vorkommen, daß auch ungerechte Urteile unterlaufen, darüber brauchen wir kein Wort zu verlieren; das lehrt ein Blick in die Gegenwart wie in die Vergangenheit.
Indessen, meine Damen und Herren, ich glaube, auf der anderen Seite muß man doch mit der Tatsache rechnen, daß der Vorwurf der Klassenjustiz, von der ragenden Stelle des Parlaments, also der Volksvertretung, hinausgerufen in die breitesten Massen des Volks, erfahrungsgemäß eine wesentlich andere Auslegung und Wertung findet »als die vorhin skizzierte, verhältnismäßig harmlose Deutung.
Dort wird der Vorwurf der Klassenjustiz in subjektiver Hinsicht dahin gewertet, daß unsere Gerichte parteiisch seien, daß sie das Recht beugten, daß sie bewußt und absichtlich zugunsten ihrer eigenen herrschenden Klassen und zuungunsten der unteren Klassen Recht sprächen.
Dieser Vorwurf, in der Allgemeinheit ausgesprochen, ist nicht nur ungerecht, unbillig und durch die Tatsachen widerlegt, sondern wirkt geradezu verheerend auf das gesunde Volksbewußtsein und Rechtsempfinden.
Ich glaube, wir werden besser daran tun, mit Gründlichkeit und Sachlichkeit unsere Rechtspflege, die Rechtsprechung und vor allem auch die Vorbildung unserer Juristen nachzuprüfen und überall da, wo Lücken tatsächlich vorhanden sind, diese Zeitgemäß und zweckentsprechend auszufüllen.
Damit kommt man viel eher zu einem erspießlichen, der Rechtspflege und dem Vertrauen in unsere Gerichte dienenden Ergebnis als dadurch, daß man in der Allgemeinheit unerwiesene und unerweisbare Vorwürfe macht.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Während des Kulturkampfes redeten Sie anders!)
Herr Abgeordneter Hoffmann, Sie geben mir durch Ihren Zwischenruf Gelegenheit, mich auch darüber zu äußern.
Wir haben niemals geleugnet, daß in der Kulturkampszeit Urteile gefällt worden sind, die wir als ungerecht bezeichnen mutzten.
Wir haben gewiß damals bittere Beschwerde darüber geführt, daß derartige, auf den verhängnisvollen Zeitgeist zurückzuführende Urteile mit übertrieben schweren Strafen dem Rechtsempfinden des Volks den denkbar härtesten Stoß versetzen mutzten.
(Zuruf des Abgeordneten Hoffmann (Berlins.)
Wir haben aber niemals den verallgemeinernden Vor2118 Reichstag.
56.
Sitzung- Dienstag den 25.
Januar 1921.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
(L.) Wurf der Klassenjustiz und der absichtlichen Verletzung des Rechts erhoben.
Wenn demgegenüber Sie, Herr Hoffmann, mir den Zwischenruf machen, daß wir nur dann die Justiz angegriffen hätten, wenn wir uns dadurch benachteiligt fühlten, so ist dieser Vorwurf unberechtigt und wird durch die Tatsachen widerlegt.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Nein, Herr Hoffmann, wir haben auch Beschwerden über politische Prozesse und deren Aburteilung geführt, die nicht unsere Parteigenossen betrafen, sondern sozialdemokratische Angeklagte.
Wir haben namentlich wiederholt Beschwerde darüber geführt, daß bei Streikverhandlungen und bei Pretzprozefsen vergangener Jahre manchmal unter der Einwirkung damals herrschender Anschauungen Urteile gefällt worden sind, deren übertrieben hohes Strafmaß Anlaß zu scharfer Kritik geben mußte, mit der wir dann auch nicht zurückgehalten haben.
(Abgeordneter Hoffmann sBerlinj: Das war nur eine kleine Konzession an Ihre Arbeitervertreter!)
Nein, das war keine kleine Konzession, Herr Hoffmann.
Wer selbst wie ich jahrzehntelang Kriminalist gewesen ist und wer vielfach als Verteidiger in Streikprozessen, in Preßverhandlungen und sonstigen Politischen Prozessen aufgetreten ist und auch sozialistische Angeklagte wiederholt verteidigt hat, bewahrt sich seine volle Objektivität und Unparteilichkeit und ist gefeit gegen den Vorwurf, als ob er bei der kritischen Beurteilung unserer Rechtsprechung sich vom einseitigen Parteistandpunkt irgendwie leiten lasse.
Wir werden stets jedem Mißgriff -er Justiz, mag er sich richten gegen eigene Parteigenossen oder gegen andere, nachdrücklich entgegentreten; wir werden mit aller Entschiedenheit ungerechte Urteile zur Sprache bringen und (ü) eine sachdienliche Kritik daran knüpfen.
Denn Justizunrecht bleibt allemal folgenschweres Unrecht, gleichviel welche Person oder Partei davon getroffen wird.
(Abgeordneter Keil: Ihr Führer Lieber sprach von der himmelschreienden Parteilichkeit der deutschen Gerichte!)
Wo im einzelnen Falle eine himmelschreiende Ungerechtigkeit Vorkommen sollte, werden wir sie auch rückhaltlos als solche bezeichnen.
Auf der anderen Seite dürfen wir nicht so weit gehen, aus einzelnen Urteilen, mögen sie eine noch so scharfe Kritik herausfordern, einen verallgemeinernden Schluß auf unsere ganze deutsche Rechtsprechung und Justiz zu ziehen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Beachten Sie doch, daß unsere Verhandlungen hier im Reichstag nicht nur von uns gehört werden, sondern auch im Ausland aufmerksame Beobachtung finden.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Gewiß, Herr Hoffmann, wird man im Ausland darüber aufgeklärt, -aß wir das ernste Bemühen haben, überall da, wo sich Lücken in unserer Gesetzgebung, Rechtspflege und Verwaltung finden, sie rückhaltlos aufzudecken und für Besserung einzutreten.
Auf der anderen Seite sind wir es aber doch uns selbst schuldig, daß nicht das Ausland aus einer Übertreibung unserer eigenen Kritik an der deutschen Rechtspflege ein schiefes Bild über unsere Justizverhältnifse gewinnen muß.
Denn bei aller Kritik, die gegen unsere deutsche Justiz ausgesprochen wird, dürfen wir ohne Überhebung sagen, und ich kann es bestätigen auf Grund einer jahrzehntelangen sorgfältigen Vergleichung der deutschen mit der ausländischen Rechtspflege: Unsere deutsche Justiz, unsere deutsche Rechtsprechung kann wahrhaftig mit der Rechtsprechung und Justiz des ganzen Aus- (vlandes einen Vergleich sehr Wohl aushalten.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Nun haben sich die Vorredner insbesondere mit den politischen Prozessen beschäftigt.
Goethe hat einmal gesagt: „Politisch 'Lied ein garstig Lied.
Ich möchte diesen Spruch dahin umwandeln: Politischer Prozeß ein garstiger Prozeß.
Ich bedauere jedesmal einen Gerichtshof, der einen politischen Prozeß zu führen hat, glaube aber, sagen zu dürsen: unsere Gerichte sehnen sich im allgemeinen wahrlich nicht nach solchen politischen Prozessen.
(Lachen und Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Die Staatsanwälte reißen sich darum, wenn es gegen die Kommunisten geht!)
Herr Kollege, diesen Vorwurf, den Sie da erhoben haben, müßten Sie doch im einzelnen noch begründen.
Ich habe im allgemeinen nicht den Eindruck gewonnen, daß sich die Staatsanwälte darum reißen, mit den Kommunisten in enge Berührung zu kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Gerichte, die sich mit politischen Prozessen zu befassen haben, werden vor außerordentlich schwierige Aufgaben gestellt, und gerade diese Tatsache gibt mir Veranlassung, in einem mir wesentlich erscheinenden Punkte der Ausführungen meines verehrten Vorredners ihm meine Zustimmung zum Ausdruck zu bringen.
Auch meinen Erfahrungen in der Praxis entspricht es, daß die Strafgerichte in der Wertung der Justizverwaltung und dementsprechend auch in der Wertung des Publikums keineswegs immer so hoch eingeschätzt werden wie die Zivilgerichte.
Das ist beklagenswert; denn darüber kann doch kein Zweifel bestehen, daß gerade die Festigung des Vertrauens des Publikums in unsere Recht- (in sprechung, das wir gar nicht entbehren können, durch nichts mehr gefördert wird, als durch eine gesunde, gerechte und volkstümliche Strafjustiz, und daß umgekehrt eine bedenkliche und zu begründeten Beschwerden Anlaß gebende Strafjustiz am allermeisten geeignet ist, das Vertrauen der Bevölkerung in die ganze Rechtspflege zu erschüttern.
Gerade aus dieser Erwägung heraus hat der Herr Vorredner vollständig recht, wenn er den Wunsch ausgesprochen hat, die Strafkammern und die Schöffengerichte, kurzum die Strafgerichte, sollten mindestens die gleiche Wertung bei der Justizverwaltung finden wie die Zivilgerichte.
Daran darf aber der weitere Wunsch geknüpft werden, daß ganz besonders diejenigen Gerichte, die mit politischen Strafprozessen befaßt werden, aus ebenso tüchtigen wie taktvollen Richtern zusammengesetzt werden.
Takt ist es vor allem, Gründlichkeit, Gewissenhaftigkeit und Unparteilichkeit, die den Vorsitzenden eines solchen Strafgerichtes auszeichnen müssen, dem die Leitung schwieriger politischer Prozesse anvertraut werden soll.
Ganz besonders aber muß in den Takt und die Umsicht des Vorsitzenden das Vertrauen gesetzt werden, daß er auch den Schein meidet und namentlich Fragen unterläßt nach der Parteistellung des Angeklagten oder des Zeugen, die nicht unbedingt notwendig sind, daß er sich auch jeglicher Bemerkungen enthält, die geeignet sind, einen Zweifel an seiner Unparteilichkeit aufkommen zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat weiter bei seinen Reformvorschlägen auch eine Anregung gegeben, die sich bezieht auf das Verfahren bei Beleidigungen und auf die Anwendbarkeit des 8193 des Reichsstrafgesetzbuches.
Ich kann ihm in der Reformbedürftigkeit dieser Fragen nur zustimmen, komme Reichstag.
5 b Sitzung.
Dienstag den ö.
Januar 1921.
211tz (Dr. Bell.
Abgeordneter.)
(ä) allerdings zu einem etwas anderen prattischen Ergebnisse.
Bereits vor einer Reihe von Jahren habe ich den nämlichen Gedanken bei einer Justizetatsberatung des Reichstags zum Ausdruck gebracht und darauf verwiesen, daß die bisherige Gesetzgebung und Rechtsprechung namentlich im Hinblick auf § 193 des Strafgesetzbuches in vielen wichtigen Fällen vollständig versagt, wo der Beleidigte das größte Interesse daran hat, nicht etwa eine Bestrafung des Beleidigers herbeizuführen, sondem die Unwahrheit der vom Beleidiger öffentlich gegen ihn erhobenen Anschuldigungen durch ein gerichtliches Urteil feststellen zu lassen.
Die heutige Zivilgesetzgebung, insbesondere die einschlägigen Vorschriften der §8 823 ff.
des Bürgerlichen Gesetzbuches reichen bekanntlich nicht aus.
Nun gibt es erfahrungsgemäß eine Reihe von Fällen, in denen jemand in der Öffentlichkeit schwer beleidigt wird durch Behauptungen, die geeignet sind, ihn verächtlich zu machen und in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen, ohne daß sich der Beleidiger einer formellen Beleidigung schuldig macht und unter Umständen, wonach ihm mit Zugrundelegung der ständigen Rechtsprechung der Schutz des 8 193 wegen Wahrnehmung berechtigter Interessen nicht versagt werden kann.
In solchen Fällen ist der Beleidigte recht- und schutzlos; in der ganzen Öffentlichkeit ist er gebrandmarkt.
Er ist nicht in der Lage, mit Erfolg einen Zivilprozeß anzustrengen.
Strengt er eine Privatklage an, so wird der Beleidiger auf Grund des 8 193 freigesprochen, der Beleidigte hat noch den Spott davon und muß sämtliche Kosten des Verfahrens bezahlen.
Darum habe ich mir damals erlaubt, den Vorschlag zu machen, nicht etwa, wie es der Herr Vorredner jetzt vorgeschlagen hat, eine strafprozessuale Bestimmung dergestalt einzubringen, daß die Unwahrheit der Beleidigung durch das Strafgericht festgestellt wird, (8) sondern eine entsprechende Ergänzung der Vorschriften des bürgerlichen Rechtes herbeizuführen.
Der 8 14 des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb hat heute schon eine ähnliche Vorschrift.
Sie lautet: Wer zum Zwecke des Wettbewerbs über das Erwerbsgeschäft eines anderen usw.
Tatsachen behauptet oder verbreitet, die geeignet sind, den Betrieb des Geschäfts oder den Kredit des Inhabers zu schädigen, ist, sofern die Tatsachen nicht erweislich wahr sind, dem Verletzten zum Ersätze des entstandenen Schadens verpflichtet.
Der Verletzte kann auch den Anspruch geltend machen, daß die Behauptung oder Verbreitung der Tatsachen unterbleibe.
Diese außerordentlich wichtige Vorschrift ist aber eine Spezialvorschrift, die nur in dem Gesetze über den unlauteren Wettbewerb enthalten ist, und die zur Voraussetzung hat, daß jene Behauptung zum Zwecke des unlauteren Wettbewerbs gemacht worden ist.
Ich möchte mir deshalb erlauben, dem Herrn Reichsjustizminister vorzuschlagen, für seine zukünftige Reform des Zivilrechts und des Ehrenschutzes folgende Novelle zu 88 823 fs.
des Bürgerlichen Gesetzbuches einzubringen: Wer in bezug auf einen anderen Tatsachen behauptet oder verbreitet, die geeignet sind, ihn verächtlich zu machen oder in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen, ist dem Verletzten zum Ersätze des entstandenen Schadens verpflichtet.
Der Verletzte kann auch den Anspruch geltend machen, daß die Behauptung oder Verbreitung der Tatsachen unterbleibt.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir eine Vorschrift m das Bürgerliche Gesetzbuch in dieser oder ähnlicher Form bekommen, dann wird dadurch nicht nur eine Reihe zweckloser Privatklagen in der Praxis Reichstag.
I.
1920, 1921196.
Sitzung.
beseitigt, sondern vor allem auch in sehr vielen Fällen so) dem Beleidigten und namentlich dem öffentlich Beleidigten ein Ehrenschutz zuteil, den er nach dem heutigen Stand der Gesetzgebung und Rechtsprechung leider entbehren muß.
Nun hat der Herr Reichsjustizminister in bezug auf die allgemeine Reform unserer Gesetzgebung zum Ausdrucke gebracht, daß die verschiedenen Gesetzgebungswerke in innigem Zusammenhange zueinander stehen.
An der Richtigkeit dieser grundlegenden Darstellung kann füglich umso weniger gezweifelt werden, als es klar auf der Hand liegt, daß die Reform des Strafrechtes sich im ganzen nicht trennen läßt von der Reform des Strafprozesses, und daß damit Hand in.
Hand gehen mutz eine Reform unserer Gerichtsverfassung.
Im engsten Zusammenhange damit stehen dann natürlich die Reformfragen, die sich auf Strafvollstreckung und insbesondere auf Strafverzug beziehen.
Aber es läßt sich auch weiter nicht verkennen, daß eine Reform des Zivilprozesses wiederum des Zusammenhanges mit einer Reform des Strafrechtes und des Strafprozesses nicht entbehrt.
Darum wäre es an sich am erwünschtesten, wenn uns alle diese großen Gesetzgebungswerke einheitlich unterbreitet würden, damit sie im einheitlichen Zusammenhange verabschiedet werden möchten.
Solange aber, meine Damen und Herren, können wir trotz der Reformbedürftigkeit unserer ganzen Justiz nicht warten mit der Verabschiedung der dringlichsten Reformproblemen.
Freilich, so sehr wir in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichsjustizminister und namentlich auch mit dem Herm Vorredner der Auffassung sind, daß die Reform der ganzen Gesetzgebung auf dem Gebiete der Organisation des Zivilrechtes, des Strafrechtes, des Zivilprozesses und des Strafprozesses keinen ungebührlichen Aufschub verträgt, sind wir doch (8) auf der anderen Seite der Überzeugung, daß eine Überstürzung und Übereilung bei diesen ebenso tief einschneidenden wie schwierigen Reformfragen schwerwiegenden Bedenken begegnet.
Es muß gewiß die Reform unverzüglich eingeleitet, aber sie muß dann im Ausschüsse und in der Vollversammlung des Reichstags gründlich verarbeitet werden, ehe sie zur Verabschiedung gelangt.
Darum, meine Damen und Herren, ist der Zeitpunkt für diese großen Reformen leider jetzt außerordentlich ungünstig.
(Zuruf von der äußersten Linken: Na ja!)
Bitte, ich komme sogleich darauf zu sprechen.
Wir müssen mit der Tatsache rechnen, daß wir im Augenblick im Reichstage mit den schwerwiegendsten wirtschaftlichen, sozialen, finanziellen und steuerlichen Fragen der verschiedensten Art derart überlastet sind, daß wir im Augenblicke diese benötigte gründliche Justizreform schwerlich mit Erfolg durchführen könnten.
Das hindert aber keineswegs, daß das Reichsjustizministerium unverzüglich die Justizreform-Entwürfe in Angriff nimmt, daß es sie an die vom Herrn Reichsjustizminister angegebenen Ausschüsse verweist, und daß die Entwürfe dann auch mit tunlichster Beschleunigung dem Reichstage unterbreitet werden, damit sie dort vom Justizausschusse und der Vollversammlung rechtzeitig bearbeitet werden können.
Aber, meine Damen und Herren, ich gehe noch einen Schritt weiter.
Es gibt Fragen innerhalb des großen Gebiets der Justizreform, und zwar nicht nur diejenigen, die der Herr Reichsjustizminister angeschnitten und die der Herr Vorredner erwähnt hat, sondern noch andere und zwar wichtigere Probleme, die meines Erachtens gelöst werden müssen, sosem man der Reformbedürftigkeit der Justiz gebührende Rech289 2120 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag dm 25, Januar 1921.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
(, x) nung tragen will, ehe das ganze ausgedehnte Reformwerk verabschiedet werden kann.
Meine Überzeugung spreche ich unumwunden dahin aus, daß wir mit Einführung der Berufung gegen die Urteile der Strafkammer nicht warten dürfen, bis die ganze Strafprozeßreform oder gar die einheitliche Justizreform verabschiedet werden kann.
Die Notwendigkeit der Berufung gegen die Urteile der Strafkammern tritt auch in der Jetztzeit und namentlich unter den grundlegend umgestalteten gesamtpolitischen Verhältnissen erfahrungsgemäß derart in die Erscheinung, daß die schleunige Einbringung einer Novelle zur Strafprozeßordnung und zum Gerichtsversassungsgesetz unabweisbar ist, um das Vertrauen der Bevölkerung in unsere Justiz zu erhalten und zu festigen.
Nun verkenne ich keineswegs, -aß diese Frage der Berufung gegen die Urteile der Strafkammer in engstem Zusammenhang steht mit der Frage, wie die Gerichte besetzt werden sollen, die Schöffengerichte sowohl wie Strafkammer und Oberlandesgerichte, daß dabei namentlich das wichtige Problem der Besetzung mit Laien zu lösen ist.
Aber, meine Damen und Herren, diese Schwierigkeiten sind nicht dazu da, um nur erwogen zu werden, sondern es müssen Mittel und Wege ausfindig gemacht werden, sie aus der Welt zu räumen.
Wir dürfen uns trotz dieser Schwierigkeiten nicht etwa mit dem Schlußergebnis abfinden, die Berufung gegen die Strafkammer einer späteren Strafprozeßresorm zu überlassen, sondern wir müssen sie unverzüglich durch Sondergesetz verabschieden.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang daran, daß gerade die Frage der Berufung gegen Urteile der Strafkammer schon in den 1870er Jahren eine bedeutsame Rolle gespielt hat.
Namentlich hat der Abgeordnete Windthorst in mehreren bedeutsamen Reden sie für so wichtig erklärt, daß er zu dem Ergebnisse kam, seine (2) Stimmabgabe über die gesamte Strafprozeßordnung davon abhängig zu machen, ob die Berufung gegen die Urteile der Strafkammer eingeführt werde oder nicht.
Nachdem seit Inkrafttreten der Reichsstrafprozetzordnung mehr als 40 Jahre verflossen sind, ohne daß die vielfachen Reformvorschlgge und die Beschlüsse des Reichstags auf Einführung der Berufung irgendwie Praktisch verwirklicht worden sind, ist es endlich an der Zeit, diese unbedingt nötige Reform in die Wege zu leiten und der Berufung gegen die Strafkammerurteile die Wege zu bahnen.
Ich richte daher an den Herrn Reichsjustizminister das dringende Ersuchen, baldigst eine dahingehende Vorlage einzubringen, die die Einführung der Berufung gegen die Strafkammerurteile und in Verbindung hiermit die Umgestaltung der Besetzung der Strafgerichte enthält.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gewiß, meine Damen und Herren, wird hierdurch auch erneut die Frage aufgerollt, wie wir uns zu den Laiengerichten im allgemeinen stellen.
Darüber kann aber gar kein Zweifel bestehen: an den Laiengerichten irgendwie in negativer Hinsicht zu rütteln, ist ausgeschlossen; im Gegenteil, wir halten es für unbedingt erforderlich, daß die Laiengerichte nicht nur in der Strafjustiz, sondern auch in der Ziviljustiz entsprechend ausgestaltet werden.
Man hält nun entgegen, daß man die nötige Anzahl von geeigneten Laien nicht finden werde.
Dieser Einwurf scheint mir nicht stichhaltig zu sein.
Bei gutem Willen und sorgsamer Auswahl wird man regelmäßig eine genügende Anzahl zuverlässiger Laien finden, die sich für Zivil- wie Strafjustiz durchaus eignen.
Ich möchte auch im Anschluß an das, was die Herren Vorredner vorgebracht haben, dem Wunsche Ausdruck geben, daß bei der Auswahl der Geschworenen mehr als bisher in die unteren Schichten (oder Bevölkerung gegriffen wird.
Praktische Erfahrung lehrt, daß besonders auch die organisierten Arbeiter und Angestellten eine ausreichende Zahl tüchtiger, lebenserfahrener und zuverlässiger Männer stellen können, deren Eignung zum Geschworenen auch bedenkenfrei erscheint.
Und wenn wir bei der Auswahl der Geschworenen wie der Schöffen ein etwas weiteres Herz und einen etwas breiteren Arm zeigen, wird auch diese zeitgemäßere Besetzung der Laiengerichte wesentlich geeignet sein, das tatsächlich leider erschütterte Vertrauen des Volkes in unsere Strafrechtspflege wieder zu heben und zu festigen.
Weiter haben sich die Herren Vorredner mit der Frage beschäftigt, welche Stellung man zu den Sondergerichten nehmen soll.
Wenn ich den Herm Reichsjustizminister recht verstanden habe, hat er den Soudergerichten gegenüber eine ablehnende Stellung eingenommen.
Bei Beurteilung dieser wichtigen Frage wohnen in der Brust manches Abgeordneten zwei Seelen, nämlich einmal die Seele des Juristen und dann die Seele des Sozialpolitikers.
Der Sozialpolitiker kann sich der Tatsache nicht verschließen, daß manche Sondergerichte sich in der Praxis sehr bewährt haben.
Der Jurist dagegen wird naturgemäß von seinem Rechtsstandpunkt aus von vornherein den Sondergerichten mit Bedenken gegenüberstehen.
Darum, meine ich, sollte man auch hier einen Mittelweg einschlagen und die guten Erfahrungen, die wir im allgemeinen mit den Sondergerichten und ihrer Rechtsprechung gemacht haben, mit der zukünftigen Vermeidung einer gewissen Einseitigkeit ihrer Besetzung, insbesondere in der Auswahl des Vorsitzenden, zu verbinden suchen.
Ich halte es nicht für angezeigt, obgleich ich gewiß auch ein sozialpolitisches Herz habe, bei diesen Sondergerichten die Berussrichter und besonders auch den Amtsrichter so auszuschalten, wie das bis- 00 her der Fall gewesen ist.
Wir rufen ja immer nach einer sozialen Rechtsprechung, wir verlangen soziale Richter, wir verlangen namentlich, daß die Vorbildung und die praktische Ausbildung unserer jungen Juristen so eingestellt werde, daß sie auch dem sozialen Empfinden Rechnung tragen soll.
Wenn wir aber die Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte immer mehr und mehr einschränken auf Angelegenheiten, die abseits liegen von sozialen und wirtschaftlichen Gebieten, wenn wir die Berufsrichter ausschalten von der Bearbeitung aller Angelegenheiten, die soziale und wirtschaftliche Fragen betreffen, dann haben sie auf die Dauer ja gar keine Gelegenheit mehr, sich sozial in der Praxis zu betätigen und zu einer sozialen Rechtspflege und Rechtsprechung mitzuwirken.
Darum habe ich den Wunsch, daß doch mehr als bisher in der Gesetzgebung und in der Praktischen Durchführung darauf gesehen werde, daß tüchtige und auf sozialen wie wirtschaftlichen Gebieten besonders veranlagte und erfahrene Berufsrichter, namentlich Amtsrichter, mit dem Vorsitz sozialer Sondergerichte betraut werden.
Meine Damen und Herren!
Die Fragen des juristischen Studiums und Vorbereitungsdienstes sind gleichfalls zum Gegenstände ausgiebiger Erörterungen des Herrn Reichsjustizministers und des Vorredners gemacht worden.
Bereits früher sind von Theorie und Praxis, in Fachzeitschriften und Presse, namentlich auch von der Tribüne des Parlaments aus eine ganze Reihe von praktischen Vorschlägen nach dieser Richtung hin gemacht worden.
Auch der Herr Vorredner hat Anregungen gegeben, die mir in manchen Punkten beachtlich erscheinen, wenn ich auch in anderen Vorschlägen meine Zweifel nicht unterdrücken möchte.
So viel aber möchte ich an die Spitze meiner Vorschläge Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1921.
2121 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(ä) stellen, daß es unbedingt erforderlich ist, eine tunlichst gleichmäßige Regelung des juristischen Studiums und des Vorbereitungsdienstes in den Ländern, unbeschadet der Selbständigkeit der Länder, und unter Berücksichtigung der Eigenart ihrer Verhältnisse herbeizuführen.
Ich habe diesen Vorschlag im Reichstag bereits vor einer Reihe von Jahren gemacht und an den damaligen Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts die Bitte gerichtet, er möge doch einmal vorangehen und mit den Landesjustizministern eine Vereinbarung treffen, wonach die Frage der Ausbildung und der praktischen Vorbildung der Juristen in ganz Deutschland zweckentsprechend geregelt werde unter Zuziehung eines Kreises hervorragender Theoretiker und Praktiker.
Das ist meines Erachtens umso nötiger, als wir ja die Freizügigkeit unserer juristischen Studentenschaft in Deutschland haben.
Nun hat, wenn ich nicht irre, im vorigen Jahre der damalige Herr Reichsjustizminister erklärt, daß er auch diesen Anregungen entsprechend daraus hingewirkt habe, daß zwischen den Justizverwaltungen der Länder unter Zuziehung hervorragender Vertreter von Theorie und Praxis eine Vereinbarung getroffen werde über das juristische Studium und über den Vorbereitungsdienst.
Wir werden mit besonderem Interesse erwarten, wieweit diese Vorbereitungsarbeiten gediehen sind, und der Herr Reichsjustizminister würde uns zu Dank verpflichten, wenn er uns bei nächster Gelegenheit darüber Auskunft geben wollte.
Meine Damen und Herren!
Weiter aber muß betont werden, daß dem Rechtsstudium neben der Förderung der Allgemeinbildung ein stärkerer wirtschaftlicher und sozialer Einschlag zu geben ist.
Es hat der Herr Reichsjustizminister darauf hingewiesen, daß die Rechtsgeschichte ihren gebührenden Platz im Rechts (2) studium einnehmen müsse.
Darin stimmen wir vollständig mit ihm überein und wollen im Augenblick die Frage ungeklärt lassen, ob ein besonderes Bedürfnis zu einer Betonung dieses Standpunktes geboten war oder ob ohnehin der Rechtsgeschichte schon jetzt in den juristischen Vorlesungen ein reichlicher Raum bemessen sei, wie der Herr Vorredner gemeint hat.
Aber neben der Allgemeinbildung und neben den historischen Kenntnissen muß doch vor allein betont werden, daß eine bessere soziale und wirtschaftliche Schulung zu erfolgen hat.
Wenn wir eine soziale Rechtsprechung haben wollen, wenn wir eine Rechtspflege benötigen, die den wirtschaftlichen Bedürfnissen der Zeit entspricht, dann darf sich das nicht erst in der späteren Praxis der Juristen ausbilden, sondern der Grund hierzu muß dann schon im Rechtsstudium und im Vorbereitungsdienst gelegt werden.
Gewiß verkennen wir keinen Augenblick, daß das Rechtsstudium so gestaltet werden muß, daß auf der Universität der Charakter der Jurisprudenz als einer Rechtswissenschaft nicht vernachlässigt wird.
Es wird ein vertieftes Eindringen in das Wesen und das System der Rechtsordnung und eine Erfassung des wesentlichen Inhalts der Gesetzgebung der zwecklosen Vollpfropfung mit allzu viel positivem Gesetzesmaterial vorzuziehen sein, zumal ja, wie die Herren Vorredner schon richtig betont haben, bei dem unaufhörlichen Arbeiten unserer Gesetzgebungsmaschine kein Jurist, geschweige denn ein Laie, noch entgegen der bekannten Gesetzesfiktion „jura novll euiw ''— das überaus weittragende Gesamtgebiet der Rechtsordnung und Gesetzgebung einigermaßen beherrschen kann.
Ähnlich wie das Studium muß auch der Vorbereitungsdienst zeitgemäß ausgestaltet werden.
Auch hier muß zweckentsprechend darauf hingewirkt werden, daß die jungen Juristen neben der vielfach vermißten gründlichen Allgemeinbildung und dem Überblick über (0) den gesamten Rechtsstoff ein besseres Verständnis für die wirtschaftlichen und sozialen Erfordernisse der Zeit zeigen.
Das Studium und der Vorbereitungsdienst müssen der gesamten neuzeitlichen Entwicklung Rechnung tragen und den fortgeschrittenen Forderungen entsprechend so umgestaltet werden, daß der Praktische Jurist, mag er Richter oder Staatsanwalt oder Anwalt werden, nicht nur die nötige Gewehr bietet für ausreichende Rechtskenntnisse, sondern auch ein vertieftes Verständnis für die wirtschaftlichen und sozialen Forderungen der Zeit und für ein gesundes Volksempfinden zeigt.
Die Hauptsache aber wird sein, die ganze Vorbildung auf der Universität und den Vorbereitungsdienst darauf einzustellen, daß wir charaktervolle Männer in der juristischen Praxis bekommen, die in ihrer Amtstätigkeit auch als Volksgenossen mit den Volksgenossen in Verbindung treten und sich nicht aus übertriebenem Standesbewußtsein absondern.
Wenn diesen Erfordernissen genügt wird, dann wird auch auf die Dauer der harte Vorwurf der Klassenjustiz verschwinden.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich schließen mit dem Wunsche, daß die nötige Reform unserer gesamten Justiz, die zeitgemäße Ausgestaltung unserer Rechtsfindung und Rechtsanwendung, von allen Schichten und Ständen der Bevölkerung und besonders auch von der Volksvertretung nicht etwa als eine bloße Zunftfrage der Juristen angesehen wird, sondern als das, was sie in Wirklichkeit ist, als eine Lebensfrage für das ganze deutsche Volk.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vn Barth (Chemnitz).
vn Barth (Chemnitz): Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Den Standpunkt des Herrn Reichsjustizministers, daß er uns die großen Reformgesetze auf dem Gebiete der Justiz möglichst aus einem einheitlichen Guß geformt vorlegen will, und, soweit es sich nicht um ganz unaufschiebbare Maßnahmen handelt, der Weg der Novellengesetzgebung vermieden wird, billigen wir durchaus.
Das ruhelose Geklapper der Gesetzgebungsmaschine ist an sich schon sehr zu verabscheuen, aber noch viel mehr, wenn es sich um die Justizgesetzgebung handelt, der von jeher ein Zug zum Beharrlichen eigen gewesen ist.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen nicht bloß aus den Gründen, die heute Herr Kollege vr.
Bell vorgetragen hat, der erklärte, daß die Justizgesetzgebung im Hinblick auf die Ueberlastung des Reichstages mit allen möglichen wirtschaftlichen Arbeiten nicht vor den Reichstag gebracht werden könne, sondern auch aus anderen Gründen auf dem Standpunkt, daß auch im allgemeinen die Zeit uns sehr wenig geeignet erscheint für die Durchführung tiefer, großer Gedanken auf dem Gebiete der Justiz.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Justiz wird im allgemeinen in ihrer Bedeutung für die gesellschaftliche und wirtschaftliche Ordnung verkannt.
Und es gibt manchen, der über die Paragraphen des bürgerlichen Rechts hochmütig die Nase rümpft, der aber vielleicht einmal erkennen wird, daß die Aenderung dieser Bestimmungen ihn viel unmittelbarer und schmerzlicher treffen wird und kann als der Umsturz der ganzen Staatsordnung.
Meine Damen und Herren!
Es sind uns ja schon mancherlei Anträge vorgelegt worden, die von verschiedenen Parteien zu der Justizgesetzgebung vorgelegt 28S 3122 Reichstag.
56.
Sitzung. '
Dienstag den 25.
Januar 1921.
(Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter.)
(L,) Worden sind.
Ich erinnere Sie nur an die Anträge der Unabhängigen Sozialdemokraten, betreffend die Aufhebung der Todesstrafe, an den Antrag der sozialdemokratischen Partei, betreffs die Aufhebung der Strafe für das Abtreibungsdelikt.
Nun, meine Damen und Herren, hier sehen Sie, welche Wichtigkeit der Justizgesetzgebung zukommt, daß hier Gegensätze Hineinspielen, die letzten Endes auf den verschiedenen Weltanschauungen, wie sie durch die verschiedenen Parteien vertreten werden, beruhen.
Die Justiz ist auch heute wiederum Gegenstand der schärfsten Angriffe gewesen.
Vor allem hat gestern der Vertreter der Kommunistischen Partei Angriffe gegen die Justiz gerichtet, die auf einem derartig tiefen Niveau standen, daß dieser Schmutz, mit dem der Herr Abgeordnete Remmele um sich warf, nicht einmal die Fußspitzen der Justiz treffen kann.
Und wenn der Abgeordnete Remmele von den deutschen Richtern als von einer Gilde von Verbrechern sprach, so weiß das deutsche Volk, übrigens bis weit in die linksstehenden Kreise hinein, wo sich die Verbrecher- und Mörderzentralen befinden.
Es weiß auch, wie es ihm ergehen würde, wenn die Kreise zur Herrschaft gelangten, die der Herr Abgeordnete Remmele vertritt; es weiß, was passieren wird nach allem, was die russischen Gesinnungsgenossen an Rohheiten und Bestialitäten gegenüber der Menschheit verbrochen haben, wenn man sich daran erinnert, daß die russische Justiz regelrechte Menschenschlachthäuser errichtet hat, in denen die Menschen unter großen Qualen hingemordet werden, so daß selbst die englischen Matrosen, die in Odessa ein derartiges Menschenschlachthaus besichtigt haben, später, über ihre Eindrücke befragt, erklärten, daß sie mehrere Nächte nicht hätten schlafen können nach all dem Furchtbaren, was sie dort gesehen hätten.
Abek auch der Vertreter der mehrheilssozialdemokratischen Partei hat ja heute die Justiz in sehr scharfer Weise angegriffen.
Er hat alle möglichen Beschwerden vorgebracht und uns eine ganze Liste vorgelegt, wie in Deutschland im allgemeinen die Beleidigungen bestraft werden, soweit es sich um Vertreter der linksstehenden Parteien, die verletzt wurden, handelt.
Meine Damen und Herren!
Man soll die Dinge nicht so schematisch vortragen; das gibt immer ein falsches Bild.
Wir Juristen sind gewohnt, die Fälle nicht schematisch zu behandeln, sondern zu individualisieren.
Der Herr Abgeordnete vn Radbruch hat sich insbesondere auch mit dem Prozeß gegen die Marburger Studenten beschäftigt.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Marburger Studenten nichts anderes getan haben als ihre Pflicht im Dienste des Vaterlandes.
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich möchte gerade den Herrn Abgeordneten Radbruch daran erinnern ich hätte übrigens erwartet, daß er als Vertreter der mehrheitssozialistischen Partei sich in diesem Punkte gemessener geäußert hätte —, daß es gerade die mehrheitssozialistische Regierung in Berlin gewesen ist, die damals die Marburger Studenten aufgerufen hat.
Wenn jetzt behauptet wird, daß diejenigen, die damals erschossen worden sind, keine Rebellen gewesen sind, dann will ich Herrn vr.
Radbruch nur auf den damaligen Aufruf der Regierung aufmerksam machen, an deren Spitze ein Mehrheitssozialist stand, den Aufruf der Regierung, der wörtlich folgendermaßen lautet: Das Vaterland ist in höchster Gefahr.
In Thüringen ist Aufruhr.
Jeder,.
der die Waffen führen kann, ist unter Zurückstellung alles Haders verpflichtet, sich in den Dienst des Vaterlandes (o) zu stellen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die deutschen Studenten haben nichts anderes getan als ihre Pflicht im Dienste des Vaterlandes, um es nochmals zu wiederholen.
Weiterhin sind von Herrn vr.
Radbruch auch andere Vorwürfe erhoben worden.
Er sprach von der sogenannten Eulenburgitis.
Er wollte damit auf den Fall Eulenburg abzielen.
Herrn vr.
Radbruch ist Wohl bekannt, daß auch ein Sozialdemokrat preußischer Justizminister gewesen ist; mir ist aber nicht bekannt, daß der preußische Justizminister Breitscheid diesen Fall in Gang gebracht hätte.
Ich meine, Sie sollten uns nicht zur Last legen, was eventuell von Ihrer Seite unterlassen worden ist.
In der Beratung hat die Ausführung des Amnestiegesetzes einen besonders breiten Raum eingenommen.
Meine Partei hatte von vornherein gegen diese Amnestie Bedenken.
Wir erklärten damals: 1 Eine Amnestie fordert unbedingt klare Grundsätze, die in der Praxis keinerlei Schwierigkeiten bereiten.
Die Formulierung in dem Amnestiegesetz ließ allerdings eine sehr weite Auslegung zu: wen hat man unter Führer oder Urheber zu verstehen
Diese Formulierung mußte natürlich nach dem Grundsätze in ckudto pro reo schließlich zu einer sehr weitgehenden Amnestierung der sogenannten Kappisten führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe damals in der Amnestiekommission gesessen und erinnere mich, daß gerade von sozialdemokratischer Seite gesagt worden ist: Wenn diese Formulierung einmal Gesetz ist, dann fürchten wir allerdings die zwingende Folge, daß alle Kappisten mit Ausnahme von Kapp und Lüttwitz selbst amnestiert werden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das haben Sie damals selbst gesagt, und gerade Sie als Jurist hätten am wenigsten Anlaß, die Gerichte anzugreifen; denn Sie wissen es doch jedenfalls, daß das Gericht nicht über das Gesetz erhaben ist, sondern daß das Gericht nichts anderes ist als ein Diener des Gesetzes.
(Zurufe links: Das sollte es sein!
Es ist ein Klasseninstrument!)
Nun ist Gegenstand besonderer Beschwerde gewesen, daß auf der anderen Seite diejenigen, die damals gegen die Kappregierung die Waffen ergriffen haben, nicht genügend amnestiert worden seien.
Der Herr Justizminister hat Ihnen ja schon in diesem Punkt genügende Aufklärung gegeben.
Aber ich möchte Sie doch darauf hinweisen, daß durch das Amnestiegesetz nicht alle diese Fälle getroffen worden sind, die Sie meinen, daß damals gerade auf den Widerspruch der bayerischen Regierung hin in das Amnestiegesetz alle hochverräterischen Handlungen nicht mit aufgenommen worden sind, die gegen Einzelländer gerichtet waren.
Insoweit konnte eine Amnestie bezüglich derjenigen, wie Sie es wünschen, nicht ausgesprochen werden.
Weiterhin steht in dem Amnestiegesetz, daß die Amnestie nicht auf diejenigen Fälle zutreffe, wo der Betreffende aus Rohheit, Eigennutz oder anderen als politischen Beweggründen gehandelt hat.
Auch Ihnen müßte bekannt sein, daß damals die Gelegenheit von vielen benutzt worden ist, um alle möglichen großen Verbrechen zu begehen, und ich möchte gerade im Hinblick auf all das, was wir heute ausgeführt haben, Sie auf eine Rede Hinweisen, die ein sozialistischer Minister in Deutschland in einem Landtage gehalten hat, nämlich (Dr. Barth Chemnitz), Abgeordneter.)
() der sozialistische Minister Harnisch im sächsischen Land tage.
Er hat sich damals es war im Mai des vorigen Jahres folgendermaßen geäußert: Meine Damen und Herren!
Weiterzugehen wäre höchst bedenklich.
Ich glaube, Sie alle ohne Ausnahme der Partei würden es nicht verstehen, wenn ich diejenigen, die nur die Gelegenheit jener Unruhen benutzt haben, um für sich im Trüben zu fischen und eine böse Tat zu verüben, begnadigte, und Sie würden es nicht verstehen, wenn ich ungestraft und ungesühnt terroristische Akte ließe, die ausgeführt worden sind ohne jeden Sinn und ohne jeden Verstand, wo man darauf los gehandelt hat gegen Personen und Eigentum, ohne sich irgendwie die Tragweite und die Schädigung zu überlegen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und er sagte weiterhin: Es sind tolle Sachen vorgekommen.
Ich habe ein ziemlich dickes Aktenstück darüber, was in den Aktionsausschüssen verschiedendster Zusammensetzung und Art geschehen ist, von Ausschüssen, die sich Aktionsausschüsse nannten, in Wahrheit aber gar nicht den Anspruch darauf erheben konnten, irgendwie als Organe der Verfassung anerkannt zu werden, die vielmehr wie wilde Horden gehandelt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings, diese wilden Horden sollten auch von dieser Amnestie ausgeschlossen sein, da nach der Formulierung diejenigen nicht amnestiert werden sollten, die aus Eigenutz oder Roheit gehandelt haben.
(Unruhe bei den Vereinigten Kommunisten.)
(v) Ich habe vorhin gesagt, daß ich gerade von einem Vertreter der mehrheitssozialistischen Richtung doch erwartet hätte, daß er sich gegenüber der Justiz etwas gemäßigter äußerte, als es heute der Herr Abgeordnete Radbruch getan hat.
Gerade dem Herrn Abgeordneten Radbruch muß doch bekannt sein, daß auch die mehrhettsfozialistische Regierung in Deutschland sich des Arms der deutschen Justiz bedient hat meiner Ansicht nach selbstverständlich mit Recht —, wenn es sich darum handelte, gegen die Kommunisten vorzugehen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das möchte ich gerade dem Herrn mehrheitssozialistischen Vertreter gegenüber besonders betonen.
Und wenn er mich dann weiter fragt: Ja.
wie kommt es denn, daß die deutsche Justiz so außerordentlich unbeliebt ist
dann kann ich auch ihm etwas darauf erwidem.
Es ist Wohl selten gegen eine Justiz in irgendeinem zivilisierten Land eine derartige Hetze losgelassen worden, wie gerade gegen die deutsche Justiz.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten und von den Vereinigten Kommunisten: Mit Recht!)
Meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen die englischen Arbeiterführer zum Beispiel geben.
Das englische Recht ist bei weitem nicht so sozial wie das deutsche, (Lachen bei den Vereinigten Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und doch müssen Sie erkennen, daß die englischen Arbeiterführer gegen die englische Justiz nie und nimmer die Hetze betrieben haben, wie sie jahrzehntelang gegen die deutsche Justiz betrieben worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich hier (v) auch noch mit einer Rede zu beschäftigen, die vor kurzem ein mehrheitssozialistischer Minister in Preußen gehalten hat.
Ich meine eine Rede, die allerdings, wenn sie von einem Minister ausgeht, geradezu als unerhört bezeichnet werden muß.
Mir ist das betreffende Blatt vom preußischen Richterverein zugegangen.
Da hat der Minister Severing am 2.
November 1920 auf dem Bezirksparteitag in Salzuflen folgende Äußerung getan: Eine Unterlassung wäre es, Parteigenossen und Parteigenossinnen, wenn ich nicht meine Finger in eine Wunde legen wollte, in die Wunde unserer Justiz.
Unsere Justiz ist ein Kapitel für sich.
Wenn wir auf allen Gebieten Fortschritte zu verzeichnen haben, so aber nicht in der Justiz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier hat sich alles Versteint.
Was wir unter dem Namen Rechtspflege besitzen, ist eine Schändung dieses Namens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Kommunisten.
Hört!
Hört!
rechts.)

Meine Herren, es ist unerhört, daß ein preußischer Minister sich erlaubt, die Justiz in dieser Weise herabzusetzen.
Ich hoffe, daß das Reichsjustizministerium die nötigen Schritte ergreifen wird, um bei der preußischen Regierung vorstellig zu werden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich zu einem andem Kapitel wenden, das hier vorzubringen mir allerdings außerordentlich wichtig ist, nämlich dem Kapitel der Unabhängigkeit der deutschen Justiz, und da möchte ich eine Auffassung hier wiedergeben, die in weitesten deutschen Richterkreisen besteht, daß die Unabhängigkeit der Gerichte niemals so gefährdet gewesen ist, wie in dem neuen republikanischen Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Deutsch Nationalen.)
Nie haben es Könige und Fürsten gewagt, sich so in die Angelegenheiten der Justiz hineinzumischen, wie es einzelne sozialdemokratische Machthaber sich erlaubten.
(Lachen links.)
Ich erinnere Sie nur an den Marburger Studentenprozeß, als dieser noch schwebte, welche Drohungen da von gewisser Seite ausgesprochen sind.
Die Angriffe, die man da gegen die deutsche Justiz und gegen die deutschen Gerichte gerichtet hat, bewegen sich ungefähr auf derselben Linie, als wenn im vergangenen Jahrhundert vielleicht irgend ein Fürst gesagt hätte: Ich verlange, daß der und der Angeklagte verurteilt wird.
Das nannte man früher Kabinettsjustiz.
Ist es aber etwas anderes, was einzelne Führer, insbesondere der äußersten Linken, sich heute gegenüber der deutschen Justiz anmaßen
Meine Damen und Herren!
Aber noch andere Zeichen der Mißachtung der Unabhängigkeit der Gerichte!
Da habe ich einen Artikel zu erwähnen, der im „Vorwärts ''veröffentlicht worden ist und der einen schweren Angriff gegen ein richterliches Urteil enthielt, weil dies nun einmal mit den politischen Auffassungen des „Vorwärts ''nicht übereinstimmte.
Da war in diesem Artikel zu lesen: Die Regierung wird energische Schritte ergreifen müssen, damit die Autorität ihrer Verordnungen nicht durch die Gerichte zerstört wird.
(Hört!
Hört!
rechts.
Sehr gut!
Nnks.)
Nun, meine Damen und Herren, die Bestimmungen über die Unabhängigkeit der Gerichte scheinen für Sie nur insoweit als maßgebend erachtet zu werden, als die Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den d.
Januar 1 S l.
Zt L (Dr. Barth (Chemnitzi, Abgeordneter.)
M rechtlichen Entscheidungen Ihren Auffassungen entsprechen.
Wenn das aber nicht der Fall ist, dann hatten Sie ein Vorgehen der Regierung gegen die Gerichte für gerechtfertigt und den Grundsatz der Sicherung der Rechtspflege gegen Eingriffe der Verwaltung durch die neuzeitliche Entwicklung für überholt.
Nun, da sagen wir allerdings, daß es angesichts solcher Erscheinungen notwendiger als je ist, die Unabhängigkeit der Gerichte noch fester zu stabilisieren.
Ich bin persönlich auch im alten Staat immer ein Gegner gewesen, wenn Assessoren in zu großem Matze angestellt worden sind, insbesondere als Strafrichter; denn ich habe immer die Auffassung gehabt, daß ein Assessor, der aä nuwm seiner Behörde steht und vom Gutachten des Vorgesetzten abhängt, ob er einmal angestellt wird, doch schließlich nicht der unabhängige Richter ist, wie man ihn sich im Geiste des Gerichtsverfassungsgesetzes vorzustellen hat.
Aber die Garantien der Unabhängigkeit der Gerichte sind im neuen republikanischen Deutschland noch weiter durchlöchert worden, und zwar durch die neuen Besoldungsordnungen in den einzelnen Staaten.
Ich weiß, daß man das Rangklaffensystem nicht ganz vermeiden kann, aber ich finde es doch unrichtig, und ganz verfehlt, wenn nun wiederum innerhalb der Richter noch weitere neue Rangklassen eingeführt werden, sogenannte gehobene Stellen, in die der einzelne Richter nicht ausrückt kraft seines Dienstalters, sondern nur, wenn er hierfür besonders empfohlen ist.
Man mache sich doch eine Vorstellung, welchen Druck heute auf alle Teile unseres Volkes und insbesondere auch auf unsere doch verhältnismäßig recht karg besoldeten Richter die wirtschaftlichen Verhältnisse ausüben können.
Hier gilt es allerdings, bessernd einzugreifen, und ich meine, hier müßten allgemeine Richtlinien vom Reich für eine Richterbesoldung ausgestellt werden.
Ich möchte mich nun noch zu einigen andern Punkten wenden.
Ich muß es hoch anerkennen, wie heute der Herr Reichsjustizminister von unserem deutschen Berufsrichtertum gesprochen hat.
Das deutsche Berussrichtertum wird auch fernerhin personell die Grundsätze unserer deutschen Justiz bilden müssen, aber wir erkennen auch unsererseits die Mitwirkung der Laien als eine politische Notwendigkeit an, allerdings nur in Strafsachen.
Ich stehe da auf einem anderen Standpunkte als der Herr Kollege Bell, der ja gefordert hat, daß die Laien in weitestem Umfange mit hinzugezogen werden sollen, auch soweit es sich um die Rechtsprechung in Zivilsachen handelt.
Das Zivilrecht stellt in Anbetracht der Verwickeltheit unserer heutigen Verhältnisse ein so feines, bis ins kleinste ausgebildete System dar, daß nur Männer es beherrschen können, die in seiner Durchdringung und Durchforschung ihre Lebensaufgabe erblicken.
Ich kann deshalb im allgemeinen diesem Standpunkt des Herrn Kollegen Bell nicht zustimmen, gebe aber zu, daß es Ausnahmen geben kann, insbesondere erscheint mir die Zuziehung von Laienrichtern bei Zivilsachen insoweit gegeben, als es sich um Rechtsgebiete handelt, die eine besondere Kenntnis der einschlägigen Verhältnisse verlangen, wie bei den Kammern für Handelssachen und insbesondere auch, soweit es sich um typische Streitigkeiten handelt, wie etwa bei den Kaufmanns- und Gewerbegerichten.
Aber für das Strafrecht möchte ich allgemein wünschen, daß die Laien mit herangezogen werden.
Es kann dem rechtsgelehrten Richter nur recht sein, wenn die Verantwortung für die Strafurteile auch auf die breiten Schüttern des Volkes mit gelegt wird.
Meine Damen und Herren!
Es sind gestern ganz besonders starke Angriffe von seiten der äußersten Linken gegen die bayerischen Bolksgerichte erhoben (O) worden.
Diese bayerischen Volksgerichte stellen gewissermaßen verbesserte Schöffengerichte dar.
(Lachen bei den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zu diesen Angriffen erklären wir und da stehen wir wiederum auf einem ganz andern Standpunkt als Sie (nach links) —, daß diese bayerischen Volksgerichte wesentlich zu einer Gesundung der Verhältnisse in Bayern beigetragen haben.
Es ist von den verschiedensten Seiten anerkannt worden, daß die bayerischen Volksgerichte nicht nur von größter Sachlichkeit geleitet waren, sondern auch größte Entschiedenheit gezeigt haben, und nichts ist in solcher Zeit, namentlich solchen Elementen gegenüber notwendiger als der kraftvolle Richter.
(Großer Lärm bei den Vereinigten Kommunisten und Unabhängigen Sozialdemokraten und Rufe: Was für solche Elemente
Rufe rechts: Ruhe!)
Nun noch eine weitere Frage, die heute aufgeworfen worden ist, das ist die Frage der Heranziehung der Frauen zur Rechtspflege.
Nachdem einmal die staatsbürgerliche Gleichheit von Männern und Frauen durchgeführt worden ist, erkennen auch wir es als eine natürliche Konsequenz dieser Auffassung an, daß auch die deutsche Frau zur Rechtspflege als Schöffin und Geschworene mit herangezogen wird.
Einige Aeußerungen noch zu der Rede des Herrn Reichsjustizministers über das, was er zur Vereinfachung der Justiz sagte.
Da will ich allerdings zunächst einen Leitsatz aufstellen, daß wir nämlich in Deutschland zu viel Richter haben; nicht in dem Sinne etwa, daß die Richter nicht beschäftigt wären.
Im Gegenteil, darin hat der Herr Reichsjustizminister vollkommen Recht, daß unsere Richter sehr überlastet sind,.
und daß es ihnen nicht darauf ankommt, mehr als acht Stunden am Tage zu arbeiten, und daß ich viele kenne, die auch noch am Sonntag arbeiten.
Aber eine Vereinfachung der Gesetzgebung wird notwendig sein, daß wir nicht weitere Richtermassen anzustellen haben.
Nur ist es, wenn man von Vereinfachung der Gesetzgebung spricht, eigentümlich, daß dann gerade allemal die am weitesten links stehenden Parteien es sind, die Schwierigkeiten machen, wenn wir vereinfachte Vorschriften bringen wollen, daß gerade sie eher dazu neigen, das Rechtsverfahren noch komplizierter zu gestalten.
Auch ich erkenne unbedingt, wie der Herr Reichsjustizminister, die Durchführung des Prinzips des Einzelrichters an.
In erster Instanz soll durchgängig der Einzelrichter entscheiden, natürlich abgesehen von den Laienrichtern, die in Strafsachen heranzuziehen sind.
Ich meine, wenn sich das reiche England nicht den Luxus von Kollegialgerichten in erster Instanz gestattet, dann dürfen wir, die wir doch so außerordentlich verarmt sind, das noch viel weniger.
Es bedeutet zweifellos eine ungeheure Verschwendung von Arbeitskräften, wenn über relativ einfache Tatbestände wie Rückfallsdiebstähle oder Rückfallsbetrügereien fünf gelehrte Richter zu Gericht sitzen müssen.
Die Zuständigkeiten müssen von oben nach unten erweitert werden, und es muß der Amtsgerichtszuständigkeit noch ein größerer Spielraum gewährt werden.
Sodann möchte ich mich noch für einen anderen Gedanken erwärmen.
Wenn man einmal von der Vereinfachung der Justiz spricht, so will ich die Frage auswerfen, ob es denn wirklich notwendig ist, daß die Massen von Strafurteilen, die täglich gefällt werden, alle schriftlich begründet werden müssen.
England gestattet sich auch diesen Luxus nicht, und ich sehe nicht —Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1921.
11 2125 (Dr. Barth tEheumitzH, Abgeordneter.)
l) ein, weshalb nun in Deutschland alle diese Urteile weitläufig schriftlich begründet werden, wenn gegen das Urteil kein Rechtsmittel eingelegt wird.
Solche Urteile liest doch kein Mensch, und es ist geradezu als Wahnsinn zu bezeichnen, wenn auf diese unnütze Weise die Arbeitskräfte vergeudet werden.
Dem Herrn Reichsjustizminister stimme ich auch zu, daß wir uns bemühen sollen, für geringfügige Sachen eine Beschränkung der Rechtsmittel einzuführen.
Die Frage der Sondergerichte ist heute noch aufgeworfen worden.
Diese Sondergerichte sind in Deutschland allmählich so angeschwollen, daß es in Deutschland wirklich schwer ist, sich in dieser Unmasse von allen möglichen Rechtsstellen noch zurecht zu finden.
Schon hört und liest man wieder von neuen Arbeitsgerichten.
In meiner Eigenschaft als Jurist möchte ich sagen, daß nichts der deutschen Justiz so sehr geschadet hat wie gerade die stete Nachgiebigkeit und Bereitwilligkeit zur Bildung von immer neuen besonderen Behörden mit richterlichen Ausgaben.
Ich persönlich würde wünschen, daß dieses soziale Recht unseren deutschen Richtern, die in der Justiz tätig sind, nicht versperrt wird, und würde mich dafür einsetzen, daß diese Arbeitsgerichte den deutschen Amtsgerichten angegliedert werden.
Es ist weiter noch von der starken Erschütterung des Rechtsbewutztseins in Deutschland gesprochen worden.
Das mag in Zusammenhang stehen mit all den Folgen, die der Krieg hervorgebracht hat, aber auch damit, daß unsere Gesetzgebung die natürliche Grenze (n) überschritten hatte, die die Wirtschaftsgesetze und die natürlichen Eigenschaften der Menschen jeder Gesetzgebung setzen.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch ein Wort finden zu den vielen Begnadigungen und Amnestien, die seit dem 9.
November 1918 in Deutschland ergangen sind.
Wir wollen uns nicht im Zweifel sein, daß diese vielen Amnestien und Einzelbegnadigungen kein Segen für unser Volk gewesen sind, daß sie kriminalpolitisch eine sehr unglückselige Maßregel sind.
Es ist tatsächlich soweit gekommen, daß schier ein jeder, der eine Straftat begeht, mit einem Treffer in der Gnadenlotterie des Staates rechnet: mause, betrüge, raube nur daraus los, du wirst ja schließlich doch amnestiert.
Ich will wünschen und hoffen, daß hier einmal Halt geboten wird.
Die Staatsanwälte haben die größten Schwierigkeiten, um die Strafen zu vollstrecken, weil die Strafvollstreckung ständig verschleppt wird im Hinblick darauf, daß immer wieder eine neue Amnestie erwartet wird.
Alle Grundsätze der Strafvollstreckung gehen geradezu zum Teufel.
Es ist etwas Unsicheres, etwas Jrrlichterierendes in den Strafvollzug im Zeichen des parlamentarischen Staats gekommen.
Der Herr Reichsjustizminister hat schließlich noch von dem Güteverfahren gesprochen.
Es ist ja eine altbekannte Forderung, der auch wir uns anschließen, ins- (6) besondere wenn dieses Güteverfahren eingeführt werden sollte für geringfügige Sachen.
Ich würde auch für andere Spezialgebiete dieses Güteverfahren für angebracht halten, insbesondere für Mietsstreitigkeiten, zumal da die Mietssachen zum Gegenstand sozialer Fürsorge geworden sind.
Und auch für Unterhaltsstreitigkeiten würde ein derartiges Güteverfahren angebracht sein, wie mir mitgeteilt worden ist, auch für Streitigkeiten über Handwerkerforderungen, wenn man sofort einen Sachverständigen zuzieht.
Nur soll man nicht allzu große Hoffnungen aus dieses Güteverfahren setzen, weil einmal leider die Streitsucht in Deutschland sehr verbreitet ist, und unsere ganze Prozeßgesetzgebung nur allzu sehr dazu angetan ist, um dieser Streitsucht Tür und Tor zu öffnen.
Meine Damen und Herren!
Ich sprach heute davon, daß die deutsche Justiz den Stürmen der Zeit standgehalten hat, und ich fahre fort, daß sie ihrerseits trotz aller Widerwärtigkeiten, die sie über sich ergehen lassen mußte, in Treue dem deutschen Volke weiterhin gedient hat und sich als einen der Ordnungsfaktoren für unser Vaterland erwiesen hat.
Ich wünsche und hoffe damit schließe ich —, daß die deutsche Justiz unbeirrt von der Parteien Gunst und Ungunst auch weiterhin ihren hohen Aufgaben gerecht wird und daß sie ihrerseits auch weiterhin in diesem Sinne arbeitet im Besitze eines guten Gewissens, (Zurufe links) und in dem Bewußtsein, daß die schmählichen Angriffe, die Sie (nach links) ständig gegen die deutsche Justiz (v) richten, sie niemals treffen können.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): 1 Ich nehme an, daß das Haus die Erörterung heute abbrechen will.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich schlage dem Hause vor, die nächsteSitzung zu halten morgen, Mittwoch den 26.
Januar 1921, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Frau Neuhaus (Westfalen) und Genossinnen, betreffend die Vorlegung eines Reichsjugendwohlfahrtsgesetzes; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Erlaß von Verordnungen für die Zwecke der Uebergangswirtschaft; 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920, und zwar Haushalt des Reichswehrministeriums.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.