Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Schiele der Abgeordnete Domsch (Dresden): in den 9.
Ausschuß für die Abgeordneten Schiele, vr.
Beyerle die Abgeordneten vr.
Obcrfohren, Jaud; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Becker (Arnsberg) der Abgeordnete Rheinländer: in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Most, Beythien die Abgeordneten Frau vr.
Matz, v. Kemnitz; in den 30.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Oberfohren (») der Abgeordnete Hartwig.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Abgeordneter Hemeter.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Petitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind (Nr.
2469 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über die Anträge des Ausschusses, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses beitritt.
Die Bittsteller werden in geschäftsordnungsmäßiger Weise beschicken werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand des Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Frist zur Anmeldung von Forderungen im Ausgleichsverfahren (Nr 2462 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Da Ausschußberatung nicht beantragt ist, treten wir gleich in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
1 und erkläre ihn für angenommen.
Art.
2, Art.
3, Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir auch sofort die -ritte Beratung vornehmen.
Ich höre keinen Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
4519 (Präsident.)
lä) schließe sie.
da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung in dritter Lesung auf Art.
I, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommeu.
Ich nehme an, daß das hohe Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Metallreserven der Privatnotenbanken (Nr 2463 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ausschußberatung wird nicht beantragt, wir treten also gleich in die zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf §l, -Z, §3, K 4, § 5, § 6, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, könnten wir auch hier die dritte Lesung sofort erledigen.
Ich höre einen solchen nicht, eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf § 1, § 2, § 3, § 4, § 5, § 6, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung diesem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben (L) will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das am 6.
Mai dieses Jahres unterzeichnete deutsch-russische Ergänzungsabkommen über die Heimschaffung der beiderseitigen Kriegsgefangenen und Zivilinternierten (Nr 2386 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Nr.
2480 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Köster.
Ich eröffne die Beratung über Art.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Andere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Art.
1 ist angenommen.
Art.
2 desgleichen; Einleitung und Überschrift ebenso.
Wir können auch hier sofort die dritte Lesung vornehmen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Es ist ein solcher nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorigen, rufe auf in der besonderen Beratung Art.
1 angenommen, Art.
2 angenommen; Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an.
daß das Hans auch hier in der Gesamtabstimmung dem Gesetz seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein solcher wird nicht laut; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung der Bekanntmachung des (0) Bundesrats über die Errichtung von Betriebsverbänden in der Binnenschifffahrt vom 18.
August 1917 und die Errichtung von Kleinschifferverbänden (Nr.
2349 der Drucksachen).
Bericht des 5.
Ausschusses, Nr.
2489 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Reichert.
Ich eröffne die zweite Beratung über § 1.
Zunächst hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Der Berichterstatter scheint zu verzichten.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage die Zurückstellung dieses Entwurfes.
Es ist nicht möglich, daß wir ihn heute verabschieden, weil der Reichstag keine Gelegenheit zu irgendeiner gründlichen Beratung gehabt hat.
So geht es mit der Gesetzesmacherei nicht, daß das Verkehrsministerium in der letzten Stunde einen Gesetzentwurf in den Reichstag schleudert und nun glaubt, daß wir ihn schlucken müssen.
Der Entwurf hat gestern dem 5.
Ausschuß vorgelegen.
Der Herr Vertreter des Verkehrsministeriums konnte erst in letzter Stunde kommen, und so ist in der oberflächlichsten Weise zu diesem Entwurf Stellung genommen.
Wir sind im Prinzip nicht gegen das, was man mit dem Entwurf bezwecken will.
Wir selbst sind der Auffassung, daß die Verhältnisse der Kleinschiffahrt geordnet werden müssen.
Wir wollen die Hand dazu bieten.
Aber so, wie man es glaubt hier machen zu müssen, geht es nicht, und deshalb müssen wir auf unserm Antrag beharren.
Ich will nicht zu weit ausholen.
Man mutz, um mitsprechen zu können, die Vorgeschichte des Entwurfs (O) kennen, man muß einigermaßen mit den Verhältnissen der Kleinschiffahrt vertraut sein.
Man muß vor allem wissen, wie sich die einzelnen Organisationen innerhalb des Kleinschiffergewerbes bekämpfen.
Diese andauernde Erregung soll durch diesen Entwurf genommen werden.
Die streitenden Parteien sind sich darüber einig geworden, daß eine Urabstimmung vorgenommen werden soll, damit auf diese Weise festgestellt wird, ob die Kleinschiffer eine Zwangsorganisation mit genau festzulegenden Aufgaben an Stelle der Betriebsverbände wünschen.
Wir sind damit einverstanden, daß diese Urabstimmung so schnell wie möglich vorgenommen wird, und würden deshalb, wenn das Reichsverkehrsministerium sich damit abfindet, für 8 1, 8 2 und für 8 14, der dann natürlich 8 3 werden müßte, stimmen.
Dann wäre auf gesetzlichem Wege die Urabstimmung gesichert, und es wäre alles das geschaffen, was wir zunächst brauchen.
Wir würden uns dann später über die eventuell zu schaffende Organisation im Oktober oder November hier in aller Ruhe aussprechen können.
In der Annahme, daß Sie diesem meinem Antrage folgen es ist der einzige Weg, der uns übrig bleibt, weil wir ja sonst überhaupt in die dritte Lesung nicht eintreten können —, beantrage ich, daß in 8 1 Abs.
2 der erste Satz gestrichen und dafür folgende Fassung gesetzt wird: Stimmberechtigt sind alle nach 8 1 der Satzung der Betriebsverbände zur Mitgliedschaft verpflichteten Kleinschiffer.
Mitgliedem, die keine Beiträge entrichtet haben, darf das Wahlrecht nicht entzogen werden.
Das entsprecht vollkommen der Vereinbarung, wie sie zwischen den Mitgliedern der Betriebsverbände und des Verbandes der Privatschiffer getroffen worden ist.
Also 614 4520 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
(Kuhnt, Abgeordneter.)
M wir wahren damit die Interessen derjenigen, für die das Gesetz eventuell die Urabstimmung anordnen soll.
Ich bitte, diesen meinen Vorschlägen Folge geben zu wollen, und warne am Schluß noch einmal das Verkehrsministerium vor dieser Art Gesetzesmacherei, die wir unter keinen Umständen mitmachen können.
Präsident: Das Wort hat Herr Geheimrat Koenigs.
Koenigs, Geheimer Regierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Mit dem Antrag des Herrn Antragstellers erklärt sich die Reichsregierung einverstanden.
Wir sind bereit, alle diejenigen zur Abstimmung zuzulassen, welche als Privatschifser Kähne haben, die auf dem Stromgebiet beheimatet sind, und wollen keinen Kleinschiffer ausschließen, der seinen Beitrag nicht bezahlt hat.
Ich bitte gleichwohl, dem Antrag in dem jetzigen Stadium der Verhandlungen nicht zuzustimmen, weil im Falle der Abänderung eine dritte Lesung nicht mehr möglich sein würde und die Reichsregierung das größte Interesse daran hat, den Entwurf noch heute verabschiedet zu sehen.
Ich erkläre nochmals, daß wir sachlich nach dem Antrage des Herrn Abg.
Kuhnt Verfahren werden, bitte aber aus formellen Gründen die Vorlage unverädert annehmen zu wollen.
Präsident: Der Widerspruch würde ja dann bei der dritten Lesung geltend zu machen sein, wenn Sie ihn aufrecht erhalten wollen.
Weitere Wortmeldungen zu § 1 liegen nicht vor; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Z 2, 3.
(Abgeordneter Kuhnt: Mein Antrag ging dahin, den § 14 als 8 3 übernehmen zu wollen; das ergibt dann ein abgeschlossenes Ganzes!)
Der Antrag wird nachher bei 8 14 erledigt werden.
Ich rufe auf § 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben eine Anzahl Bedenken gegen diesen und die nachfolgenden Paragraphen.
Da aber eine gründliche Vorberatung diesem Entwurf nicht vorausgegangen ist und auch heute in Anbetracht dieser außerordentlich umfangreichen Tagesordnung eine eingehende Ausspräche nicht möglich ist, behalten wir uns alle Anträge vor für die Beratung, die erst nach den Ferien wieder einsetzen kann.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu K 4 liegen nicht vor; er ist angenommen.
Ich rufe auf § 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Bei 8 14 beantragt der Herr Abgeordnete Kuhnt, diesen Paragraphen als § 3 einzusetzen und die übrigen Paragraphen dann in dritter Lesung auszuschalten.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage Kuhnt zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit; der Antrag Kuhnt ist abgelehnt.
Der Gesetzentwurf hätte also zunächst seine bisherige Gestalt behalten.
Ich mache nun den Vorschlag, ihn auch in dritte Lesung zu nehmen.
Wünschen Sie das Wort zur Geschäftsordnung, Herr Abgeordneter Kuhnt
(Abgeordneter Kuhnt: Ja, ich erhebe Widerspruch!)
Der Herr Abgeordnete Kuhnt erhebt Widerspruch.
Die (e) dritte Lesung kann also heute nicht erfolgen.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die anderweite Festsetzung der Leistungen und der Beiträge in der Invalidenversicherung (Nr.
2340, 2429 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
2484 der Drucksachen.
Antrag Nr.
2485.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I § 1245 und erkläre ihn für angenommen.
8 1246, 1247 und 1249 fallen Weg, 8 1250 und 1252 angenommen, 8 1264 fällt weg, 8 1268 nach der Vor läge, ebenso 8 1280 und 1285.
Zu 8 1287 liegt auf Drucksache 2485 ein Antrag Frau Agnes und Genossen vor.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben gestern eine ganze Reihe Verbesserungsanträge zugunsten der Invaliden- und Altersrentner und der Witwen und Waisen gestellt.
Sie sind leider alle miteinander abgelehnt worden.
Ich habe gestern in der zweiten Lesung der Hoffnung Ausdruck verliehen, daß es gelingen möge, in der dritten Lesung diesen Rentnern wenigstens einige Erleichterungen zu geben.
Wir haben nunmehr auf Nr.
2485 einen Abänderungsantrag eingebracht, der die Beihilfen und Zulagen zu den In validenrenten erhöht wissen will.
Das Gesetz sieht vor, daß an Stelle von 840 Mark nur 600 Mark Zulagen gegeben werden sollen.
Wir hatten beantragt, an Stelle von 600 Mark 2400 Mark zu geben.
Diesen Antrag haben Sie abgelehnt.
Wir stellen heute den Antrag, daß Sie dann wenigstens die Hälfte, also 1200 Mark, geben und den Waisen an Stelle der 600 Mark, die von uns beantragt waren, und der im Regierungsentwurf vorgesehenen 300 Mark wenigstens 450 Mark geben.
Wenn Sie unserem Antrag zustimmen, so würde für die Invalidenrente ein Gesamteinkommen von etwa 1800 Mark im Jahre herauskommen, also monatlich 150 Mark.
Das ist eine so verschwindende Summe, daß eigentlich niemand hier im Hause sein sollte, der auch nur den Versuch zu machen wagte, den Invaliden diese kärgliche Summe vorzuenthalten.
Ich glaube, es ist durchaus im Sinne unserer ganzen Sozialversicherung gelegen, diesem Antrag die Zustimmung zu geben.
Ich möchte dabei darauf hinweisen, daß den Jnvalidenrentnern Versprechungen gemacht worden sind.
Vor etwa einem halben Jahr, als im Dezember 1920, kurz vor Weihnachten, über Beihilfen zu den Invalidenrenten gesprochen wurde und beschlossen wurde, ihnen 40 Mark zu geben, da hat meine Partei weitergehende Anträge gestellt.
Sie wurden begründet von meinem Freunde Bruchardt, und auf dessen Rede erklärte dann im Auftrag aller übrigen rechts von uns stehenden Parteien Herr Dr. Moldenhauer unter anderem folgendes: Wir erklären, daß der vorliegende Entwurf sicherlich nicht unsere Wünsche und die Wünsche der Sozialrentner befriedigt.
Wir wissen, daß es nur ein erster Versuch zur Linderung der größten Not ist, daß die Frage damit nicht gelöst ist, sondem das möchte ich bitten zu beachten —, sondern daß wir unmittelbar nach Wiederzusammentreten des Reichstags neue Wege suchen müssen, um hier endlich Linderung der großen Not zu schaffen.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
4521 (Karsten, Abgeordneter.)
(4) Sie haben hier den Jnvalidenrentnern ein Versprechen gegeben, Sie haben ihnen gesagt, daß Sie unmittelbar nach Wiederzusammentreten des Reichstags das war nach Weihnachten neue Wege suchen müßten, um den Jnvalidenrentnern eine Besserstellung ihrer Lage zu verschaffen.
Wir sind jetzt wieder ein halbes Jahr zusammen, und Sie haben noch nicht einen einzigen Weg gezeigt, der den Jnvalidenrentnern Lebensmöglichkeiten bietet.
Das ist um so bedauerlicher, als jetzt die Möglichkeit vorliegt, durch Erhöhung der Beiträge um Milliarden den Jnvalidenrentnern etwas zu geben, damit sie wenigstens den guten Willen sehen und in dieser schweren Zeit weiter durchhalten können.
Die Summe, die wir verlangen, ist tragbar: das ist durch die Erhöhung der Beiträge ohne weiteres möglich.
Es ist also keine Ausrede möglich.
Falls Sie den Antrag ablehnen, tun sie den Jnvalidenrentnern so bitteres Unrecht, wie nur jemals einer Klasse von Menschen getan worden ist.
Ich bitte Sie noch einmal eindringlichst, diesem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Siefart.
Siefart, Ministerialdirektor im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, den Antrag abzulehnen.
Der Antrag kann und soll im Herbst nachgeprüft werden.
Ich möchte aber davor warnen, jetzt im letzten Augenblick solche Beschlüsse zu fassen, da dadurch Schwierigkeiten und Unstimmigkeiten entstehen könnten.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag 2485 (,;) Frau Agnes und Genossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: er ist abgelehnt und der § 1287 in der ursprünglichen Fassung angenommen.
Ich rufe aus 8 1288, '1289, 1291, 1292, 1293 nach der zweiten Lesung angenommen, § 1296 fällt weg, § 1297 nach Vorlage, 8 1300 fällt weg, § 1303 nach Vorlage, § 1311 fällt weg.
§ 1316 nach Vorlage, 8 1325 fällt weg, 8 1372 nach Vorlage, 8 1387 nach Vorlage, 88 1388 bis 1391 fallen weg, 88 1392 und 1393 nach Beschlüssen zweiter Beratung, 8 1395 nach Vorlage, 8 1400 nach Vorlage, 8 1401 fällt weg.
88 1403 und 1404 nach Vorlage.
88 1405 und 1406 nach Vorlage, 88 1472 bis 1483 fallen weg.
Art.
II Abschnitt Hierzu liegt ein weiterer Antrag Agnes und Genossen auf Drucksache 2485 Ziff, e vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hier um die gleiche Angelegenheit, insofern als es sich hier um die Ältrentner handelt.
Es hat keinen Zweck, Ihnen noch irgendwelche guten Worte zu geben, für die Jnvalidenrentner einzutreten; nur eins möchte ich noch sagen.
Wenn eben ein Kollege von der rechtssozialistischen Partei meinen Parteifreunden gegenüber die Worte gebraucht hat: „Tut man nur nicht so!
so beweist er, glaube ich, damit eine Charaktereigenschaft, die unseren Parteifreunden fern ist.
Wir meinen es ernst mit der Not der Jnvalidenrentner und haben ein Gefühl für ihre Not.
Herr Kollege Schwarzer, wenn Sie etwas anderes meinen, so ist das Ihre Sache.
Wenn Sie als Arbeitersekretär nicht wollen, daß die Jnvalidenrentner aufgebessert werden, dann tut es mir leid um einen solchen Kollegen (6) als Arbeitersekretär.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir lassen uns von Ihnen nicht übertreffen!)
Es wird sich gleich finden, ob Sie sich übertreffen lassen oder nicht.
Es handelt sich hier nicht darum, ob einer dem andern den Rang abläuft.
(Lebhafte Zurufe bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten: 1 Doch, darum handelt es sich!)
Es handelt sich darum, daß die Jnvalidenrenter leben können.
Das ist das Entscheidende.
Wir haben dauernd unsere Vorschläge gemacht.
Sie haben damals durch Herrn Dr. Moldenhauer, der Ihre Interessen vertreten hat, Weihnachten 1920 erklären lassen, sofort nach Wiederzusammentritt des Reichstags sollte die Frage geprüft, und es sollten Wege gefunden werden.
Hinterher haben Sie sich nicht daran gehalten.
Es ist eine Schande und Schmach für den Reichstag, über eine solch wichtige Frage einfach hinwegzugehen.
Das war früher bei den Sozialdemokraten nicht Mode.
Als 191011 die Reichsversicherungsordnung beraten wurde, standen Sie in derselben Position, in der wir heute stehen.
Sie brachten Verbesserungsanträge ein und begründeten sie.
Die bürgerlichen Parteien schwiegen ständig dazu.
und Sie haben sich darüber entrüstet.
daß die Bürgerlichen schwiegen.
Ebenso macken Sie es heute unseren Anträgen gegenüber.
Was Sie beute tun, ist dasselbe, was Sie damals bei den bürgerlichen Parteien verurteilt haben.
Heute hat natürlich niemand Lust.
sich mit solchen Fragen zu beschäftigen.
Von der Rechten kann man es nicht anders erwarten, weil sie sich nach den besseren Gefilden sehnen, wo sie ihre Sommerferien verbringen können.
Wenn ich aber das Zentrum ansehe, und den Herrn Arbeitsminister Brauns, die die christliche Nächstenliebe auf ihr Panier geschrieben haben, und wenn ich sehe, daß auf eine solche Weise die christliche Nächstenliebe mit Füßen getreten wird.
so muß man dock sagen: das ist nicht christlich, das ist kapitalistische UnternehmerPolitik.
wie sie bei dem schärfsten Arbeitgeber nicht besser zu Hause sein kann.
Wenn der Herr Reaierungsvertreter gesagt hat.
er bitte, die Anträae abzulehnen, weil man im letzten Augenblick über so wichtige Fragen nicht mehr Beschluß fassen könnte, so haben Sie doch Zeit genug gehabt.
Auch Sie, Herr Regierungsvertreter, wissen von den Anträgen, die wir im Ausschuß und in der zweiten Lesung gestellt haben.
Sie wurden immer abgelehnt.
Sie haben keinen einzigen Antrag gestellt und keinen Vorschlag gemacht, um irgend etwas an der Notlage der Invaliden zu ändern.
Und heute kommen Sie mit der faulen Ausrede, es sei keine Zeit.
Beschlüsse zu fassen.
Das beweist nur.
daß Sie die Jnvalidenrentner in einer Weise behandeln, die einfach unverständlich ist.
Es ist eine beliebte Methode im Arbeitsministerium, im letzten Moment solche Gesetzentwürfe vorzulegen.
Dieser Entwurf kam am 30.
Juni an den Reichstag.
Da war es natürlich den Regierungsparteien sehr gut möglich.
sich damit auszureden, jetzt sei die Zeit zu kurz, jetzt könne man nicht mehr dazu Stellung nehmen.
Mit dieser Methode erreicht das Arbeitsministerium allerdings, daß es seine Vorlagen so durchbringt, wie es sie geme durchbringen möchte.
Ich bin der Meinung, daß die ganze Behandlung der Jnvalidenfrage.
die unerfüllten Versprechungen vom Dezember, diese ganze Politik, die Sie treiben, vom Standpunkt der Menschlichkeit so unsozial und so unver« 4522 Reichstag.
133 Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
(Karsten, Abgeordneter.)
(tt) antwortlich ist für diejenigen, die nun meinen, christliche Nächstenliebe zu üben.
Diese Politik beweist aufs neue, daß Sie den Invaliden, Witwen und Waisen nicht helfen wollen, sondern lediglich darauf bedacht sind, das kapitalistische System zu stützen und zu stärken.
Die Invaliden, die im Interesse des Kapitalismus in ihre Not geraten sind, können Ihretwegen verhungern und verkommen.
Sie wollen nur die Interessen des kapitalistischen Staates wahren.
Treiben Sie diese Politik weiter, und die Invaliden werden sehen, daß ihre Interessen nicht mehr beachtet werden.
Ich möchte von dieser Stelle aus den Invaliden zurufen, dafür zu sorgen, daß auch sie, genau so gut wie andere Jnteressenkreise, sich zusammenschließen und eine Macht bilden, damit sie sich gegenüber den hartnäckigen Ablehnungsversuchen durchsetzen können und endlich das erhalten, was ihnen zum Leben unbedingt nottut.
Wenn Sie noch irgendeinen Funken Mitgefühl für die Invaliden haben, dann bitte ich Sie, sich zu überlegen und wenigstens den Altrentnern das zu geben, was ihnen gebührt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure, daß wir hier jetzt im letzten Augenblick eine Zänkerei (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) über eine Sache bekommen, die bereits gestern eingehend erörtert worden ist.
Schon gestern haben die Herren von der Unabhängigen Partei eine Reihe von Anträgen gestellt, die darauf hinzielten, die Not der Invalidenrentner zu lindern, und zwar sowohl die Not derjenigen, die jetzt Invalidenrenten beziehen, als auch («) derjenigen, die sie später beziehen werden.
Damals haben wir den Herren erklärt, daß es doch nicht damit getan ist, den Versicherungsanstalten jetzt Lasten aufzuerlegen, ohne daß zugleich die Mittel dafür beschafft werden; das letztere aber ist jetzt in der kurzen Zeit vor der Sommerpause beim besten Willen nicht möglich.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wollen Sie mich sprechen lassen oder nicht
Ich habe doch schließlich das Recht, zu antworten, wenn wir in so unverantwortlicher Weise angegriffen werden.
Oder glauben Sie, es bereitet uns Vergnügen, wenn wir uns hier zur Freude unserer gemeinsamen Gegner herumzanken
Wenn es schon sein muß, dann kann es doch Wohl in den anständigen Formen geschehen, die unter uns üblich sein sollten.
Schon gestem haben wir dargelegt, daß es nach der ganzen Sachlage einfach nicht möglich ist, die Deckungsmittel für weitere Verbesserungen der Versicherungsleistungen im Handumdrehen aufzubringen.
Sie wissen, welche langen Verhandlungen geführt werden mußten, als wir die Beihilfen zu den Invalidenrenten schufen: und daß uns schließlich bei der Gelegenheit doch nichts andres übrig blieb, als mit Ihrer Zustimmung die Beiträge zu verdoppeln.
Nun haben gestern gerade die Herren von der Unabhängigen und der Kommunistischen Partei sich über die Höhe der Beiträge entrüstet.
Gewiß, die Beiträge sind hoch; umsoweniger können wir daran gehen, abermals neue Lasten auf die Schultern der versicherten Arbeiter zu legen.
So etwas muß in Ruhe überlegt werden; und dazu fehlt jetzt die Zeit.
Andererseits glauben Sie doch selbst nicht, daß wir in einem Parlament, wo wir uns in der Minderheit befinden, zumal angesichts der drückenden Finanzlage, von der Regierung unbegrenzte Mittel für die Arbeiterversicherung zur Verfügung gestellt bekommen.
Sie selbst« o wissen ganz genau, daß das nicht durchzusetzen ist, deshalb können wir nicht daran denken, so gern wir möchten, die Angelegenheit jetzt zu erledigen.
Hauptsächlich habe ich mich aber zum Wort gemeldet, um die Art und Weise festzunageln, wie die Unabhängige Partei vorgeht.
Unsere Parteigenossin Frau Schroeder hat schon gestern dargelegt, wie die Herren es in bezug auf die Wochenhilfe gemacht haben.
Ich wollte der Welt das Schauspiel nicht bieten, noch einmal auf die Sache einzugehen, obwohl ich dasselbe in bezug aus die Invalidenversicherung hätte sagen müssen.
Jetzt zwingen Sie mich zu meinem Bedauern dazu.
Aber seien Sie unbesorgt, ich will mich mit möglichst wenigen Worten begnügen.
Meine Damen und Herren!
Ganz ähnlich wie bei der Angestelltenversicherung verhält es sich auch mit der Invalidenversicherung, nämlich insoweit, als es bei der Kürze der Zeit gar nicht möglich war, sie in allen Punkten auszubauen.
Daher standen wir vor der Frage: sollen wir in der Invalidenversicherung überhaupt nichts machen, sollen wir selbst die dringlichsten Verbesserungen scheitern lassen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Sollen die Jnvalidenversicherungsanstalten nicht einmal mehr in den Stand gesetzt werden, auch nur das Heilverfahren durchzuführen
Ist es nicht vielmehr unsere Pflicht, uns mit allen Kräften zu bemühen, ihnen wenigstens dafür Mittel zur Verfügung zu stellen
Deshalb haben wir uns überlegt: 1 Was kann und was muß jetzt geschehen
Die Herren wissen das ganz genau, denn wir haben mit ihnen einen Teil der Anträge zusammen eingebracht.
Wir haben die Notwendigkeit der in den jetzigen (n) Anträgen enthaltenen Forderungen durchaus anerkannt.
Als wir mit den Herren der bürgerlichen Parteien darüber verhandelten, haben diese, wie es von ihrem Standpunkt begreiflich ist, erklärt: auch wir erkennen an, daß etwas geschehen muß; aber wenn wir uns darüber schlüssig machen sollen, dann müssen wir gründlich auf die Einzelheiten eingehen; ihr könnt nicht verlangen, daß wir eure Anträge angesichts der jetzigen wirtschaftlichen Zustände annehmen, ohne zuvor die Frage zu beantworten: wie soll die Regelung im einzelnen vorgenommen werden, und wie lassen sich die Kosten aufbringen
(Lebhafte Zustimmung.)
Was sollten wir darauf den bürgerlichen Parteien antworten
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.
Wir haben gesagt: dann müssen wir uns eben damit begnügen, jetzt das Mögliche zu erreichen, insbesondere damit das Heilverfahren auch weiterhin durchgeführt werden kann.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.)
Ach, meine Herren, Sie wissen doch, daß wir beim Ofsizierversorgungsgesetz gegen die hohen Aufwendungen angekämpft haben!
Was aber wird den armen unglücklichen Arbeitern, die von der Schwindsucht bedroht oder schon ergriffen sind, und in eine Heilanstalt geschafft werden müßten, mit Ihren entrüsteten Rufen gegen die Offiziere geholfen, wenn wir den Jnvalidenversicherungsanstalten die Mittel zur Durchführung des Heilverfahrens versagen
Was wollen Sie mit solchen Dingen, die nicht zur Sache gehören
Begreifen Sie Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
4523 (Hoch, Abgeordneter.)
denn nicht, daß die Angelegenheit viel zu ernst ist, um alles durcheinander zu werfen!

(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Ich wiederhole also; wir waren gezwungen, für die Jnvalidenversicherungsanstalten umgehend die Mittel zu verschaffen, damit sie weiter zu arbeiten vermögen.
Nach langwierigen Verhandlungen mußten wir uns entscheiden: sollen wir mit der Mehrheit des Hauses eine Vereinbarung dahin treffen, daß die Versicherungsbeiträge erhöht und die Versicherungsleistungen nach der Vorlage der Regierung vorläufig angenommen, die weiteren Verbesserungen aber bis zum Herbste zurückgestellt werden oder nicht
Da habe ich mit der Unabhängigen Partei, mit Herrn Kollegen Aufhäuser, die Lage besprochen.
Herr Aufhäuser hat nicht etwa geantwortet: dann wollen wir lieber alles scheitern lassen; er hat vielmehr in erfreulicher Weise mit uns Hand in Hand bis zum letzten Augenblicke gearbeitet.
Jetzt kommt Herr Kollege Karsten, der doch alles dies genau kennt ich hätte es ihm gewiß nicht übelgenommen, wenn er glaubte, aus taktischen Gründen hier seine Anträge sachlich zu vertreten; aber er fällt über uns her und stellt es, obgleich er das Gegenteil weiß, so dar, als ob wir aus bösem Willen nichts für die Invaliden, tun wollten.
Das, muß ich sagen, ist ein Vorgehen, das ich bis jetzt unter aufgeklärten Arbeitern noch nicht gefunden habe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es liegt mir nichts daran, das Kriegsbeil auszugraben und die Stimmung im Hause zu ver (n) schärfen.
Aber das muß doch gesagt werden, daß bei keiner Gelegenheit gerade die Parteien oder die Partei, will ich sagen, die sich als Schützer und Schirmer der Arbeiterinteressen bisher geriert hat, sich so verhalten hat, wie es in dieser Angelegenheit die sozialdemokratische Partei getan hat.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das erste, was der Herr Abgeordnete Hoch im Ausschuß sagte, war: wir müssen nun versuchen, die Beiträge so hoch wie nur irgend möglich festzusetzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie wollen den Invaliden etwas geben
Sie wollen ihnen nichts geben!
Ihre ganze Taktik im Ausschuß geht doch darauf hinaus, daß Sie alles das, was Sie geplant hatten und was konform mit den Ansichten der Unabhängigen Partei war, einfach auf den Nimmerleinstag vertagt haben.
Wenn Sie jetzt das Klagelied anstimmen, daß die Regierung keine Mittel für die Invaliden zur Verfügung stellen könne, glauben Sie da vielleicht, daß die Sache im Herbst anders liegen würde
Würde es dann nicht erforderlich sein, daß Sie dieser Regierung den schärfsten und schwersten Kampf androhen und mit uns aufnehmen würden, um die Interessen der Rentner endlich zu sichern
Ich meine, diese Politik wäre richtiger gewesen, und daß Sie diese Politik auch betrieben haben bis zu den fluchwürdigen Tagen des August 1914.
Meine Damen und Herren!
Es ist also in der Tat so, daß wir weder jetzt noch im Herbst etwas Positives für die Rentner herausholen werden.
Es ist auf der anderen Seite Tatsache, daß Sie (zu den Rechtssozialisten) in anderen Fragen, bei dem Wehrmachtsversorgungsgesetz, bei den Offizierspensionen, überall dort, wo nicht Angehörige Ihrer Klassen in Frage kommen oder doch nicht vorwiegend in Frage kommen.
Gelder in Hülle und Fülle zur Verfügung gestellt haben.
Da haben Sie nicht gesagt: die Regierung hat kein Geld; es ist nicht möglich, diese Mittel aufzubringen.
Da haben Sie mit den Bürgerlichen gestimmt, damit diesen Kreisen die soziale Existenzmöglichkeit gewährt wurde.
Aber hier in dieser Frage, wo es sich um Ihre Klassengenossen handelt, da sagen Sie einfach: es ist ein Ding der Unmöglichkeit!
Da fehlt es Ihnen an Zeit, diese Dinge zu behandeln.
Andernteils sind Sie nicht gewillt, auf die Regierung den Druck auszuüben, der notwendig ist, um die Mittel flüssig zu machen, den Rentnern etwas zu gewähren.
So liegen die Dinge in Wirklichkeit.
Ich wäre nicht darauf eingegangen, wenn ich nicht gerade von dem Kollegen Hoch provoziert worden wäre.
Das, was der Antrag Karsten fordert, ist doch so bescheiden im Vergleich zu dem, was Sie auf anderen Gebieten der sozialen Fürsorge anderen Kreisen gegenüber bewilligt haben.
Wollen Sie wirklich, daß die hohen Beiträge eingetrieben werden, ohne daß den Rentnern auch nur irgend etwas zugestanden wird
Das können weder Sie (nach rechts) noch Sie (zu den Sozialdemokraten) verantworten.
Ich kann es mir nicht denken, daß ein Mensch mit sozialem Empfinden die einseitige Belastung der Arbeiter beschließt und für gut befinden und auf der anderen Seite nicht bereit ist, auch nur einen einzigen Heller den Rentnern dieser Versicherungszweige zuzusprechen.
Ich hätte Sie also dringend gebeten, daß Sie wenigstens diesem Antrage der unabhängigen Partei Ihre Zustimmung nicht versagen.
Ich verweise noch darauf, daß auch im Herbst die Situation durchaus nicht anders sein wird, daß sich im Gegenteil die Finanzlage des Reiches von Tag zu Tag verschlechtern wird, und daß wir dann erst recht nicht in der Lage sein werden, dasjenige durchzusetzen, was wir heute für notwendig und auch für erfüllbar halten.
Ich bitte also nochmals dringend: stimmen Sie dem zu, was der Antrag Karsten sagt.
Wenn Sie glauben, daß die Existenz der Landesversicherungsanstalten gefährdet werden könnte darauf läuft ja die Politik der Mehrheitssozialdemokraten hinaus —, wenn Sie befürchten, daß das Heilverfahren eingestellt werden müßte, ja, dann zum Teufel noch einmal, ist die Regierung wirklich so tief gesunken, daß sie nicht für diese notwendigsten Aufgaben zur Hebung auf Förderung der Volksgesundheit auch nur einige winzige Mittel zur Verfügung stellt, nachdem sie selbst durch ihre Kriegspolitik die Notlage der Landesversicherungsanstalten herbeigeführt hat
Die Million Gelder für die Kriegsanleihen, die die Landesbersicherungsanstalten infolge des Zwanges der Regierung zeichnen mußten, haben doch vornehmlich die Landesversichevungsanstalten in diese schwierige Finanzlage gebracht.
Es müßte nach unserer Meinung eine Gewienlosigkeit der Regierung sein, wenn sie angesichts dieser Tatsache sich weigern sollte, die Mittel vorzuschießen, die erforderlich sind, um wenigstens das Heilverfahren in dem bisherigen Umfange weiter gewähren zu können.
Ich möchte also nochmals sagen: verabschieden Sie das Gesetz nicht, ohne daß Sie den Rentnern auch nur ein klein wenig an Leistungen mehr gewähren, als das bisher der Fall ist.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Kollege Hoch gemeint hat, das es unschön ist, im letzten Augenblick noch eine Zänkerei anzufangen, so ist er, glaube ich, schwer im Irrtum, wenn er 4524 Reichstag.
133.
Sitzung.
(Karsten, Abgeordneter.)
(4) glaubt, daß wir Lust haben, uns mit den Rechtssozialisten hier zu zanken.
Aber mir ist es bitter ernst darum zu tun, Kollege Hoch, daß wir den Jnvalidenrentnern das geben, was ihnen irgendwie zu geben ist, damit sie leben können.
Das ist für mich der Ernst der Situation, und es kommt für mich nicht darauf an, hier Zankereien irgend welcher Art vom Zaun zu brechen.
Das möchte ich Ihnen doch einmal ganz in aller Gemütsruhe gesagt haben.
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Kollege Hoch sagt, es sei keine Möglichkeit vorhanden, die Lasten aufzudringen, die unser Antrag fordert, so will ich ihm nur sagen, daß nach den Zahlen, die uns in der Denkschrift niedergelegt sind zu der Vorlage, der neue Antrag, den wir jetzt vorgelegt haben, etwa eine Millarde und 200 Millionen Mark notwendig machen wird.
Diese Summen sind vorhanden dadurch, daß die Beiträge erhöht werden.
Sie sind sogar um das Dreifache vorhanden, und es kann aus dem Grunde gezahlt werden, Kollege Hoch.
Aber selbst, wenn das nicht möglich wäre, wenn selbst die Summen aus der Invalidenversicherung nicht vorhanden wären, dann müßten sie trotzdem ausgebracht werden durch Reichsmittel.
Ich will nur ein anderes Beispiel anführen.
Sie haben dem Wehrmachtversorgungsgesetz in letzter Abstimmung Ihre Zustimmung gegeben.
Sie können nicht sagen, daß Sie dagegen gewesen sind.
Wenn Sie auch Verbesserungsanträge gestellt haben, so haben Sie ihm doch letzten Endes zugestimmt.
Das Gesetz sieht eine Ausgabe von 300 Millionen Mark vor.
Diese 300 Millionen Mark machen Pro Monat für jeden Jnvalidenrentner 25 Mark.
Ich bin der Meinung, (L) daß dieses Geld aus der Reichskasse viel besser verwandt worden wäre, wenn man die Jnvalidenrentner unterstützt hätte anstatt jene Leute, die völlig gesund vom Militär entlassen worden sind.
Mit dieser Ausrede kann man uns also nicht kommen.
Es ist ja Geld für andere Zwecke da.
Sie haben die 10 Milliarden für die Reeder bewilligt.
Die Reeder sind Kriegsopfer nach der Auffassung der bürgerlichen Parteien und der Regierung.
Die Jnvalidenrentner sind aber in noch viel größerem Maße Kriegsopfer.
Sie leiden auch ungeheuer unter den Folgen des Krieges, vor allem dadurch, daß der Krieg so beendet wurde und daß die wirtschaftlichen Verhältnisse durch den Krieg sich so gestaltet haben.
Wenn also auf der einen Seite den Opfern des Krieges Beihilfen gegeben werden, so mutz auch den Jnvalidenrentnern das gewährt werden, was notwendig ist.
Die Regierung erkennt auf anderen Gebieten die durch den Krieg hervorgerufene Notlage an, z.
B. bei den Gehaltsordnungen, bei den Pensionen usw.
Warum tut sie das nicht auch auf dem Gebiete der Invalidenversicherung
Das ist, glaube ich, eine sehr ernste Frage, die mit Zänkereien durchaus nichts zu tun hat.
Wenn der Herr Kollege Hoch sagt, daß wir hier in Bausch und Bogen derartiges beschließen wollen, so kann ich nur wiederholen, was ich schon dem Herrn Regierungsvertreter gesagt habe, daß wir sowohl in der Kommission wie in der zweiten Lesung unsere Anträge gestellt haben, während Sie (zu den Sozialdemokraten) gar keinen Versuch dazu unternommen haben das will ich ausdrücklich feststellen —, irgend welche Bessemngen für die Jnvalidenrentner zu schaffen.
Sie sind sogar damit einverstanden gewesen, daß durch die Erhöhung des Grundlohnes auf 360 Mark die Erhöhungen, die die Rentner an Jahresrente bekommen, an den Zulagen wieder gekürzt werden sollen.
Dafür stimmen Sie und Donnerstag den 7.
Juli 1921. lehnen also jegliche finanziellen Verbesserungen für die (o, Jnvalidenrentner dadurch ab.
Da haben Sie doch kein Recht, uns vorzuwerfen, daß wir derartieg Anträge stellen.
Wir haben unsere Pflicht in der Kommission getan und auch in der zweiten Lesung im Plenum unsere Auffassung vorgebracht.
Wir haben unsere Forderungen sogar aus die Hälfte reduziert, um wenigstens in dem einen Punkte das durchzubringen, was meiner Überzeugung nach unbedingt erforderlich ist.
Wenn wir uns in dieser Richtung so beschränken, können Sie uns wirklich nicht derartige Vorwürfe machen.
Nun hat der Herr Kollege Hoch einen Trumpf auszuspielen geglaubt, indem er sagte, die Sozialdemokraten hätten die ganzen Fragen mit meinem Kollegen Aufhäuser besprochen.
Dazu möchte ich bemerken, daß wir zwar in der ersten Zeit gemeinsam Anträge vorbereitet haben, die auch in die Kommission gelangt sind.
Diese umfaßten aber nur einen Teil der ganzen Gesetzesvorlage.
Nachher haben Sie Ihre Anträge gesondert eingebracht und wir die unsrigen.
Das können Sie nicht bestreiten.
Sie können also nicht behaupten, daß wir gegen die Abmachungen verstoßet: haben.
Wenn wir unsere Selbständigkeit gewahrt haben, so war das unser volles Recht, und man braucht keine Hinterhältigkeit und keinen Verrat dahinter zu erblicken.
Man kann auch nicht behaupten, daß wir lediglich Agitationsanträge stellen.
Stimmen Sie ihnen doch zu, so fällt dieser Vorwurf ganz von selbst weg, und wir Hütten die erfreuliche Tatlache zu verzeichnen, daß wir gegenüber den bürgerlichen Parteien sagen können: Ihr tut nicht eure Pflicht gegenüber den Jnvalidenrentnern.
Aber durch Ihr (zu den Sozialdemokraten) Verfahren, daß Sie den Invaliden in der letzten Minute die Lebensmöglichkeit verweigern, kompromitieren Sie den Sozialismus und verhindern eine Einigung des sozialistischen Proletariats.
(i i Aber Sie sind ja durch Ihre Regierungskoalition mit den bürgerlichen Parteien gebunden, Sie können nicht mit den Unabhängigen Sozialdemokraten zusammengehen, weil Sie es mit den Bürgerlichen, mit denen Sie sich koaliert haben, nicht verderben wollen.
Das ist das Entscheidende, deshalb konnten Sie auch die Versprechungen, die Ihr Herr Kollege Dr. Moldenhauer Weihnachten 1920 gegeben hat, nicht einlösen.
Sie müssen sich jetzt an das halten, was Ihnen der Zentrumsminister Brauns jetzt vorschlägt.
Der Herr Abgeordnete Moldenhauer hat Weihnachten 1920 versprochen, daß die Jnvalidenfrage sofort nach Wiederbeginn des Plenums aufgerollt werden sollte, daß Möglichkeiten gesucht werden sollten, um den Invaliden zu Helsen.
Dieses Versprechen haben Sie nicht eingelöst und werfen uns nun heute vor, daß wir Agitationsanträge stellen.
Nein, Sie beweisen damit nur, daß Ihre Abänderungsanträge nur Agitationsphrasen waren.
Sprechen Sie meinetwegen von Zänkereien: wir sind der Meinung, daß den Invaliden geholfen werden muß.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayem), Abgeordneter: In den Streit der beiden sozialistischen Parteien will ich mich nicht einmischen.
Aber ich muß doch sagen: die Art und Weise, wie der Abgeordnete Karsten es beliebt, seine Anträge zu begründen und die Parteien dabei zu verdächtigen, kann nicht anders als eine gewöhnliche Agitationsmache bezeichnet werden.
(Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
4526 (Schwarzer (Oberbayern 1, Abgeordneter.)
(ä.)
Das, was heute hier besprochen wird, ist in den Sitzungen des Ausschusses viel gründlicher besprochen worden, und es sind auch nach allen Richtungen hin die Möglichkeiten durchberaten worden, wie man Mittel schaffen könne.
Solange nicht feststeht, daß ausreichende Mittel zur Verfügung stehen, um die Versicherungsanstalten zu sanieren, nützen die Anträge den Invaliden, für die wir zum mindesten ein so gutes Herz haben wie Sie, (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten), (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei; Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nichts; es ist deshalb auch nicht möglich, den Anträgen des Herrn Karsten nachzukommen.
Nun hat es Herr Karsten für notwendig befunden, von Dingen zu sprechen, die er jedenfalls nicht kennt oder nicht versteht: (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) das ist die christliche Nächstenliebe.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wer sorgt denn für die armen alten Invaliden
Sind das vielleicht die Schwestern aus Ihren Reihen
Sind das nicht die christlichen Schwestern, die sich und ihr ganzes Leben im Dienste der Nächsten aufopfern
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
In den Krankenhäusern, Siechenhäusern, Altenhüusern, überall auf Schritt und Tritt finden Sie, daß die Fürsorge für die Kranken und Invaliden, für die wirklich Bedürftigen ausschließlich dem Gedanken der christlichen Nächstenliebe entspringt.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind nach der Richtung hin die ungeeignetsten Rich (L) (er; Sie sind am wenigsten berechtigt, gegen uns irgendwelche Vorwürfe zu erheben.
Erst wenn Sie den Nachweis liefern können, daß Sie in den Spitälern und in der Familienfürsorge dasselbe leisten, was von seiten des Christentums geschieht, dann haben Sie ein Recht, darüber zu sprechen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich meine deshalb: es wirkt lächerlich, eine derartige Frage wie die Invalidenversicherung mit der christlichen Nächstenliebe zu verbinden.
Darum handelt es sich ja gar nicht, sondern es handelt sich um die Beschaffung der notwendigen Mittel, um das, was man verlangt, auch wirklich leisten zu können.
Solange Herr Abgeordneter Karsten nicht in der Lage ist, den klaren Nachweis dafür zu führen, daß die Mittel aus den Beiträgen ausreichen, seine Anträge zu verwirklichen, so lange hat er gar kein Recht, anderen daraus einen Vorwurf zu machen, wenn sie aus Grund ihrer Auffassung zu einer anderen Stellungnahme kommen.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei der Bayerischen Volkspartei, den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete o. Mumm.
O. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wurde von seiten des Redners der Unabhängigen Sozialdemokratie der Vorwurf gegen die Rechte erhoben, daß sie an den Beratungen über diese wichtige Frage nicht den gebührenden Anteil nehme.
Ich glaube, es genügt.
Ihnen zu sagen, daß von unserer Seite in die Kommission als Mitarbeiterin Fräulein Beym entsandt worden ist, um für jeden, der sehen will, das vollgültige Zeugnis dafür zu geben, daß wir an der Reichstag.
I.
1 S201921.
133.
Sitzung.
Not der Invaliden genau denselben Anteil nehmen, den (0) irgend jemand im Hause hier nehmen kann.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, in voller Zustimmung zu dem, was mein Herr Vorredner gesagt hat, möchte ich doch noch ein Zwiefaches hervorheben.
Einmal dieses!
Wir stehen in einer so ernsten Lage, daß wir alles tun müssen, um dasjenige, was wir den Invaliden zusichern, auch so zusichern, daß es ihnen dauernd gegeben werden kann.
Es ist sinnlos und liegt wahrhaftig nicht im Interesse der Invaliden, ihnen etwas zu bewilligen, was durch ein Versagen der Jnvalidenversicherungsanstalten in kurzem nicht mehr gewährt werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Es geschieht von seiten der Jnvalidenversicherungsanstalten über dasjenige, was ihnen gesetzlich zugewiesen ist, so viel, so Wertvolles lesen Sie z.
B. die Jahresberichte der Jnvalidenversicherungsanstalt Westfalen —, daß wir das allergrößte Interesse haben, für diese weitreichende Wohlfahrtsarbeit den Jnvalidenvcrsicherungsanstalten die Möglichkeit zu geben, das Begonnene weiter durchzuführen und auszubauen, und wir tun wahrhaftig den Invaliden keinen Dienst, wenn wir darauslos bewilligen, ohne zu fragen, was durchzuführen möglich ist.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Es erinnert mich der heutige Kampf zwischen den sozialistischen Klassenparteien zum anderen an die Zeit der beginnenden Arbeiterversicherung.
Damals gehörten auch die Mehrheitssozialisten zu den Übertrumpfungspolitikern!
Wie wetterten Sie gegen die „Bettelsuppen ''!
Sie, die Mehrheitssozialisten, werden heute mit dem gestraft, womit sie einst gesündigt haben: mit dieser übertrumpfungspolitik, die nicht fragt nach dem, was möglich ist.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die gesamte deutsche Arbeiter- und damit auch die Invalidenversicherung ist gegen die Linke durchgeführt worden, mußte durchgeführt werden aufgrund Bismarck hat damals in der Begründung des Unfallgesetzentwurfes selbst dieses Wort durchgelassen des christlich-sozialen Gedankens.
Meine Damen und Herren!
Auch auf diesem Gebiet weiter mit allem Ernste mitzuarbeiten, ist der Wille meiner Partei, die keine Klassenpartei, sondern eine Volkspartei ist.
(Unruhe und Zurufe auf der Linken.
Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Herr Kollege Schwarzer ist auch wieder in die Agitationsphrase verfallen, indem er sagte, wir stellten Agitationsanträge.
Er hat damit dem Sprichwort Rechnung getragen, das sagt: Haltet den Dieb!
Wenn er weiter der Meinung ist, wir verstünden nichts von christlicher Nächstenliebe, so hat man uns doch auf der Volksschule gelehrt, wie die christliche Nächstenliebe in der Theorie aussehen soll.
und wenn wir diese Theorie mit Ihrer Praxis vergleichen, dann fällt jedem einzelnen ins Auge.
daß das, was Sie heute tun, nicht mit dem vereinbar ist, was uns in der Volksschule gelehrt worden ist.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Besuchen Sie einmal die Anstalten, die wir haben!)
Ach, die Anstalten, die Sie haben, haben Sie doch 615 4526 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
(Karsten.
Abgeordneter.)
O) nur um deswillen, damit die ganzen Einrichtungen der Kirche, damit die ganzen Möglichkeiten des Zusammenhaltens der Kirche gewahrt bleiben.
(Heiterkeit bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
In diesen Einrichtungen steckt eine so große Portion von Eigennutz und Selbstsucht!
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Wenn Sie nur so eigennützig wären!
Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Ihre christliche Nächstenliebe, Herr Pfarrer Leicht, wird durch Ihre Abstimmungen enthüllt.
Die christliche Nächstenliebe wird dadurch enthüllt, daß Sie all den wichtigen Anträgen, selbst den notwendigen Anträgen, die wir gestellt haben, Ihre Zustimmung versagt haben.
Wenn das Jesus Christus sähe, wie Sie hier auftreten, er haute Sie aus dem Tempel heraus.
Wenn Sie von dem Wirken der Charitas sprechen, von dem, was die Schwestern alles leisten, so kommen diese armseligen Schwestern, die Sie mit den Mitteln der christlichen Religion für Ihre Zwecke gebrauchen, oft in eine Situation hinein, die ihnen ebenfalls die Lebensnotwendigkeiten versagt.
Lesen Sie die Notschreie der Schwestern nach, die dauernd in die Öffentlichkeit hinauskommen, dann werden Sie auch über diese christlichen Schwestern, die Sie lediglich mit der Hoffnung auf das Jenseits abzuspeisen versuchen, etwas anders urteilen.
(Zuruf im Zentrum: Diese Schwestern rauchen keine Zigaretten und tanzen nicht!)
Dasjenige, was der Herr Abgeordnete Mumm gesagt hat, waren noch leerere Redensarten als das, was der Herr Kollege Schwarzer gesagt hat.
Er hat um die Geschichte herumgesprochen, ohne irgendwie etwas Sach L) liches zu den ganzen Fragen zu sagen.
Das einzige, was er sagte, war: wir können den Invaliden nicht mehr zusagen, als was wir ihnen dauernd geben können.
Ja, Herr Kollege Mumm.
das, was ich in der dritten Lesung verlangt habe, ist dauernd zu geben.
Wenn Sie sich einmal mit den Anträgen vertraut machten und die Vorlage und die Denkschrift durchlesen würden, würden Sie auf Grund der Beitragserhöhung, die gefordert wird.
sagen müssen: es ist ohne weiteres erfüllbar.
Ich will aber noch einmal sagen, was ich gestern gesagt habe.
Die Beitragserhöhung würde im Jahre wenigstens 3500 Millionen ausmachen.
Unser Antrag, den wir heute stellen, bringt eine Mehrausgabe von 1200 Millionen Mark.
Das möchte ich noch einmal Ihnen gegenüber feststellen.
Aber solchen Berechnungen gegenüber sind Sie völlig unzugänglich.
Sie als christlicher Pfarrer haben mit jenen Leuten zu tun- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Karsten, es ist nicht üblich, den Beruf eines Abgeordneten zu nennen.
Karsten, Abgeordneter: Sie als deutscknationaler Abgeordneter müssen es ja mit denjenigen halten, die Sie in das Parlament hineingewählt haben.
Sie müssen ja zu denjenigen Parteien stehen, die ihr einziges Interesse darin sehen, Arbeiter auszubeuten und sie der eigenen Not zu überantworten.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fries.
Fries, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meiner Auffassung nach lag keine Veranlassung vor, hier das Wirken der barmherzigen Schwestern und der- (c gleichen in die Debatte hineinzuziehen.
Immer und immer dann, wenn Anträge gestellt und Forderungen erhoben werden, die für die Ärmsten der Armen berechnet sind, wird die Frage aufgeworfen, auch von seiten der Rechtssozialisten: 1 wo ist die Deckungsmöglichkeit
Aber es ist Tatsache, was der Vorredner von der Unabhängigen Partei und von meiner Fraktion gesagt hat: wenn es sich darum handelt, Gelder für die Angehörigen der besitzenden Klassen zu bewilligen, dann wird nicht danach gefragt, dann wird lustig darauf los bewilligt.
(Widerspruch im Zentrum.)
Ich nehme Ihnen das als Personen gar nicht übel.
Sie vertreten Ihre Klasse.
Demgegenüber aber sollten die Rechtss Misten in dieser Frage mit den anderen Arbeiterparteien zusammengehen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie sollten sich ein Bild nehmen an der Einigkeit der bürgerlichen Klaffe.
Ich erinnere an all die Ausschußberatungen, wo die Vertreter der bürgerlichen Parteien mit Zähnen und Klauen arbeiten, um nur alle möglichen Vorteile für den Besitz bei den Steuerberatungen, bei den Beratungen über die Entschädigungsgesetze usw.
herauszuschlagen.
Von dieser Einigkeit sollten die Rechtssozialisien lernen und sollten in diesen Fragen zum mindesten den notwendigen Forderungen zustimmen.
Wenn gestern Herr Becker bei einer andern Gelegenheit sagte, und wenn auch heute wieder betont wurde, die Angehörigen der besitzenden Klassen sträuben sich durchaus nicht, Opfer zu bringen, so hätten Sie, meine Herren, hier Gelegenheit, das zu beweisen.
Ich möchte nochmals die Rechtssozialisten dringend ersuchen: hier haben Sie Gelegenheit, der Unabhängigen Partei dieses Agitationsmaterial aus der Hand zu o, schlagen, indem Sie für diese Anträge stimmen.
Wenn die Herren Kollegen Mumm und Schwarzer erklärten, daß die christliche Nächstenliebe und die Tätigkeit innerhalb der Klöster und dergleichen sehr viel Wertvolles geleistet haben, so bin ich der letzte, der nicht anerkennen würde, daß es einzelne Leute in allen Parteien, in allen konfessionellen Lagern, bei allen Korporationen gibt, die ihr möglichstes von ihrem ideellen Standpunkt aus tun, für die einzelnen zu sorgen.
Aber was ich entschieden zurückweisen mutz, sind die Zwischenbemerkungen, die von seiten der Zentrumsabgeordneten gefallen sind.
Es wurde dazwischen gerufen: bei euch gibt es keine Leute, die Kranke Pflegen, bei euch raucht man Zigaretten und dergleichen mehr, wie alle diese Bemerkungen lauteten.
Meine Damen und Herren, diejenigen unter den internationalen Sozialisten, die während des Krieges ihre Pflicht getan haben und dafür ins Gefängnis gewandert sind, haben mehr an christlicher Nächstenliebe getan gerade im Sinne Christi, als die Vertreter Ihrer Partei, die doch mitschuldig sind.
daß wir uns heute in einem derartig großen Elend befinden.
Deshalb sind diese Bemerkungen überflüssig.
Sagen Sie nicht immer und immer wieder: es ist kein Geld vorhanden, es geschieht schon so und soviel Wertvolles
Nein, Herr Kollege Mumm, ich möchte Ihnen raten, besuchen Sie die Altersheime, (Abg.
Mumm: Oft geschehen!)
kommen Sie mit Invaliden in Verbindung, sehen Sie die Not dieser Leute an, die ich aus persönlicher Erfahrung kenne.
Dann werden Sie sehen, daß auf diesem Gebiete nicht einmal das Allernotwendigste geschieht, und daß in diesen Fragen meiner Auffassung nach von diesem Reichstag gerade heute kein würdigerer Aktschluß gefunden werden könnte, als wenn Sie dem Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
4627 (Fries, Abgeordneter.)
(4) Antrage der Unabhängigen für die Invaliden zustimmen und so diesen Elenden und Unglücklichen etwas entgegenkommen würden.
Das wäre Ihre Ausgabe, obwohl wir als Kommunisten uns darüber klar sind, daß besonders nach den Ausführungen, die gestern über die finanzielle Lage des Reiches hier gemacht worden sind, eine Befreiung aus diesem Elend nie und nimmer vom Parlament zu erwarten ist, sondern daß auch die Arbeiterschaft an diesem Punkte wieder erkennen muß, daß sie nur durch ihre Kraft draußen das erreichen wird, was der Arbeiterklasse und damit auch den Invaliden zukommt.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag 2485 Agnes und Genossen, welcher die Summen in Abschnitt verändem will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, welche dem unveränderten Abschnitt zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
L., 0., v., L., I

0., H., I., L., Art.
Hl § 119 nach Vorlage, § 1615 Abs.
2 fällt weg, ß 1624, 1626, 1629 und 1696 nach Vorlage.
Die einzelnen Paragraphen und Artikel sind angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
(Rufe und Gegenrufe zwischen den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir kommen zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Wochenhilfe und Wochenfürsorge (Nr.
2342, 2447 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
2488 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Beratung.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Agnes.
Agnes, Abgeordnete: Werte Versammlung!
Nur ein paar ganz kurze Worte.
Sachliche Gründe konnte die Berichterstatterin, Frau Schroeder, gestern gegen unsere Anträge nicht vorbringen.
Im Gegente '' Zellte fest, daß das Gesetz verbesserungsbedürftig, daß es nichts Vollkommenes sei.
Sie hatte deshalb auch gar keine Ursache, in der Weise, wie sie es getan hat, gegen unsere Partei vorzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade deswegen nicht, weil unsere diesbezüglichen Anträge aus der Nationalversammlung ihr auch noch bekannt sein mußten, weil sie ganz genau wußte, welche Anträge wir gestellt hatten.
Sachliche Gründe konnte sie also gar nicht vorbringen.
Es waren in erster Linie nur formale Gründe, weil wir unsere Anträge nicht im Ausschuß gestellt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war auch sehr richtig!)
Ich habe gestem schon ausgeführt, warum nicht.
(Zuruf.)
Wenn Sie nicht hier waren, ist das nicht meine Schuld.
Ich habe ausgeführt, daß sich die Fraktion mit dem Vorgehen unserer Kollegen im Ausschuß nicht einverstanden (6) erklären konnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist das Schlimme!)
Nein, das ist nichts Schlimmes, das ist auch Ihnen mehr als einmal Passiert.
Es ist unser gutes Recht, daß wir im Plenum noch Anträge stellen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie desavouieren Ihre Mitglieder immer!)
Dieses Recht lassen wir uns nicht nehmen.
Frau Schroeder lehnte in erster Linie aus obengenannten Gründen ab, aber auch aus anderen: aus finanziellen Gründen.
Sie sagte: das ist alles gut und schön, auch wir möchten das, aber das Geld fehlt.
Das sagt Frau Schroeder als Vertreterin einer Partei, die auch jetzt im Reichstag Milliarden für die Reeder, für die Landwirte und für die Reichswehr bewilligt hat.
Dafür ist Geld da, aber nicht für eine tatkräftige Hilfe für die Wöchnerinnen und Schwangeren.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ihr gestriges Handeln reiht sich würdig dem Verhalten der mehrheitssozialisttschen Partei in der Nationalversammlung an.
Auch in der Nationalversammlung haben wir die Anträge gestellt auch im Ausschuß und auch dort haben Sie unsere Verbesserungsanträge abgelehnt.
Sie haben sie abgelehnt in Verbindung mit den bürgerlichen Parteien.
In Verbindung mit den bürgerlichen Parteien haben Sie einen wirklichen Schutz für Mutter und Kind abgelehnt und verhindert und sind nicht mit uns gemeinsam dafür eingetreten.
Sie hatten also gar keine Ursache, sich hier in dieser Weise hinzustellen, wie Sie es getan haben.
Sie hätten alle Ursache, sich darauf zu besinnen, wie Sie bei Beratung der Verfassung in der Nationalversammlung gehandelt haben.
Weiter sagte die Berichterstatterin Frau Schroeder, daß wir das Gesetz noch nicht einmal richtig verstanden hätten, daß in Ziffer 4, das Stillgeld betreffend, viel mehr gegeben werden könnte als wir verlangten.
Wir verlangen einmal, daß den Wöchnerinnen für 26 Wochen das Stillgeld gezahlt wird, und dann verlangen wir, daß ihnen wenigstens 4 Mark als Stillgeld gegeben werden muß.
Mit Ihrer Kann-Vorschrift von höchstens 5 Mark können wir uns nicht begnügen.
Wir wissen ganz genau, wie es damit geht.
Wir aber verlangen, daß wenigstens 4 Mark gegeben werden müssen.
Wenn nachher mehr gegeben wird, so sind wir selbstverständlich nicht nur damit einverstanden, sondern wir freuen uns sehr darüber.
Aber 4 Mark sind, wie ich gestem schon ausgeführt habe, das Allermindeste, was wir verlangen müssen.
Nun noch ein paar Worte an den Herrn Reichsarbeitsminister.
Der Herr Minister Dr. Brauns erklärte gestern auch sein Einverständnis mit unseren Anträgen.
Er sagte, daß er auch davon überzeugt sei, daß das Gesetz verbesserungsbedürftig, daß die Not der Schwangeren und Wöchnerinnen sehr groß sei, daß alles getan werden müßte, um dieser Not entgegenzuwirken.
Aber, fügte der Herr Reichsarbeitsminister hinzu, die finanziellen Bedenken seien sehr groß und sehr schwer.
Das erleben wir ja immerzu.
Das haben wir früher im alten Deutschland erlebt, daß für kulturelle und für soziale Ausgaben kein Geld da war, und das erleben wir auch heute wieder aufs neue: für kulturelle, für soziale Aufgaben ist auch heute kein Geld da, sondern nur, wenn es heißt, den besitzenden Kreisen, den Kapitalisten etwas zu bewilligen, dann sind Millionen, dann sind Milliarden bei der Hand.
Wir müssen unseren Antrag aufrecht erhalten, und wir werden mit allen Kräften für ihn eintreten.
615 Reichstag.
13.
4.
Sitzung.
Donnerstag dm

Juli 1921.
(Agnes, Abgeordnete.)
() Weiter müssen wir verlangen, daß der Reichstag den 1.
Oktober als den spätesten Termin festsetzt, an dem Ziffer 1 des Gesetzes in Kraft tritt.
Der Herr Reichsarbeitsminister führte auch aus, daß, wenn unsere Anträge angenommen würden, die Krankenkaffen unter diesen Lasten zusammenbrechen müßten, daß die Krankenkassen nicht mehr bestehen könnten, wenn ihnen diese Lasten auferlegt würden.
Ja, das wissen wir, daß den Krankenkassen diese Lasten nicht aufgebürdet werden können.
Wir verlangen, daß das Reich zu diesen Lasten Zuschüsse zahlt, um so mehr, als der Reichstag immerzu ich sage es noch einmal bereit ist, den Besitzenden zu geben, was sie nur verlangen.
Wir müssen also nach wie vor zu unseren Anträgen stehen, und ich möchte noch einmal an Sie den Appell richten, in Anbetracht der entsetzlichen Not und Sorge, in der die Wöchnerinnen und Schwangeren leben, sich unseren Anträgen anzuschließen.
Ich sage noch einmal: denken Sie an die Not der Wöchnerinnen und Schwangeren!
Haben Sie hier im Reichstag kein Verständnis hierfür, dann machen Sie sich mitschuldig an der Vergeudung der Volkskraft, insbesondere der Frauenkraft, und wir werden draußen, wenn Sie uns hier auch vorwerfen, daß wir aus rein agitatorischen Gründen Anträge stellen, nicht aufhören, den Frauen zu sagen, was sich hier abgespielt hat.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich bedaure autzerordentlich den Mißklang, der hier in die Beratung über ein Gesetz hineingetragen worden ist, in dem letzten Endes vor allen Dingen die Vertreter der Arbeiter sich einig sind, aber ich glaube auch, sagen zu dürfen: zum mindesten alle Frauen des Parlaments sich einig sind.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich meine, das Schauspiel, das wir eben beim vorigen Punkt der Tagesordnung erlebt haben, daß sich die Vertreter der äußersten Rechten den Kampf zwischen den sozialistischen Parteien zunutze machten, hätte uns warnen sollen.
Lassen Sie mich einmal ganz ruhig den Verlauf der zur Verhandlung stehenden Frage Ihnen vortragen.
Loyaler, als in dieser Frage gehandelt worden ist, Hütte überhaupt nicht gehandelt werden können.
Bereits Mitte voriger Woche hat eine interfraktionelle Besprechung, bei der Vertreter sämtlicher Fraktionen anwesend waren, stattgefunden und sich damit beschäftigt, wie der Regierungsentwurf noch verbessert werden könnte.
In dieser Besprechung ist ebenso wie von allen anderen Parteien, auch von den Vertretern der Unabhängigen Fraktion und der Kommunistischen Fraktion ausgesprochen worden, daß im Prinzip Einigung über die zu stellenden Anträge herrsche, daß aber selbstverständlich diese Anträge zunächst den Fraktionen vorgelegt werden müßten.
Dazu waren zwei oder drei Tage Zeit.
Am Freitag hat dann die Ausschußberatung stattgefunden, und in dieser Beratung hat sich die Vertreterin der Kommunistischen Fraktion überhaupt nicht geäußert, während der Vertreter der Unabhängigen Fraktion aussprach, daß er keine weitergehenden Anträge stellen wolle, um das Inkrafttreten des Gesetzes nicht zu verzögern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Wenn also jetzt Frau Agnes meinte, ich hätte erwarten c müssen, daß sie ihre Anträge von der Beratung des ersten Wochenhilfegesetzes wieder einbringen würden, so konnte ich diese Erwartung nach dieser Erklärung des Vertreters der Unabhängigen Fraktion nicht haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich mich gestern hier gegen diese Art der Behandlung gewandt habe, so sollte das und konnte das kein Vorwurf gegen Frau Agnes sein; denn Frau Agnes hat ja an den ganzen Vorberatungen nicht teilgenommen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sie war weder bei der interfraktionellen Besprechung noch bei der Ausschußberatung anwesend, und Ihr Hauptvertreter im Ausschuß hat ja gestern hier bei der Beratung gefehlt und fehlt auch heute, wahrscheinlich weil er darüber empört ist, daß man ihn in dieser Weise desavouiert.
Wenn weiter gesagt worden ist, es hätte keinen Zweck, ini Ausschuß Anträge einzubringen, dafür sei das Plenum da, dann möchte ich der Unabhängigen Fraktion zur Erwägung anheimgeben, ob sie dann nicht zur Geschäftsordnung den Antrag stellen will, daß die Ausschußberatungen überhaupt wegfallen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und im Zentrum) denn dann ist das doch weiter nichts wie Zeitvergeudung.
Wenn sich Frau Agnes ferner darüber beschwert hat, daß ich gestern hier ausgeführt hätte, das Geld sei nicht auszubringen, nun Frau Agnes, ich habe mit keinem Worte von dem Gelde gesprochen, dos das Reich aufzubringen hat, sondern habe davon gesprochen, daß wir den Krankenkassen nicht diese Last auferlegen können, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) ohne sie vorher gehört zu haben, weil wir uns nicht der (in Gefahr aussetzen dürfen, hier etwas zu beschließen, worunter nachher die Krankenkassen zusammenbrechen.
Wir sind uns ja alle einig darin, daß die Forderungen der Unabhängigen erfüllt werden müssen, (hört!
hört!
und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) ja, daß noch mehr geleistet werden m »ß; aber wir müssen doch zunächst einmal zusammenkommen und darüber beraten, auf welchem Wege das geschehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wenn ferner Frau Agnes gemeint hat, ich hätte ihr vorgeworfen, daß sie das Gesetz nicht richtig verstanden hätte ich habe ja wohl diesen Vorwurf nicht erhoben —, aber, Frau Azues, bei der Wertschätzung Ihrer Persönlichkeit wundert cs mich doch, daß Sie sich dazu gebrauchen lassen, hier in dieser Weise etwas zu vertreten, an dem Sie bis dahin gar nicht mitgearbeitet haben.
Ich will Ihnen nur noch einmal sagen: Ihr Antrag betreffs des Slillgcldes zu ß 195a, der Neichsveisichcrungsordnung bedeutet nicht etwa, daß eine Kanu-Vorschrift in eine MußVorschrift umgewandelt wird, (sehr richtig!
im Zentrum) sondern diese Muß-Vorschrist ist hier enthalten, es heißt da, daß das Stillgcld in Höhe des halben Krankengeldes gezahlt werden muß.
Das Krankengeld beträgt bei den Krankenkassen bis zu 20 Mark täglich.
Sie würden also durch diesen Antrag den Frauen, denen heute ein Stillgeld von 10 Mark zusteht, das Stillgeld auf 4 Mark verkürzen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen aber wollten Sie natürlich Ihren Antrag zu § 205 a stellen; Sie wollten ihn ferner zum § 19 stellen.
Das haben Sie nicht getan, und wenn wir deshalb gestern Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag de« 7.
Zull 1921.
(Schroeder Schleswig-Holstein), Abgeordnete.)
das getan hätten, was nicht getan zu haben Sie uns jetzt so sehr verargen, dann würden wir also das Stillgeld für die versicherten Wöchnerinnen in den meisten Fällen gekürzt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Diejenigen aber, die aus der Familienhilfe, aus der Wochenfürsorge Stillgeld erhalten, würben keinen Pfennig mehr erhalten haben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Daraus ersehen Sie, daß man es so nicht machen kann, sondern daß man sich in die Sache vertiefen muß, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten, Deutschen Demokraten und im Zentrum) und dazu sind die Ausschußberatungen da.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn in diesem Ausschuß die ganzen Verhandlungen ohne irgendeinen Mißklang einmütig geführt worden sind, wenn nicht ein weitergehender Antrag gestellt und abgelehnt worden ist, sondern das ganze Gesetz einstimmig angenommen wurde, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten und im Zentrum) dann kann man nachher nicht so handeln, wie Sie hier gehandelt haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Noch ein Wort zu dem Antrag zu Art.
V. Ich hatte gestern Frau Agnes schon dazwischengerufen: Das bedeutet ja gar nicht das Inkrafttreten des ganzen Gesetzes; Frau Agnes hat anscheinend auch das nicht ganz verstanden.
Es steht im Art.
V des Gesetzes, und das ist eigentlich ganz überflüssig, weil es selbstverständlich ist, daß das Gesetz am Tage der Verkündung in Kraft tritt.
Es wird also weit vor dem 1.
Oktober in Kraft treten.
Es wird, wie der Herr Regierungsvertrcter mir gesagt s) hat, spätestens in vier Wochen in Kraft treten.
Was Frau Agnes wollte, betrifft das Inkrafttreten der freien ärztlichen Behandlung.
Der Antrag ist mir sehr sympathisch, und wenn eine Möglichkeit vorhanden wäre, würde ich ihm sehr gern meine Zustimmung geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da aber nun einmal die Verhandlungen mit den Krankenkassen und Ärzten zunächst geführt werden müssen und auch Frau Agnes wird nicht bestreiten, daß es nicht anders gemacht werden kann —, und da wir doch wissen, daß vielleicht keine Verhandlungen so schwierig sind wie die mit den Ärzten und Krankenkassen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und im Zentrum) so müssen wir schon einmal bei dieser Frage der Regierung vertrauen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Frau Agnes will anscheinend ihre Anträge zur dritten Lesung wieder aufnehmen.
Bisher liegen sie, soviel ich weiß, noch nicht vor.
Ich möchte Sie aber bitten, unserem gestrigen Antrage zuzustimmen, diese Anträge dem sechsten Ausschuß zu überweisen, damit eine eingehende Beratung stattfinden kann.
Ich erlaube mir an die Unabhängige Fraktion dazu die Bitte zu richten: senden Sie nicht wieder Vertreter zu diesen Besprechungen, die Sie nachher im Plenum desavouieren, sondern, wenn Sie die Sache fördern wollen, schicken Sie gleich Vertreter hinein, zu denen Sie Vertrauen haben.
(Lebhafte Zurufe auf der äußersten Linken.
Gegenrufe bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wenn aber weiter Frau Agnes gemeint hat, hier sprechen zu müssen von dem guten Herzen für die Wöchnerinnen, nun, meine Damen und Herren, so überlasse ich 453es der Öffentlichkeit und dem deutschen Volke, darüber zu (0) urteilen, wer das größere Mitgefühl für die Wöchnerinnen gezeigt hat, ob diejenigen, die hier ich bedauere das sagen zu müssen Agitationspolitik treiben (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) oder diejenigen, die als erste vor zwei Jahren den Gesetzentwurf in der Deutschen Nationalversammlung überhaupt eingebracht haben, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten) und denen es auch jetzt wieder zu verdanken ist, wenn die Leistungen durch das vorliegende Gesetz verbessert werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Präsident: Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß bisher beim Bureau Anträge zu diesem Gesetz überhaupt nicht eingegangen sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
daß vielmehr gestern vom Hause beschlossen worden ist, die zur zweiten Lesung eingebrachten Anträge dem 6.
Ausschuß zu überweisen.
Diese Überweisung hat stattgefunden.
Seitdem sind neue Anträge überhaupt hier nicht eingebracht worden.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wenn bis jetzt Anträge beim Bureau nicht eingegangen sind, so glaube ich, im Sinne meiner Fraktion zu handeln, wenn ich unsere Anträge von gestern wieder aufnehme, um sie zur dritten Lesung nochmals zur Beratung zu stellen.
(Zurufe.)
—Das Formale werden wir nachholen.
Frau Schroeder hat sich am Schluß ihrer Ausführungen erlaubt, uns den guten Rat zu geben, wir möchten in Zu- kunft solche Vertreter in die Ausschüsse schicken, die, wie sie meinte, besser der Sache gewachsen sind.
(Lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten: Das hat sie nicht gesagt!)
—Dem Sinne nach hat sie cs gesagt.
(Erneute Zurufe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ich wüßte nicht, welchen Zweck diese Schulmeisteret haben sollte, 1- (Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Wurm!
Ich bitte um Ruhe!
Wurm: Abgeordnete: wenn nicht den, zu behaupten, daß diejenigen, die im Ausschuß gesessen haben, nicht unterrichtet waren.
Ich will ganz davon absehen, wie weit das Urteil der Frau Schroeder zutrifft oder nicht.
Nach unserer Meinung trifft es nicht zu.
Aber Sie können ja darüber eine andere Meinung haben.
Auf alle Fälle sind zwischen der Ausschußtagung und heute so und soviele Tage vergangen, und es können inzwischen sehr wohl noch Berbesserungsanträge gestellt werden.
Ich glaube nicht, daß darin ein Fehler zu erblicken ist, wenn man einsieht, daß man bei einer Gelegenheit nicht weit genug gegangen ist, sondern ich erblicke vielmehr darin einen Fehler, wenn man sich auf etwas versteift, von dem man nachträglich auch einsteht, daß es nicht genügend gewesen ist.
Die von Irrtum zur Wahrheit reisen, das sind die Weisen und nicht die im Irrtum verharren, bloß, weil sie ihn einmal begangen haben.
Das Wesentliche in den Ausführungen von Frau Schroeder ist doch, daß sie sagt, wirklich sagt, es seien Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
(Wurm, Abgeordnete.)
(L) alle darüber einig, daß die Forderungen der Unabhängigen erfüllt werden müssen.
Dieses Zugeständnis ist das einzig Wertvolle aus ihren Ausführungen.
Sie schlägt sich selbst, wenn sie sich gegen unsere Ausführungen wendet.
(») (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist jedem Abgeordneten unbenommen, gleichgültig, ob er im Ausschuß gesessen hat oder nicht, über die Beschlüsse der Ausschüsse hinausgehende Anträge zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben wahrscheinlich und ich vermute, Frau Agnes hat es auch bereits ausgeführt inzwischen die Beschlüsse des Reichswirtschaftsrats gelesen, die weit über das hinausgehen, was der 6.
Ausschuß beschlossen hat.
Auch wird Ihnen vielleicht bekannt sein ich will im einzelnen nicht darauf eingehen —, welche Schwierigkeiten die Krankenkassen noch immer bei Auszahlung der Unterstützungen machen.
Da Frau Abgeordnete Schroeder sich auf diesem Gebiete für durchaus unterrichtet hält, darf ich annehmen, daß sie von allen diesen Dingen weiß.
Darum kann ich nicht begreifen, warum sie weniger weit geht als der RetchswirtschaftSrat, dem man gewiß nicht absprechen kann, daß er genaue Kenntnis hat von den Verhältnissen der Krankenkassen und von den Möglichkeiten, die Schwangeren- und Wöchnerinnenunterstützung so auszuführen, wie es wirklich im Interesse der Schwangeren und Wöchnerinnen liegt.
Sie sagen, alle Frauen des Parlaments seien sich darin einig, daß diese Forderungen berechtigt sind.
Dann bleibt es mir wiederum unverständlich, warum Sie sich dann mit aller Macht dagegen wehren.
Ihre ganze Abwehr richtet sich ja immer wieder nur gegen das Formale und nicht gegen das Sachliche.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Immer wieder erklären Sie: jawohl, diese Forderungen sind berechtigt, nur sind sie nicht im Ausschuß beraten worden, und deshalb können wir nicht darauf eingehen.
Eine unserer Forderungen besteht darin, daß § 195a Abs.
1 Ztff.
1 des Gesetzes, betreffend Wochenhilse und Wochensursorge, spätestens am 1.
Oktober in Kraft tritt.
Bon heute bis zum 1.
Oktober wird das Reichsarbeitsministertum, wenn Sie unsere Anträge annehmen, ganz gewiß Möglichkeiten finden, diese Anträge auch durchzuführen.
Wir verlangen gar nicht die Verwirklichung von heute auf morgen, sondern geben dem ReichsarbettSministerium Zeit bis zum 1.
Oktober, also volle drei Monate.
Bei anderen Dingen geht es ja so schnell, wenn es sich zum Beispiel um die Bestrafung von Kommunisten handelt.
Erst gestern haben wir erfahren, wie prompt da gearbeitet werben kann.
Das geschieht auch stets, wenn es sich um Geldbewilligungen an irgendwelche kapitalistische Unternehmungen handelt.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Warum soll es hier nicht ebenso schnell gehen können
Wenn Sie die Rückoerwetsung an den Ausschuß etwa mit Mehrheit beschließen, so bedeutet das nur, daß Sie die Dinge auf die lange Bank schieben und wieder die Wöchnerinnen und Schwangeren um das betrügen, worauf sie wirklich ein längst anerkanntes Recht haben.
Die freie ärztliche Behandlung, die freie Hebammenbehandlung ist Ihnen sympathisch.
Wenn Sie allen diesen Forderungen zustimmen, warum in aller Welt wehren Sie sich denn dagegen
Sie gestehen zu, daß alles, was wir verlangen, auch Ihren Wünschen entspricht!
Wozu dann der Aufwand an Reden zur Abwehr unserer Anträge
Was meine Freundin, Frau Agnes, in bezug auf (0) das Elend der Wöchnerinnen gesagt hat, braucht nicht wiederholt zu werden.
Aber ich muß betonen: wenn es Ihnen um sofortige wirksame Hilfe zu tun ist, dann sollten Sie sich nicht auf formale Ablehnungsgründe stützen, sondern dem Elend und der Not der Schwangeren, der Wöchnerinnen und der Säuglinge ein Ende machen.
Indem Sie unsere Anträge annehmen, können Sie zeigen, daß Sie über alle Bedenken hinweg großzügig denken und handeln können.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Teusch (Köln).
Teusch (Köln), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Namens unserer Fraktion kann ich der Hauptsache nach nur das bestätigen, was bereits Frau Abgeordnete Schroeder über die Ausschußberatungen und die Stellung zu dieser Materie gesagt hat.
Was die Ausführungen meiner Frau Vorrednerin hinsichtlich der wenig guten Sachkenntnis über das Gesetz angeht, so hat Frau Abgeordnete Schroeder nicht von der wenig guten Sachkenntnis derer gesprochen, die im Ausschuß sind, sondern von der wenig guten Sachkenntnis der Frau Antragstellerin Agnes »die diese gestern bei der Begründung ihrer Anträge an den Tag gelegt hat.
Im einzelnen hat bas bereits die Frau Abgeordnete Schroeder besonders mit Bezug auf die Forderungen für das Stillgeld und auch für das Inkrafttreten des Gesetzes begründet.
Das waren wohl die zwei wichtigsten Punkte, in denen tatsächlich die Frau Antragstellertn Agnes nicht allzuviel Kenntnis des Gesetzes bewiesen hat.
Was nun die Überweisung der Anträge an den 6.
Ausschuß angeht, so sind wir alle einig in der Auffassung, daß die Frage der Wochenhilse und Wochenfürsorge tat- (v) sächlich noch einer eingehenden Prüfung unterzogen werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Für uns handelt es sich aber bei der großen finanziellen Not des Reiches, wenigstens im Augenblick, nicht so sehr um eine fast unmögliche Erhöhung der Sätze, so daß da wieder Mtlliardenlasten aufgebürdet werden müßten, sondern mehr noch um die Vergrößerung des Kreises der unter die Wochenhilse und Wochenfürsorge fallenden Frauen.
Gestern hat Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) bereits die Beamlenfrauen erwähnt.
Auch manche Mittelstandsfrauen wären heute in einer besseren Lage, wenn die Wochenfürsorge für sie eintreten könnte.
Wir werden also, wie gesagt, im Laufe der Herbstfitzungen noch Gelegenheit haben, auf Grund der gestellten Anträge, besonders derer, die aus dem Reichswirtschaftsrat heraus formuliert worden sind, uns im 6.
Ausschuß über diese Fragen zu unterhalten.
Für uns ist die Hauptsache, jetzt bei der Verabschiedung des Gesetzes diejenige Sozialpolitik zu üben, die tatsächlich zu einem realen Ziele fuhrt, die, wie auch eben schon bei dem Gesetz zur Invalidenversicherung betont wurde, so beschaffen ist, daß wir das, was hier beschlossen wird, auch tatsächlich ausführen können.
Einmal muß es geleistet werden können durch die Versicherungsträger, die Krankenkassen selbst, die wiederum durch die Versicherten mit gehalten werden müssen, und ein andermal auch durch die Reichskaffe, die sich heute tatsächlich in einem solchen Zustande befindet, daß man dieses Höchstmaß der im Antrage Agnes geforderten Leistungen tu seinen Auswirkungen gar nicht übersehen und direkt für bedenklich halten kann.
Forderungen, die in dieser Art gestellt sind, muß ich als illusorisch, fast möchte ich sagen, agitatorisch bezeichnen.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
4531 (Leusch Mln).
Abgeordnete.)
(L) So Weit schließt sich unsere Fraktion den Ausführungen der Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) voll und ganz an; im übrigen behält sie sich die sachliche Prüfung der Anträge Agnes und Genossen, die dem 6.
Ausschuß überwiesen sind, besonders der Anträge, die dabei aus dem Reichswirtschaftsrat resultieren, im Laufe der Herbsttagung vor.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Agnes.
Agnes, Abgeordnete: Ich möchte nur noch einmal den Ausschußantrag zur Verlesung bringen.
Er lautet: Als Wochenhilsen werden die in Z 195s.
bezeichneten Leistungen gewährt.
Dabei beträgt das Wochengeld 3 Mark und das Stillgeld 1, 50 Mark täglich.
Wir verlangen, daß das Stillgeld 26 Wochen statt 12 Wochen gewährt wird, wir verlangen weiter, daß als Stillgeld der Preis für 1 Liter Milch, mindestens aber 4 Mark gewährt werden.
(Abgeordnete Frau Schroeder (Schleswig-Holsteins Frau Agnes, Sie haben ja den Antrag zu einem ganz falschen Paragraphen gestellt!)
Das mag sein, daß ich mich im Paragraphen geirrt habe.
Aber die Tatsache bleibt bestehen, und an ihr kann nichts geändert werden, daß wir 4 Mark verlangen, und Sie im Ausschußantrag nur 1, 50 Mark verlangen.
Präsident: Nunmehr liegen weitere Wortmeldungen nicht mehr vor.
DieAnträge sind auch noch nicht eingereicht.
(Abgeordnete Wurm: Wir bitten, die Abstimmung noch auszusetzen!)
Es wird gewünscht, die Abstimmung auszusetzen, weil die Anträge noch nicht vorliegen.
Ich schlage vor, daß M wir die Abstimmung bis nach den nächsten Gegenständen der Tagesordnung aussetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort die Frau Abgeordnete Agnes.
Agnes, Abgeordnete: Frau Schroeder (SchleswigHolstein) hat gesagt, ich hätte geäußert, es habe keinen Zweck, im Ausschuß Anträge einzubringen.
Ich lehne es ganz entschieden ab, so etwas gesagt zu haben.
Ich habe nur gesagt, daß auch wir das Recht haben, hier im Plenum noch Anträge einzubringen.
Präsident: 1 Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Wir kommen zum 8.
Gegenstand derTagesordnung, zum mündliche« Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung (Nr.
2493 der Drucksachen) a) über ein Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Höllein wegen Vergehens gegen 8 13V Str.
G. B. Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pfeiffer.
Das Wort wird nicht verlangt.
Der Ausschuß beantragt, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
5) über ein Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Körner wegen Beleidigung.
Berichterstatter: Abgeordneter Hildenbrand.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; auch hier be- (c ) antragt der Ausschuß die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Auch hier darf ich annehmen, daß das Haus dem Antrage beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz -er durch die Abtretung deutscher Reichsgebiete entstandenen Schäden (Verdrängungsschädengesetz) (Nr.
1021 der Drucksachen).
Bericht des 24.
Ausschusses Nr.
2441 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dietrich (Baden).
Es ist die Anregung gegeben, mit diesem Gegenstand die Punkte 10, 11 und 12 zu verbinden, da sie alle dieselbe Materie betreffen und die Beratungen doch ineinandergreifen werden, also die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz von Kriegschäden in den ehemaligen deutschen Schutzgebieten (Kolonialschädengesetz) (Nr.
1020 der Drucksachen) Bericht des 24.
Ausschusses Nr.
2442 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Gildemeister, ferner die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz von Kriegsschäden im Ausland (Auslandsschädengesetz) (Nr.
1019 der Drucksachen).
Bericht des 24.
Ausschusses Nr.
2443 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Colshorn, (v) und die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verfassung und das Verfahren der Behörden zur Festsetzung von Entschädigungen und Vergütungen für Schäden aus Anlatz des Krieges und des Friedensschlusses (Entschädigungsordnung) (Nr 2332 der Drucksachen).
Bericht des 24.
Ausschusses (Nr.
2461 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Curtius.
Zum 10.
Gegenstand sindals Kommissare angemeldet: für das Reichsministerium für Wiederaufbau Ministerialdirektor vr.
Lotholz.
Ministerialrat Geheimer Regierungsrat vr.
Brill, Geheimer Regierungsrat Fischer.
Regierungsrat vr.
Krehl, Geheimer Justizrat Wirz; für das Reichsministerium der Finanzen Ministerialrat Geheimer Ober-Regierungsrat Stiller, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat vr.
Lippert, Regierungsrat Stern; für das Reichswehrministerium Chef der Marineleitung Kontreadmiral a. D. Saxer, Geheimer Regierungsrat Rosenberger; für das Auswärtige Amt Wirklicher Legationsrat Gaus, Geheimer Legationsrat Wedding, Generalkonsul Morath; als Bevollmächtigter Preußens Ministerialrat im preußischen Justizministerium Geheimer Oberjustizrat vr.
Crusen, Regierungsrat vr.
Dunkelbeck vom preußischen Ministerium des Innern; für das Reichsministertum des Innern Bernhard Böhle, Universitätsprofessor vr.
Albert Ehr4532 (Präsident.)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
() 1 Hardt, Stadtrat Gilg beim Htlfsbund für die Elsaß-Lothringer im Reich, Negierungsrat für das 'Reichsjustizministerium Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Schlegelberger, Landgerichtsrat Dr. Frohwein.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Verbindung einverstanden ist, und eröffne zunächst die Beratung über den § 1 des ersten dieser Gesetze, zugleich aber auch die allgemeine Aussprache über alle Gesetze.
Das Wort hat zunächst der Berichterstatter Herr Abgeordneter Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Durch den unglückseligen Ausgang des Weltkrieges sind die Grundlagen, die das deutsche Volk im Laufe von 50 Jahren für seine Weltwirtschaft im Auslande gelegt hatte, größtenteils zerstört worden.
Die Vermögen und die Geschäfte, die draußen bestanden haben, sind vernichtet worden.
Die Kolonien sind verloren gegangen.
Aber darüber hinaus ist uns auch noch ein Teil unseres eigenen Heimatlandes entrissen worden, darunter wertvolle Provinzen wie Elsaß-Lothringen und Posen.
Wir haben diese Gebiete an die Gegner abtreten müssen.
Es ist uns aber nicht nur dieser Verlust erwachsen, sondern daneben sind uns auch positive Aufgaben erwachsen, nämlich die Aufgabe, diejenigen, die durch diese Vorgänge geschädigt worden sind, zu entschädigen; zu entschädigen einmal alle diejenigen, die im Ausland liquidiert worden, auch in den abgetretenen Gebieten, zu entschädigen aber dann vor allen Dingen die Ausländsdeutschen, die Kolonialdeutschen und die aus den abgetretenen Gebieten Verdrängten, soweit sie nicht liquidiert sind, soweit sie aber durch diese Verdrängung Schaden erlitten haben.
(L) Es handelt sich hier um die Regelung einer ganz neuartigen Materie, wie sie gesetzgeberisch überhaupt noch nicht behandelt worden ist.
Der Ausschuß hat deswegen nahezu 50 Sitzungen gebraucht, um die Arbeit zu erledigen.
Ich habe die Ehre, Ihnen als Berichterstatter für das Berdrängungsschädengesetz nach dem Beschlusse des Ausschusses vorzuschlagen, das Gesetz in der nunmehr veränderten Form und die am Schluffe des schriftlichen Berichts aufgeführten Entschließungen anzunehmen.
Es kommt dann noch dazu eine weitere Entschließung, deren Annahme empfohlen wird, die Entschließung Dr. Fleischer und Genossen.
Ich darf nun in aller Kürze einige Bemerkungen zu dem Inhalt der Gesetze machen.
Entschädigt werden durch das Verdrängungsschädengesetz die sogenannten Verdrängten.
Die Grundfrage des Gesetzes ist daher die, wer als verdrängt im Sinne des Gesetzes anzusehen ist.
Hier hat der Ausschuß wesentliche Änderungen und Verschärfungen gegenüber dem angebracht, was die Negierung bestimmt hat.
Der Ausschuß hat versucht, den Begriff des Verdrängten möglichst eng zu fassen hauptsächlich im Hinblick auf die Verhältnisse in Ostdeutschland, wo die Gefahr besteht, daß die noch nach Hunderttausenden zählende dortige deutsche Bevölkerung unter Umständen durch eine unglückliche Fassung dieser Bestimmung zur teilweisen Abwanderung veranlaßt wird.
Der Ausschuß hat sich deswegen auf den Standpunkt gestellt, daß als verdrängt nur diejenigen anzusehen sind, die entweder ausgewiesen sind oder die durch sonstige positive Maßnahmen der uns feindlichen Mächte, durch Maßnahmen der neuen Behörden vertrieben sind.
Der Ausschuß hat aber vor allen Dingen abgelehnt, diejenigen als verdrängt anzusehen, die, dem Druck der schlechten wirtschaftlichen Verhältnisse weichend, aus den abgetretenen Gebiete »in das Deutsche Reich gekommen sind.
Er hat insofern eine starke Verschärfung des Begriffs des Ver- (c) drängten hier eingefügt.
Die zweite Frage ist: Was wird den Verdrängten ersetzt
Hier ist zunächst zu sagen, daß wir es mit einer Reihe von Nebenfällen und mit einem Hauptfalle zu tun haben.
Die Nebenfälle wenn ich mich so ausdrücken darf sind die Fälle, in denen ein Verdrängter ungerecht verurteilt, verhaftet oder interniert worden ist die Fälle, in denen er nicht rechtzeitig ausreißen konnte aus dem abgetretenen Gebiet, die Fälle, in denen er unter dem Druck irgendwelcher Verhältnisse, die in dem Gesetz näher umrissen sind, seine Sachen zu einem geringen Preis verkauft, verschleudert hat, ein Begriff, dessen Formulierung im Bericht des näheren dargelegt worden ist, endlich die Schäden, die durch Gewaltakte, wie Brand, Plünderung usw.
entstanden sind.
Neben diesen nebensächlichen Entschädigungsposten kommt aber der Hauptfall, nämlich die Entschädigung im Falle der eigentlichen Verdrängung.
In diesem Falle wird dem Verdrängten nach den Bestimmungen des Entwurfs, wie er jetzt angenommen ist, dreierlei ersetzt; zunächst einmal neben verschiedenen Ausgaben, die mit den vorhin erwähnten Punkten zusammenhängen, der Sachschaden, der dem Verdrängten durch Verlust oder Beschädigung von Sachen erwachsen ist, ferner der Erwerbsverlust, der dem Verdrängten entstanden ist, allerdings nach Zeit und nach Höhe beschränkt, und drittens und das ist das Neue nach den Beschlüssen des Ausschusses ein bescheidener Ersatz für den Verlust der Grundlagen des Erwerbs, des sogenannten,, 1 oncts oomnivies '', wie die Elsässer mit einem nicht ganz einwandfreien Ausdruck sagen.
Bei der Beratung dieser Fragen war zu entscheiden, ob man an dem Standpunkt der Negierung festhalten sollte, daß man einfach Goldmark gleich Papiermark setzte.
Die Regierung war in all diesen Dingen davon ausgegangen, daß bei Sachverlust der Friedens- (v wert ersetzt wird in der Weise, daß der Wert vom Juli 1914 maßgebend ist, indem man den Schaden in Goldmark einfach durch Papiermark in gleicher Höhe ersetzt.
Beim Erwerbsverlust war die Regierung ebenfalls von diesem Gedanken ausgegangen.
Sie hatte auch hier Goldmark gleich Papiermark gesetzt.
Sie hatte das beim Sachverlust dahin ausgedrückt, daß sie sagte, es werde der volle Wert ersetzt, wobei sie unter „vollem Wert ''aber den Wert vom 25.
Juli 1914 verstand, und zwar auch für Wertpapiere.
Der Ausschuß hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß dieser Sprachgebrauch der Negierung zu großen Ungerechtigkeiten und Mißverständnissen führen kann, denn das, was hier ersetzt würde nach dem Standpunkte der Regierung, ist gar nicht der volle Wert, sondern ein ganz bescheidener Teil des vollen Wertes, heute vielleicht der zehnte oder gar nur der fünfzehnte Teil.
Deshalb ist der Ausschuß hier andere Wege gegangen und hat versucht, eine Anpassung der Entschädigung an den gesunkenen Geldwert vorzunehmen.
Deshalb hat er den Erwerbsverlust für die Zeit, in der das deutsche Geld schon stark entwertet war, mit einem Mehrfachen dessen entschädigt, was der Betreffende in Friedenszeiten verdient hat.
Ebenso ist der Ausschuß bei der Sachentschädigung vorgegangen.
Er hat zwar an dem Standpunkt der Regierung festgehalten, daß normal der Friedenswert gewährt, also Papiermark gleich Goldmark gesetzt wird.
Er hat aber darüber hinaus bestimmt, daß Hausrat, Kleider, sowie Gegenstände, die zur Berufsausübung notwendig sind, wenn der Betreffende einen entsprechenden Beruf wieder aufnimmt oder aufgenommen hat, zum Wiederanschaffungswerte, allerdings mit gewissen Beschränkungen, zu ersetzen sind.
Es wird hier also der Goldwert der Sachen in bescheidenem Umfange wiedergegeben.
Der Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
4533 (Dietrich (Baden), Berichterstatter.)
() Ausschuß ist dabei von dem Gedanken ausgegangen, daß er, wenn er nicht diesen Weg ginge, den Geschädigten nicht nur sehr wenig, sondern noch nicht einmal so viel geben würde, daß sie die Möglichkeit haben, ihre Existenz, wiederherzustellen.
Bei dieser Gelegenheit ist auch noch zu erwähnen, daß insofern eine Verbesserung an dem Gesetz angebracht wurde, als der Ausschuß die Bestimmung, daß die Entschädigungen im wesentlichen von der Bedürftigkeit abhängig sein sollen, anders gefaßt und formuliert hat.
Sodann war ein sehr wichtiger Punkt die Frage: Wie sollen die Entschädigungen gezahlt werden
Das Reich hat bekanntlich wenig oder gar kein Geld.
Der Ausschuß hat sich nun auf den Standpunkt gestellt, daß in den Fällen, in denen Ersatz geleistet wird, dieser Ersatz mit gewissen Einschränkungen bis zum Betrage von 60 000 Mark im Einzelfalle bar zu leisten ist, und daß die Frage, wie die darüber hinausgehenden Schäden späterhin gezahlt werden sollen, vorläufig offen bleiben und von der Regierung unter Zuhilfenahme eines fünfzehngliedrigen Ausschußes des Reichstags später geregelt werden solle.
Das ist eine Frage, die außerordentlich wichtig, aber auch ebenso schwierig ist.
Der Ausschuß hat aber auch die übrigen Teile des Gesetzes gründlich bearbeitet und fast in allen Punkten einer Änderung unterzogen.
Er hat die Fragen, wie weit die Ansprüche vererbbar sind, wie weit sie abtretbar und pfändbar sind, wie wett sie dadurch ausgeschlossen sind, daß der Anspruchsberechtigte sich gewisser Vergehen oder Verbrechen schuldig gemacht hat, geprüft.
In allen diesen Punkten hat er die Bestimmungen, wie sie die Reichsregierung vorgeschlagen hatte, verbessert und ergänzt.
Wenn man nun zusammenfassend sagen will, wo die eigentlichen Streitpunktezwischen derRegierung unddem Ausschuß lagen, die im Laufe der Verhandlungen behoben 6) wurden, so sind es wesentlich vier Punkte, die hier in Frage kommen.
Der erste Punkt ist der Erwerbsverlust, der überhaupt nur in diesem Gesetze eine Rolle spielt und im Kolonial- und Auslandsschädengesetz nicht wiederkehrt; zweitens die Frage des Ersatzes der verloren gegangenen oder beschädigten Sachen zum Friedens- oder Wiederanschaffungswert; drittens die Frage des Ersatzes des Verlusts der Grundlage des Erwerbs; viertens die Frage: wie wird gezahlt
Diese vier Punkte waren die eigentlichen Kernpunkte, über die debattiert, gestritten und mit der Regierung verhandelt wurde, über die schließlich auch eine Einigung erzielt worden ist.
Die Regierung hat in diesen Verhandlungen hauptsächlich den finanziellen Standpunkt hervorgekehrt.
Sie war ursprünglich der Meinung, daß die Schäden, die durch diese drei Gesetze gedeckt werden sollen, mit etwa 10 Milliarden Mark abzubürden seien.
Sie hat späterhin den Standpunkt vertreten, daß durch die Änderungen, wie sie die Kommission vorgenommen hat, der Aufwand, der dem Reiche erwachse, von 10 auf 18 Milliarden steigen werde, daß also nahezu eine Verdoppelung eintreten werde.
Diese Summe von 18 Milliarden Mark klingt sehr hoch; es ist aber fraglich, ob sie angesichts der Einschränkungen, die der Ausschuß an dem Gesetze vorgenommen hat, wird aufgewendet werden müssen.
Jedenfalls aber bedeutet sie nur den Ersatz eines ganz bescheidenen Teils dessen, was die 7- oder 800 000 Leute, die aus den Kolonien und aus dem Auslande verdrängt oder vertrieben sind, verloren haben.
Vor allen Dingen aber, meine Damen und Herren, ist zu beachten, daß dieser Aufwand nicht der Hauptaufwand ist, der uns für die Versorgung der Verdrängten im In- und Ausland erwächst.
Der Hauptaufwaud erwächst uns vielmehr durch die Bestimmung des Art.
2 S des Friedensvertrags; denn dieser Artikel legt uns die Reichstag.
I.
1 S201S21.
133.
Sitzung.
Verpflichtung auf, alles das, was im Ausland und in (0) den verloren gegangenen Gebieten unseren Reichsangehörigen liquidiert worden ist, voll zu ersetzen, und hierfür haben die Liquidierten bis jetzt bereits 17, 8 Milliarden Goldmark Schadenersatz also nicht Papiermark, wie bei den drei Gesetzen, von denen hier die Rede ist angemeldet.
Diese 17, 8 Milliarden Goldmark, die wir auf Grund des Art.
2971 des Friedensvertrags bezahlen sollen, sind der Posten, dessen Regelung heute noch gar nicht abzusehen ist, und der unser Budget natürlich auf Jahre hinaus aus dem Gleichgewicht bringen wird, wenn es nicht gelingt, in diesem Punkte eine Änderung zu erzielen.
In diesem Punkt aber sind wir durch den Friedensvertrag gebunden, und der Friedensvertrag ist ein Gesetz, das wir einseitig überhaupt nicht abändern können.
Der springende Punkt der Materie als Ganzes gesehen liegt also nicht so sehr in den drei Gesetzen, die wir hier zu verabschieden haben, ebenso wenig in dem vierten Gesetz, das das Verfahren dazu regelt und die Verfassung der dazu berufenen Behörden festsetzen soll, der entscheidende Punkt liegt im Frtedensvertrag selber, der uns den Ersatz für die Liquidationen aufbürdet, und das ist der Punkt, der noch der Regelung und Nachprüfung bedarf; denn dort liegt das Moment, das für unsere Finanzen lebensgefährlich zu werden droht.
Dort handelt es sich um die gegen dreihundert Milliarden Paptermark, die wir in absehbarer Zeit überhaupt nicht aufbringen können.
Ich darf mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken und zum Schluß sagen: es war eine sehr schwierige Aufgabe, hier einen Ausgleich zwischen den Interessen der Vertriebenen und Geschädigten und den Finanzen des Deutschen Reiches zu finden.
(Sehr richtig!)
Es hat schwere Auseinandersetzungen, auch mit der Re- (v) gierung, hierüber gegeben, und der Ausgleich, der gefunden ist, wird ebensowenig alle Beschädigten zufriedenstellen, als er auf der anderen Seite etwa von der Reichsfinanzverwaltung leicht genommen werden kann.
Immerhin aber werden die Gesetze, namentlich wenn es gelingt, ihre Durchführung schnell zu vollziehen, dazu beitragen, die unendlich vielen Wunden, die diese furchtbaren Vorgänge unserem Volksköiper und Hunderttausenden von Verdrängten geschlagen haben, zu heilen und zu lindern.
Die Bestimmungen werden auch helfen, den inneren Frieden des Deutschen Reiches zu fördern, und sie werden dazu beitragen, einen Teil unseres Volkes, der bisher vielfach der Allgemeinheit zur Last fallen mußte, einer produktiven Tätigkeit wieder zuzuführen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat als Berichterstatter der Herr Abgeordnete Dr. Gtldemeister.
Dr. Gildemeister, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das zweite der Entschädigungsgesetze.
das zur Verabschiedung kommt, ist das sogenannte Kolonialschädengesetz.
Die Kolontalschäden stehen in gewisser Weise zwischen den Schäden der Verdrängten, über die das erste Verdrängungsschädengesetz Bestimmungen trifft, und den Auslandsschäden, und zwar in verschiedener Beziehung.
Die Kolonialgebiete sind uns ja durch den Art.
119 des Friedensvertrages ebenfalls genommen, allerdings nicht in der Form einer definitiven Annexion durch eine feindliche Macht, sondern in der Form der Mandatsverteilung an andere Mächte.
Wenigstens ist mit einem Mandat bisher Deutschland nicht bedacht worden, und wir haben uns jedenfalls zunächst daraus einzustellen, daß diese Gebiete gesetzgeberisch als abgetreten zu be616 4534 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
(Dr. Gildemeister, Berichterstatter.)
(L.) handeln sind.
Es spricht das Gesetz deshalb auch von den ehemaligen deutschen Schutzgebieten in diesem Sinne.
Die deutschen Schutzgebiete liegen also insofern ähnlich wie die Gebiete des Deutschen Reiches, aus denen die Verdrängten gekommen sind; aber diese Gebiete sind zugleich mit Krieg überzogen gewesen, und deshalb ist die Plage, der unsere Landsleute draußen unterworfen waren, eine doppelte gewesen: sie sind sowohl der Plage der Verdrängung als des Krieges unterworfen gewesen.
(Sehr richtig!)
Bei der Gestattung der Entschädigung mußte wiederum darauf Rücksicht genommen werden, daß im Hinblick auf die Zukunft die Kolonialdeutschen Ausländsdeutsche werden; denn wie die Dinge sind, muß unser Bestreben dahin gehen, die kolonisatorische Kraft unserer Ausländsdeutschen im Auslande wieder zur Auswirkung zu bringen.
Aber sie werden das nun nicht mehr unter deutscher Flagge auf deutschem Kolonialboden, sondern unter fremder Flagge ebenso tun können wie unsere Ausländsdeutschen.
Es lagen 17 000 Anträge auf Entschädigung vor, und die Schadenersatzsumme, die angemeldet war, belief sich auf 260 Millionen.
Ich will hervorheben, daß unter diesen 17 000 Anmeldungen 14 000 kleinere Schäden waren.
Um recht würdigen zu können, was an Berücksichtigung im Gesetz durch die sogenannten Zuschläge des Z 4 durch den Verlust der Habe, Kleidungsstücke und Berufsgegenstände geschaffen worden ist, darf ich erwähnen, daß man überschläglich damit rechnen kann, daß sich diese Schadensumme von 260 Millionen verdoppeln wird.
Daraus sehen Sie schon, daß in dieser ersten Bestimmung der Berücksichtigung der Zuschläge für die Gebrauchsgegenstände eine starke Auswirkung in der Richtung der sozialen Berücksichtigung stattgefunden hat.
Im allgemeinen hält sich das Gesetz an den Ersatz (L) von Sachschäden.
Es ist jedoch durch § 7, der eine wesentliche Umgestaltung und Erweiterung erfahren hat, in den Fällen der Mißhandlung, wenn ich so sagen darf, durch rechtswidrige Verurteilung, durch Verhaftung, Internierung und anderes mehr, über den Sachschaden hinausgegangen worden.
Hier ist also ein großer Fortschritt zu verzeichnen.
Und um das Dritte hervorzuheben, was zunächst besonders aus den Verbesserungen hervortritt, die das Gesetz erfahren hat, so ist es die Bestimmung des § 13, wo bestimmt worden ist, daß bis zum Betrage von 6 V VV Mark unverzüglich nach rechtskräftiger Feststellung in bar zu zahlen ist, während im übrigen durch Schuldurkunden des Reichs nach noch zu treffenden Bestimmungen gezahlt wird, und so glauben wir, durch die Umgestaltung, die dieses Gesetz in den Ausschußberatungen erfahren hat, besonders berücksichtigt zu haben, daß es uns hier darauf ankam, unsere früheren Landsleute, die Kolonisten, instand zu setzen, ihre Tätigkeit über See wieder aufzunehmen.
In diesem Zusammenhange ist noch zu unterstreichen, daß schon § 5 des Entwurfs eine gewisse Wiederaufbauprämie vorsieht, Bereitstellung von Mitteln im Reichshaushalt, um solchen Geschädigten, an deren Wiederaufnahme der wirtschaftlichen Tätigkeit, und zwar in diesem Gesetz ausgesprochen im außereuropäischen Ausland, ein gewisses Interesse besteht, die Mittel dafür zu gewähren.
Wir hoffen also, im Rahmen des Möglichen in gerechter, sozialer, billiger Weise unter Jnsaugefassung derjenigen Ziele, die wir bei unserm Wiederaufbau auf kolonisatorischem Gebiet verfolgen müssen, auch nach dem Verlust unserer Kolonien das Möglichste getan zu haben.
Im übrigen kann ich mich auf dasjenige beziehen, was der Herr Abgeordnete Dietrich als Berichterstatter über das Verdrängungsschädengesetz in bezug auf die grundsätzliche Gestaltung der drei Gesetze hier ausgeführt hat.
Vizepräsident Dtttmannr Das Wort hat als Berichterstatter der Herr Abgeordnete Colshorn.
Colshorn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und HerrenI In den drei uns beschäftigenden Schadenersatzgesetzen sind ja die politischen, die sozialen, wirtschaftlichen und finanziellen Gesichtspunkte bereits von den beiden Herren Berichterstattern über das Verdrängungsschädengesetz und über das Kolonialschädengesetz hervorgehoben.
Ich kann mich daher kurz fassen und muß mich auch kurz fassen mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses.
Wir waren uns im Ausschuß darüber einig, daß das Entschädigungsgesetz für unsereAuslandsdeutschen vom Standpunkt unseres wirtschaftlichen Wiederaufbaus vielleicht das wichtigste der drei Schadenersatzgesetze ist.
Denn wenn unsere Wirtschaft in den Jahrzehnten, die dem Kriege vorhergingen, einen so gewaltigen Aufschwung nehmen konnte, so ist dies sicherlich nicht zu einem geringen Teil mit der Tätigkeit unserer Ausländsdeutschen zu verdanken.
Wenn wir jetzt unsere Wirtschaft wieder aufbauen wollen gegenüber all den Schwierigkeiten, die ihr in Zukunft gegenüberstehen werden, so werden wir dafür auch in erster Linie die Hilfe unserer Ausländsdeutschen benötigen.
Wir haben den Jnteressentengruppen der Geschädigten ausreichend Gelegenheit gegeben, ihre Wünsche uns gegenüber zu äußern.
Wir haben sie gehört.
Daß die Wünsche der Geschädigten sehr viel weiter gehen, namentlich nach der Richtung, daß sie befürworten, nicht mit ihrem Schadensersatz auf den jetzigen Papierwert unserer Mark angewiesen zu sein, war ja begreiflich.
Aber, meine Damen und Herren, angesichts unserer finanzpolitische« Lage waren wir uns doch darüber in der Kommission klar, daß wir diese weitergehenden Wünsche nicht berücksichtigen konnten, wenigstens in all den Fällen nicht berücksichtigen durften, wo soziale Erwägungen nicht dafür sprachen.
Auch die Vorlage für die Auslandsschäden hat gegenüber der Regierungsvorlage eine weitgehende Umgestaltung erfahren, die sich aber im großen und ganzen doch an die beiden vorhergehenden Gesetze anlehnte.
Denn wir waren uns darüber klar, daß es geboten war, so weit wie irgend möglich eine Differenzierung der verschiedenen Klassen der Geschädigten zu vermeiden.
Daß dies nicht immer möglich war, lag eben in unserer schlechten Finanzlage im wesentlichen begründet.
Eine ganz besondere Schwierigkeit für den Ausschuß ergab sich aus dem Umstand, daß die Verhältnisse für die Geschädigten im Osten ganz wesentlich anders lagen als in den übrigen feindlichen Ländern.
Während in den übrigen feindlichen Ländern fast durchgehend der Besitz Deutscher liquidiert worden ist, hat im jetzigen Rußland und seinen Randstaaten, dem früheren Rußland, eine eigentliche Liquidation nicht stattgefunden.
Es entstand also für den Ausschuß die Frage, wie die sogenannten Rufsenschäden behandelt werden sollten und in welcher Form sie in das Gesetz hineingebracht werden sollten.
Die Verhandlungen darüber waren sehr eingehend und schwierig.
Der Ausschuß setzte einen Unterausschuß ein, um diese Frage zu behandeln.
Die Vorschläge, die der Unterausschuß dann machte, fanden allerdings nicht die Billigung des Ausschusses.
Ich werde später bet dem betreffenden Paragraphen noch näher auf diese Ruffenschäden eingehen müssen.
In § 1 heißt es, daß durch den Krieg verursachte Schäden vergütet werden.
Der Ausschuß fand die Fassung aber etwas eng und brachte durch eine Notiz im Protokoll zum Ausdruck, daß auch solche Schäden, die in ursächlichem Zusammenhange mit dem Kriege ständen, Berücksichtigung finden müßten.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
4535 (Colshor«, Berichterstatter.)
Von ganz besonderer Wichtigkeit für die im Ausland Geschädigten ist der § 3, der von den Kursverhältnissen handelt.
Es sind natürlich fast alle Auslandsschäden in einer ausländischen Valuta erlitten, und dadurch, daß die ausländischen Valuten jetzt nur nach dem Friedenskurs in unserem jetzigen Papiergeld vergütet werden sollen, entstehen, wie ich bereits gesagt habe, ganz wesentliche Schädigungen.
Der Ausschuß glaubte aber, sich auf den Standpunkt stellen zu müssen, daß in jedem Falle der Friedenswert maßgeblich zu fein habe, von dem Gedanken ausgehend, daß durch die Entwertung unserer Mark auch alle Jnlanddeutschen eine ähnliche Schädigung erlitten hätten wie die im Ausland Geschädigten.
In § 5 wollte die Regierungsvorlage die Beihilfen für solche Geschädigte, die ihre Tätigkeit im Ausland wieder aufnehmen, auf das außereuropäische Ausland beschränkt sehen.
Im Kolonialschädengesetz ist das berechtigt, aber diese Bestimmung wäre für das Auslandschädengesetz nicht richtig, weil ein großer Teil der Gechädigten im Osten geschädigt worden ist, und im Ausschuß herrschte die Meinung, daß die Wiederaufbaumögltchkeiten m wesentlichen gerade im Osten lägen.
Der Ausschuß hat daher die Beschränkung auf das außereuropäische Ausland bei Wiederaufnahme einer Tätigkeit gestrichen und sie auf das ganze Ausland ausgedehnt.
Von ganz außerordentlicher Wichtigkeit ist der Zahlungsmodus, der im § 13 geregelt wird.
Er ist dies gerade mit Rücksicht auf die Wiederaufbaumöglichkeiten, die unseren Ausländsdeutschen im Ausland gewährt werden sollen.
Mit einer Barentschädigung von 60000 Mark, wie sie in allen drei Gesetzen vorgesehen ist, und mit der Verweisung der wetteren Entschädigungen auf Schatzanweisungen und Schuldscheine des Reiches würde Ausländsdeutschen zum Zwecke des Wiederaufbaus nur sehr wenig gedient sein.
Es wird daher von ganz außer (s) ordentlicher Wichtigkeit sein, welche Gestaltung die Art der Entschädigung finden wird, die ja offen gelassen ist.
Wie uns die Regierung, allerdings nur unverbindlich, mitgeteilt hat, ist in Aussicht genommen, die Entschädigungen, die über 60000 Mark hinausgehen, teilweise in Schatzanweisungen und teilweise in Schuldverschreibungen des Reiches zu geben.
Es muß Wert darauf gelegt werden für unseren Wiederaufbau im Ausland, daß die Geschädigten diese Schuldverschreibungen und Schatzanweisungen verwerten können.
Zur Ermöglichung dessen wird wesentlich beitragen, wenn eine Entschließung angenommen wird, die diese Schuldverschreibungen des Reichs für ihre Inhaber zur Steuerzahlung geeignet machen will.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun mit einigen Worten auf die sogenannten Rußlandfchäden.
Die Bestimmungen dieses Gesetzes, wonach der Friedenswert für Entschädigungen maßgebend sein soll, und die weitergehende Bestimmung, daß, wenn bet Wertpapieren der Kurs seit Ausbruch des Krieges bis zum Tage der Entschädigung ein geringerer geworden ist, der veränderte Wert maßgebend sein soll, ist im allgemeinen gerechtfertigt.
Es war aber die Meinung eines Teiles der Mitglieder der Kommission, daß diese Bestimmung nicht gerechtfertigt sein würde für die in Rußland erlittenen Schäden, weil dort nicht eine Wertverminderung von Wertpapieren, sondern tatsächlich eine Wertvernichtung stattgefunden habe.
Würden diese Bestimmungen also auch auf die Rußlandschäden angewandt werden, so würden tatsächlich diejenigen Geschädigten, die ihren Besitz in Wertpapieren gehabt haben, vollständig leer ausgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist zweifellos, daß das eine große Härte nicht nur für die Geschädigten bedeutet, sondern nach Ansicht einer Reihe der Mitglieder der Kommission auch nicht im Interesse des Wiederaufbaus unserer Wirtschaft liegen (v) kann.
Aber immerhin die Mehrheit der Kommission hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß Kursverluste, einerlei welche Ursache sie hätten, in keinem Falle entschädigt werden sollten, und sie hat Anträge, die dies für die Rußlandschäden vermieden sehen möchte, abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Uber den §21, der die sogenannten Prisenschäden von einer Entschädigung ausschließt, entstand auch eine sehr eingehende Debatte in dem Ausschuß.
Es wurde beantragt, die Prisenschäden, die einer prisengerichtlichen Kondemnation unterlegen sind, nicht auszuschließen.
Die Mehrheit des Ausschusses glaubte aber doch, diesen Anträgen nicht Folge geben zu können, insbesondere aus zwei Erwägungen heraus.
Einmal aus der Erwägung, daß für diese Entschädigung der soziale Gesichtspunkt eigentlich nicht in Frage käme, dann aber auch deswegen, weil die Geschädigten die Möglichkeit gehabt hätten, sich gegen Schäden zu versichern.
Diese beiden Gesichtspunkte waren maßgebend, um die dahingehenden Anträge, diese Schäden auch ersatzpflichtig zu machen, abzulehnen.
Es liegt in bezug auf diese Priseschäden eine Entschließung vor, über die der Reichstag zu befinden haben wird.
Der Ausschuß empfiehlt also, den Gesetzentwurf in der vorliegenden Fassung anzunehmen, und er beantragt ferner die hierzu eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Er empfiehlt aber weiter, zwei Petitionen der Regierung als Material zu überweisen.
Es sind dies zwei Petitionen, in denen ganz besonders zum Ausdruck kommt, in welcher ruinösen Weise die Kursdifferenzen wirken können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter vr.
Curtius.
vr.
Curtius, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Mangels eines schriftlichen Berichts bin ich genötigt, die Stellungnahme des Ausschusses mündlich darzulegen, insbesondere auch deshalb, weil wir noch auf einige Wünsche der Geschädigten antworten müssen, die in letzter Stunde vorgebracht worden sind.
Die Entschädigungsordnung konnte uns erst am Montag im Ausschüsse vorgelegt werden.
Es war nicht möglich, sie vorher in den Regierungstnstanzen zu verabschieden.
Die Schwierigkeiten und die Bedeutung der Entschädigungsordnung hätten es eigentlich gerechtfertigt, daß wir sie ähnlich gründlich berieten wie die materiellen Gesetze.
Wir haben das nicht getan, um dem Wunsche der Geschädigten, auch dieses Gesetz verabschiedet zu sehen, Rechnung zu tragen; denn die materiellen Gesetze sind in der Tat ohne diese Entschädigungsordnung tote Buchstaben.
Wir haben dem Wunfche auf der anderen Seite auch deshalb Rechnung getragen, weil wir glaubten, Vertrauen zu den verschiedenen Refforts der Regierung haben zu können, die, wie wir wissen, in monarelangen mühevollen Verhandlungen gerade dieses Gesetz durchberaten haben.
Ich darf aber namens des Ausschusses den kleinen Vorbehalt daran knüpfen, daß, wenn nun irgendetwas nicht stimmt, nicht etwa auf den Ausschuß, sondern auf die Ressorts der Regierung die Verantwortung fällt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Diese Entschädigungsordnung ist die Gerichtsverfassung für die materiellen Gesetze, die wir hoffentlich nachher verabschieden können und noch für einige andere Gesetze, die gleichzeitig mit hereingekommen sind.
Im Ausschuß ist es gelungen, noch eine besondere Materie mit hereinzunehmen, was in erster Linie dem Zwecke dient, das Reichswirtschafsgericht zu 616 4586 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
(Dr. Curlius »Berichterstatter.)
(4) entlasten.
Es handelt sich um die Derfallerklärungen bei verbotswidrig eingeführten und ausgeführten Waren.
Es war notwendig, das Reichswirtschaftsgericht, das bisher in erster und letzter Instanz damit beschäftigt war, in der Weise zu entlasten, daß auch diese Gegenstände eine erste Instanz erhalten.
Die Entschädigungsordnung sieht einen doppelten Rechtszug vor, den ersten Rechtszug an Spruchkammern und den zweiten an das Reichswirtschaftsgericht.
Die Spruchkammern des ersten Rechtszuges sind eingesetzt zur Vereinheitlichung der bisherigen Zersplitterung, und insofern sind sie von den Geschädigten und vom Ausschüsse selbst auf das lebhafteste begrüßt worden.
Sie sollen unabhängige Gerichte sein; das versteht sich nach dem gesamten Zusammenhange von selbst.
Es bedurfte deshalb nicht einer ausdrücklichen Festlegung in der Ordnung selbst.
Die Vorsitzenden sollen im allgemeinen die Befähigung zum Richteramt oder zum höheren Verwaltungsamt haben.
Neben ihnen sitzen zwei Beisitzer, gewählt auf Grund von Vorschlagslisten der Jnteressenorganisationen oder sonstiger Berufsstände.
Die Geschädigten haben uns den Wunsch vorgetragen, man möge aus der Soll-Vorschrift der Ordnung, wonach ein Beisitzer aus der zuständigen Jnteressenorgantsation gewonnen werden soll, eine Mußvorschrtft machen, und man möge dann außerdem dafür sorgen, daß nicht nur ein Beisitzer aus den Jnteressenorganisationen, sondern daß beide Beisitzer aus diesen entnommen würden.
Der Ausschuß konnte dem Wunsch nicht entsprechen.
Wir glauben, daß nicht beide Beisitzer aus den Jnteressenorgantsationen genommen werden können; denn das Schwergewicht der Interessen würde sich dann allzu stark geltend machen.
Die Interessen werden nach unserer Auffassung durch einen Beisitzer genügend gewahrt.
Es kommt hinzu, daß nicht auf alle Fälle, auf die die Entschädigungsordnung an sich Anwendung findet, (s) überhaupt eine derartige Vorschrift angewendet werden könnte.
Die Spruchkammern sollen über das ganze Land verteilt werden.
Man kann Sonderspruchkammern, Fachspruchkammern einrichten.
Ich darf vielleicht an die Regierung mit Rücksicht auf eine besondere Bemerkung in der Begründung zur Entschädigungsordnung die Bitte richten, es nun nicht etwa bei dem bisherigen Zustande zu belassen.
Man könnte aus einem gewissen Passus der Begründung entnehmen, daß beabsichtigt wäre, die verschiedenen Spruchkommissionen und Feststellungskommissionen nur mit einem neuen Namen zu versehen.
Wenn der Zweck der Ordnung, den die Regierung sich auch selbst stellt, erreicht werden soll, dann muß nach mancher Richtung hin vielleicht eine recht energische und durchgreifende Vereinheitlichung eintreten.
Das ist der Wunsch, den der Ausschuß bei dieser Gelegenheit der Regierung unterbreiten möchte.
Die gesamten Spruchkammern werden zunächst in Zweigstellen und dann in einer Spitze vereinigt, die den Namen „Präsident des Reichsentschädigungsamles ''haben wird.
Im Ausschuß haben sich starke Bedenken gegen die Einrichtung des Reichsentschädigungsamles geltend gemacht.
Man hat die Befürchtung, daß aus diesem Reichsentschädigungsamt eine ungeheuere neue Verwaltungsbehörde entstehen könne.
Die Regierung hat uns dem gegenüber dargelegt, daß sie auf eine Zusammenfassung nicht verzichten könne, und diese Darlegungen der Regierung haben aus den Ausschuß Eindruck gemacht.
Er ist zu der Auffassung gekommen, daß es wohl nicht möglich ist, die Dienstaufsicht über die zahllosen Spruchkammern erst in der Instanz des Ministerinms zu vereinigen.
Er ist weiter den Darlegungen der Referenten gefolgt, daß es unmöglich wäre, den Aufgabenkrets des Wiederaufbauministeriums durch diese Spruchkammern und ihre Beaufsichtigung weiter zu belasten.
Es ist auch zweifellos richtig, daß es im (ci Interesse der Geschädigten liegt, eine selbständige Behörde zu schaffen, die einen besonderen Namen trägt, der ohne weiteres ihre Aufgaben charakterisiert, damit in Zukunft alle diejenigen, die aus Anlaß des Krieges oder Friedensschluffes geschädigt sind, wissen, daß sie sich in allen diesen Fragen an das Reichsentschädigungsamt zu wenden haben.
Schließlich hat der Ausschuß auch der Zusicherung der Regierungsstellen geglaubt und mit Rücksicht darauf die Zustimmung erteilt, daß keine unzulässige Beeinflussung der Spruchkammern, die Gerichte sein sollen, durch die Verwaltung eintreten würde.
Ich rechne darauf, daß sich das in der hoffentlich nicht zu langen Zeit, wo diese Behördenorganisation bestehen bleiben muß, auch durchführen läßt, daß eine Scheidung zwischen Gericht und Berwallung dauernd zu beobachten ist.
So hat der Ausschuß den Vorschlag der Regierung, ein Reichsentschädigungsamt einzusetzen, anerkannt, und dieses Amt wird demnächst in Tätigkeit treten.
Hoffentlich gelingt es, die Besetzung der großen Behördenorganisation nach sachlichen Gesichtspunkten mttRücksicht auf besondere Beschleunigung und auf all dasjenige zu treffen, was durch das Reichsentschädigungsamt geleistet werden soll.
Die Geschädigten haben gewünscht, daß man beim Reichsentschädigungsamt einen Beirat einsetzen möge.
Auch hier glaubte der Ausschuß, ihrem Wunsch nicht folgen zu können.
Der Ausschuß ist überzeugt, daß die Geschädigten durch ihre Jnteressenorganisationen jederzeit zum Reichsentschädigungsamt Zutritt haben werden, so wie sie jederzeit auch beim Wiederaufbauministerium bisher schon gehört worden sind.
Eine Notwendigkeit, auf gesetzlichem Wege einen solchen Beirat zu schaffen, besteht nicht.
Ich glaube auch, es würden erhebliche Schwierigkeiten entstehen, um die verschiedensten Jntereffenorganisationen in einen Betrat hineinzubringen, ganz abgesehen von der Frage, wie es bet den übrigen (v) Gegenständen gehandhabt werden sollte, die neben den Auslands-, Kolonial- und Verdrängungsschädengesetzen auch unter die Entschädigungsordnung fallen.
Das Derfahren vor den Spruchkammern richtet sich im allgemeinen nach dem Verfahren, das sich vor den bisherigen Entschädigungsbehörden und dem Reichswirtschaftsgericht bewährt hat.
Ich kann und will auf Einzelheiten nicht eingehen, nur das eine herausgreifen: es soll eine Vorprüfung durch Interessenvertretungen eintreten.
Das ist ein Novum unserer Gerichtsordnung, aber eine Neuheit, die sich auch auf Erfahrungen während der 2 ', Jahre stützt, in denen wir die Vorprüfung haben.
Es ist in der Tat für die Spruchkammern selbst unmöglich, bei der Eigenart der Materien das ganze Material zusammen zu verarbeiten; sie sind auf die Mitwirkung der Jntereffenorganisationen angewiesen.
Aber diese Mitwirkung kann nicht so wett gehen, daß in jedem einzelnen Falle die Vorprüfung durch die Jnteressenorganisation stattfinden muß.
Auch das war ein Wunsch der Geschädigten, den wir nicht befriedigen konnten.
Wir halten es für bedenklich, einen derartigen Zwang auszuüben.
Es gibt Fälle, in denen der einzelne Geschädigte die Möglichkeit haben muß, ohne durch die Jnteressenorganisationen bei der Vorprüfung zu gehen, mit einem gut vorbereiteten Antrag sich unmittelbar an die Spruchkammern zu wenden.
Nachdem die Regierung im Ausschuß hat zu Protokoll erklären lassen, daß sie keineswegs daran denkt, in allen Fällen die Jntereffenorganisationen vorzuschieben, daß sie im Gegenteil die nötige Freiheit gewähren will, hat sich der Ausschuß damit einverstanden erklärt, daß es bei dem § 14 nach dem Regierungsantrag verbleibt.
Die Kosten des Dorprüfungsverfahrens fallen im allgemeinen der Reichskasse zur Last.
Aber ein angemessener Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
4887 (Dr. Curtius, Berichterstatter.)
M Teil soll von den Jnteresserorganisationen getragen werden.
Das ist unerläßlich notwendig.
Es ging nicht an, etwa die ganzen Kosten auf das Reich zu übernehmen.
Mit Rücksicht aber aus diese Kostenlast des Reiches, mit Rücksicht auf die engen Beziehungen zwischen den Jnteressenorganisationen und den Spruchkammern ist es notwendig gewesen, eine Nberwachungsvorschrift einzusetzen: das Reichsentschädigungsamt erhält in § 14 Abs.
2 das Recht, die Interessenvertretungen durch Beauftragte überwachen zu lassen.
Nur eine Bestimmung des Verfahrens muß ich herausgreifen mit Rücksicht auf den Antrag, der Ihnen auf Drucksache Nr.
2492 vorliegt.
Es ist bei der Festlegung des Gesetzestextes am Montag nicht möglich gewesen, § 17 Ziff.
1 so zu fassen, wie er mit Rücksicht auf die materiellen Gesetze gefaßt werden muß.
Ich bitte deshalb, den Abänderungsantrag auf Nr.
2492, den ich auf Veranlassung des Regierungsreferenten übernommen habe, mit dem ganzen Gesetz zu verabschieden.
Ich komme nun schließlich zum letzten Teil der Entschädigungsordnung, zur Verfassung und Organisation des Reichswirtschaftsgerichtes.
Hierzu nur wenige Worte!
Das Reichswirtschaftsgericht beruht bis heute auf der Verordnung vom 21.
Mai 1920.
Es hat sich mit den steigenden Aufgaben steigendes Ansehen im Wirtschaftsleben errungen.
Es hat sich aber nicht gegen alle anderen Reichs- oder sonstigen Behörden so durchsetzen können, wie es diesem Ansehen entspräche.
Ein letzter Rest dieses verminderten Ansehens oder dieser Schwierigkeiten sich durchzusetzen, ist in unserer Entschädigungsordnung im dritten Teil zu sehen.
Hier wird das Reichswirtschaftgericht auf eine neue Basis in seiner Organisation und seinem Verfahren gestellt.
Es hätte unserem Wunsche entsprochen, wenn dieser dritte Teil herausgenommen und mit der Verordnung vom 21.
Mai (R) 1920 verselbständigt worden wäre.
Das ließ sich im Drange der Geschäfte nicht machen.
Meine Fraktion hat aber einen Jniitativantrag eingebracht das ist der nächste Punkt der Tagesordnung —, wonach der dritte Teil der Eutschädigungsordnung mit unwesentlichen Abänderungen herausgegriffen und als Gesetzesvorlage Ihnen vorgelegt wird.
Ich darf jetzt gleich sagen, daß ich nachher beantragen werde, diesen Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen, damit den Mitgliedern des Hauses die Möglichkeit eröffnet wird, sich in gründlicher Prüfung mit der Verfassung und mit dem Verfahren des Reichwirtschaftsgerichies vertraut zu machen.
Das größte Vertrauen das darf ich den Herren der Regierung wohl sagen bringt der Ausschuß Ihnen damit entgegen, daß er im letzten Augenblick die Schlußsätze genehmigt hat, in denen es nämlich heißt, daß der Minister für Wiederaufbau Bestimmung treffen kann, zu welchem Zeitpunkt das vorstehende Gesetz in Kraft treten soll, und der Reichswirtschastsminister die Befugnis erhalten hat, soweit die Verordnung, betreffend die Verfallserklärung in Betracht kommt, seinerseits das Inkrafttreten der Entschädigungsordnung zu bestimmen.
Ich glaube, daß ich im Namen des Ausschusses sagen darf: wir erwarten, daß von dieser Befugnis nur insoweit Gebrauch gemacht wird, als es die unerläßliche Rücksicht auf Ordnung und Rechtsicherheit erfordert, (sehr richtig I rechts) daß aber diese Gesetze nicht um einen einzigen Tag später in Kraft gesetzt werden, als es sich irgendwie machen läßt.
So empfiehlt Ihnen der Ausschuß die Annahme des Gesetzentwurfs.
Er empfiehlt Ihnen dann schließlich auch die Annahme von zwei Entschließungen, auf die ich noch mit wenigen Worten zu sprechen kommen darf.
Die eine Entschließung wünscht im Interesse der Geschädigten eine größtmögliche Beschleunigung des Verfahrens, und glaubt, daß diese Beschleunigung und die (O) tatkräftige Durchsetzung der Ansprüche am besten gewährleistet ist, wenn ausreichende und bestbefähigte Kräfte in alle diese Behörden, insbesondere aber in das Reichswirtfchaftsgericht, hineingesetzt werden.
Der Wunsch des Ausschusses geht besonders dahin, man möge nicht allzu engherzig mit dem § 18 des Haushaltsgesetzes vom 26.
März 1921 verfahren.
Es geht nicht an, bei dieser Materie mit ihrer großen wirtschaftlichen und politischen Bedeutung nun in jedem Einzelfall vom § 18 des Haushaltsgesetzes Gebrauch zu machen, das heißt vor allem, bei jeder Anforderung von Richtern des Reichswirtschaftsgerichts zunächst einmal die Ausgleichsstelle anzugehen.
Nach Ansicht des Ausschusses ist es notwendig, daß man hier weitherziger verfährt, und ich darf andeuten, daß wir uns nicht scheuen werden, im Herbst darnach zu fragen, in welcher Weise es gehandhabt wird, und wie innerhalb der Refforts der Regierung die Schwierigkeiten des § 18 des Haushaltsgesetzes beseitigt werden konnten.
Ein letztes zu der zweiten Resolution, deren Annahme wir ebenfalls erbitten.
Ein Teil meiner Freunde und ich hatten weiterreichcnde Pläne.
Wir hatten gehofft, aus Anlaß der Entschädigungsordnung uns überhaupt mit einer Vereinheitlichung unserer ganzen Gerichtsverfassung beschäftigen zu können.
Wir mußten den umgekehrten Weg gehen, und zunächst wieder eine neue Gerichtsorganisation einsetzen bei all der Zersplitterung, die uns die letzten Jahre gebracht haben.
Das Ziel muß bleiben, und wir müssen möglichst bald Schritte ergreifen, um zu diesem Ziel einer Vereinheitlichung des gesamten Gerichtsverfahrens überhaupt zu kommen.
Denn nur dadurch wird der dringend notwendige Rechtsschutz insbesondere auf dem Gebiete des Verwaltungs- und Wirtschaftsrechts gewährleistet werden können.
So geht unser Wunsch dahin, Sie möchten auch die zweite Ent- (v) schließung, die diesen ganzen Problemkomplex umfaßt, genehmigen und dazu betttagen, daß möglichst bald der Rechtsschutz wirksam gestaltet werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dittmannr Ich eröffne die gemeinsame Beratung der ersten Paragraphen der vier Gesetze und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Riedmiller.
Riedmiller, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Sozialdemokratischen Partei, der Zentrumspartei, der Deutschnationalen Volkspartei, der Deutschen Volkspartei, der Deutsch-Demokrattschen Partei, der Bayerischen Volkspartei, der Deutsch-Hannöverschen Partei und des Bayerischen Bauernbundes bin ich als Vertreter der stärksten Fraktion beauftragt worden, zu den Punkten 9, 10, 11 und 12 der heutiger Tagesordnung folgende Erklärung abzugeben.
Die Entwürfe des „Verdrängungs- '', des „Kolonial- '', und des Auslandsschädengesetzes sind ein Teil der Liquidation des Krieges.
Wir betreten mit ihnen gesetzliches Neuland.
In politischer, wirtschaftlicher und finanzieller Beziehung bieten sie eine Fülle äußerst schwieriger Fragen.
Diese Fragen lassen sich nur auf einer mittleren Linie lösen, die einerseits den Ansprüchen der Geschädigten tunlichst gerecht wird und andererseits der ungeheuren Not der deutschen Volksgemeinschaft Rechnung trägt.
In 45 ausgedehnten Sitzungen hat der vom Reichstag eingesetzte Ausschuß diese mittlere Linie zu finden gesucht.
Alle Parteien haben an der Lösung mitgearbeitet.
Eine Aufrollung der schwierigen Fragen, die zu lösen sind, ist wegen der Geschäftslage in diesem hohen Hause nicht mehr möglich.
Ein solches Vorgehen würde das Zustandekommen der Gesetze in diesem Tagungsabschnitt gefährden, 4538 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
(Riedmiller, Abgeordneter.)
M auf das die Geschädigten seit langer Zeit mit begreiflicher Ungeduld warten.
In voller Anerkennung der Tatsache, daß die Finanz, läge des Reichs es verbietet, allen an sich berechtigten Ansprüchen gerecht zu werden, ist der Ausschuß doch in mehrfacher Beziehung über die Regierungsvorlagen hinausgegangen.
Er hat seinen Entschlußfassungen zwei leitende Gedanken zugrunde gelegt.
Der erste ist der des Wiederaufbaus, der verlangt, daß die Geschädigten wieder wirtschaftlich wertvolle Mitglieder der deutschen Volksgemeinschaft werden.
Er ist von besonderer Bedeutung bei den „Kolonial- ''und Ausländsdeutschen.
Der zweite Gedanke ist der soziale, der den wirtschaftlich schwächer Gestellten, die sich aus eigener Kraft nicht wieder aufrichten können, besondere Berücksichtigung zuteil werden läßt.
Bei den Beratungen des Ausschusses ist besonders auch das verdienstvolle Wirken unserer Kolonial- und Ausländsdeutschen für unser Volkstum und die deutsche Wirtschaft gewürdigt worden sowie die Notwendigkeit, das Auslandsdeutschtum im Interesse des Wiederaufbaus zu erhalten und fest mit der alten Heimat zu verbinden.
Die Finanzierung der für die Durchführung der Entschädigungsgesetze notwendigen Aufwendungen hat noch zu erfolgen.
Sie bildet eine der schwierigsten Aufgaben bet der Lösung des Gesamtproblems der Retchsfinanznot.
Ein Ausschuß des Reichstags von 15 Mitgliedern soll dabei mitwirken.
Die vorliegenden drei Gesetze würden in der Luft schweben ohne das vierte Gesetz, die Entschädigungsordnung.
Diese ist notwendig, um die Gesetze ohne Lerzug praktisch wirksam werden zu lassen.
Die genannten Parteien sehen von weiterer Erörterung in dem hohen Hause ab und bitten Sie, allen vier Gesetzen Ihre einmütige Zustimmung zu geben.
Sie geben dabei der Hoffnung Ausdruck, daß mit diesen Gesetzen nicht nur unsere schwergeprüften Berts) drängten aus Ost und West, nicht nur den um ihr Dasein kämpfenden Kolonial- und Ausländsdeutschen die unbedingt nötige Hilfe gewährt wird, sondern daß die Gesetze in ihrer Auswirkung wesentlich zur Stärkung und Förderung unserer gesamten Volkswirtschaft beitragen werden.
-1 (Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dittmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarz (Baden).
Schwarz (Baden), Abgeordneter: Ich kann mich nicht ohne weiteres dem anschließen, was hier vorgeschlagen wurde, von einer Erörterung dieser Gesetzesvorlagen abzusehen.
Nach den Debatten, die wir heute morgen gehabt haben, in denen von allen Seiten, mit Ausnahme der U S P. und K. P., darauf hingewiesen wurde, daß keine Gelder für die Invaliden-, Krtegsrentner, für die Wochenhilfe usw.
vorhanden seien, wundert es mich, daß man bei solchen Hilliardenausgaben über diese Dinge ohne weiteres hinweggeht.
Die vorliegenden Gesetzentwürfe haben in ihrer finanziellen Auswirkung eine ziemlich große Tragweite, und dementsprechend müssen auch wir unsere Stellungnahme zu jedem einzelnen dieser Gesetze festlegen.
Die finanzielle Wirkung ist, wie von dem Herrn Bericht, erstattet vorgeführt wurde, etwa 14 Milliarden Mark Ausgaben.
Wir werden sehen, daß immer neue Milliarden gebraucht werden, um die Opfer des Krieges halbwegs über Wasser zu halten.
Wir sehen auf der anderen Seite, daß immer neue Hunderttausende von Existenzen aufmarschieren, die das Elend des Krieges immer mehr vergegenwärtigen.
Nach den Millionen Kriegskrüppeln, nach den Millionen von Witwen und Waisen kommen die Hunderttausende von Flüchtlingen und Vertriebenen.

Wir erkennen ohne Zweifel an, daß die Mehrzahl der Vertriebenen und Flüchtlinge sowohl als ein großer Teil der Ausländsdeutschen sich in materieller Not befindet, ein Teil davon sogar in größter Notlage.
Aber (v) trotzdem können wir die vorliegenden Gesetzentwürfe in ihrer Gesamtheit nicht ohne weiteres schlucken.
Beim Derdrängungsschädengesetz steht fest, daß diejenigen, die durch dieses Gesetz entschädigt werden sollen, zum größten Teil, mindestens zu 90 Prozent, mittellos sind, daß als zu Unterstützende die Arbeiter, die Kreise des Handwerks und des Mittelstands, Beamte usw.
in Betracht kommen.
Nicht so liegen die Dinge bei den anderen Gesetzen.
Beim Verdrängungsschädengesetz handelt es sich darum, daß nur Mittellose entschädigt werden; es zeigt sich auch hier, daß der Krieg tatsächlich nur den unteren Schichten Lasten aufgeladen hat.
Die Großindustriellen, die Schwerindustrie, alle jene, die irgendetwas in den abgetretenen Gebieten besessen haben, sind bereits entschädigt worden durch Verpflichtungen, die aus dem H 297 des Friedensvertrags herrühren.
Wenn wir nun diese Gesetzentwürfe, die hier vorliegen, nicht ohne weiteres annehmen wollen, so möchte ich im voraus eines betonen.
Wir haben uns in den Kommissionsberatungen bemüht, selbst Anträge zu stellen und alle Anträge zu unterstützen, die denjenigen, die wirklich bedürftig sind, eine durchgreifende Änderung ihrer jetzigen Lage bringen könnten.
Wenn sich heute alle Parteien des Hauses und insbesondere auch die Rechtsparteien bemühen, Hilfe zu bringen, dann stehe ich auf dem Standpunkt, daß sie damit zum Teil eine Pflicht erfüllen, weil sie ja es sind, die durch ihre Politik vor, während und nach dem Kriege dieses Elend hervorgerufen haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite muß festgestellt werden, daß einzelne dieser Gesetze über den Rahmen der Hilfeleistung hinausgehen und dazu dienen neben den wirklich Bedürftigen —, einem Teile derer, die früher Vermögen in (v) größerem Umfange besessen haben, dieses ihnen auf Kosten der Allgemeinheit wieder zuzuführen.
Wir haben nun zu prüfen und festzustellen: wie werden diese Gelder, diese Milliardenbeträge, die ausgegeben werden sollen, verwendet
Ich habe bereits ausgeführt, beim Verdrängungsschädengesetz liegen die Verhältnisse ziemlich klar, und ich möchte mit einigen Zahlen beweisen, daß die Verhältnisse bei den einzelnen Entwürfen verschieden sind.
Wir haben über eine halbe Million Verdrängter aus Elsaß-Lothringen und aus dem Osten.
Für diese halbe Million waren nach der Regierungsvorlage ungefähr 4 iz Milliarden Mark Ausgaben berechnet worden.
Auf der anderen Seite umfassen die beiden anderen Gesetze, das Auslandsschädengesetz und das Kolonialschädengesetz, ungefähr einen Personenkreis von 75- bis 80000 Personen, für die 5 Milliarden Mark berechnet waren.
(Abgeordneter Laverrenz: Es sind viel mehr!
Uber 250000!)
—So sind die Zahlen seinerzeit angegeben worden.
(Abgeordneter Laverrenz: Das stimmt aber nicht!)
—Selbst dann, wenn es 200000 wären, würde sich ohne weiteres ergeben, daß 200000 Ausländsdeutsche und Kolonialdeutsche mehr erhalten als die doppelte Anzahl Verdrängter im Osten und Westen, also 'auf einzelne ganz andere Beträge entfallen müssen.
Im Verdrängungsschädengesetz sehen wir, wie mit diesem Gesetz ein anderes parallel geht, die Liquidation.
Wenn wir unsere Stellungnahme zum Äuslandsschädengesetz festlegen, dann müssen wir die Erfahrungen, die im Westen gesammelt wurden, hier mit zugrunde legen.
Es ist bereits angeführt worden, daß wir durch den Friedensvertrag verpflichtet waren, Liquidalionsschäden zu begleichen.
Wir müssen nun aber feststellen, daß diese Liquidationsschäden jedenfalls in einer Art und Weise und mit einer Schnelligkeit durchReichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
453S (Schwarz Waden), Abgeordneter.)
M geführt worden sind, die von dem absticht, was gegenüber den anderen im Vorentschädigungsverfahren getan wurde.
Wir sehen, daß der Schwerindustrie Milliarden gegeben wurden.
Wir sehen, wie auf der anderen Seite (Zuruf von den Sozialdemokraten: Da habt Ihr auch mitgemacht!)
gegenüber denjenigen, die im Dorentschädigungsverfahren entschädigt wurden und Arbeiter waren, Spiegel als Luxusgegenstände bezeichnet worden sind, und man sich weigern wollte, dafür Gelder herzugeben.
Man hat sich geweigert, Waschtische als notwendige Bedarfsartikel anzuerkennen und dafür die notwendigen Mittel zu bewilligen.
Erst nach langem Verhandeln ist es gelungen, diese schöne Anficht zu beseitigen.
Wenn nun gesagt wird, daß der Hauptausschuß gewissermaßen die Richtlinien gegeben habe, nach denen die Schwerindustrie entschädigt worden ist, so mag das zutreffen.
Ich führe auch das, was ich sage, nicht an, um den zuständigen Stellen einen Vorwurf zu machen über die Entschädigung; dazu ist ja mit Veranlassung der Friedensvertrag, der eben auch zeigt, daß in allen Ländern der Besitz geschont wird.
Aber Wundern müssen wir uns doch, daß in dieser Beziehung der Schwerindustrie die Barmittel so schnell zur Verfügung gestanden haben; denn feststehen dürfte, daß der größte Teil der von mir jetzt angegebenen Entschädigungen in Bargeld ausbezahlt wurde.
Es ist an die August-Thysseu-Hütte ein Betrag von 184 Millionen Mark ausbezahlt worden ich nenne nur runde Zahlen —, an die Rombacher Hüttenwerke 176 Millionen Mark, an die Lothringer Hüttenwerke 147 Millionen Mark, an die Gelsenkirchener 8312 Million, an Röchling 53 Millionen, an Phönix 33'i Millionen, an Gute-Hoffnungs-Hütte 31'« Millionen, an Deutsch-Luxemburg 14414 Millionen usw.
Es ist eine ganze Reihe von industriellen Unternehmungen, die diese (8) Liquidationsschäden ersetzt erhalten haben.
Nun sind das ja erst Vorschüsse.
In der Zwischenzeit ist es zu einem Vergleich gekommen.
Ich darf vielleicht an die Regierung die Frage richten, inwieweit die Schwerindustrie drüben im Westen in vollem Maße entschädigt wurde, wie hoch die Summen sind.
Der Herr Berichterstatter Kollege Dietrich hat vorhin ausgeführt, daß 1712 Milliarden in Gold verlangt werden für Liquidationsschäden.
Es wäre nun vielleicht von Interesse, zu erfahren, in wieweit diese Schäden, die hier genannt werden, in diesen Summen bereits enthalten sind.
Wenn man nun etwa der Ansicht wäre, daß diese Schadenersetzung, die zum Teil gezwungen geleistet wurde, ohne allen Zweifel notwendig gewesen wäre, dann möchte ich nur einige Zahlen herausgreifen, um Ihnen zu zeigen, daß es wirklich nicht notwendig war auch selbst nicht vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus, wie die Regierung sagt —, diese Beträge in der Art und Weise abzuführen, wie es geschehen ist.
Man sagt uns, die Notwendigkeit war gegeben, diese Milliardenbeträge zur Verfügung zu stellen, damit die Industrie beschäftigt gewesen sei, damit die Arbeiterschaft Arbeitsgelegenheit gehabt hätte.
Wir stehen ja hier auf einem etwas anderen Standpunkt, daß nämlich mit diesen Milliarden auch auf andere Art hätte Arbeitsgelegenheit geschaffen werden können.
Es dürfte wohl kaum bestritten werden können, daß die Großindustrie mit diesen Milliarden, die sie bereits vor drei Vierteljahren erhalten hat, immerhin ganz ansehnliche Profite gemacht hat, durch die Geldentwertung, und daß hierbei die Volkswirtschaft jedenfalls Nebensache gewesen ist.
Es ist festzustellen, daß diese Summen an Firmen ausgezahlt wurden, die während des Krieges in ganz erheblichem Maße Dividenden verteilt haben.
Bei einer der Firmen sind vom Jahre 1914 bis zum Jahre 1919, also während der Kriegsjahre, 109 Prozent an Dividenden verteilt worden.
(0) Die Aktionäre haben also ihr gesamtes Aktienkapital während der Kriegsjahre zurückerhalten.
Diese Firma hat 73 Millionen als Vorschuß auf die Entschädigung erhalten.
Sie können zwar einwenden, daß davon die Kriegsgewinnsteuer abgeht.
Das ändert aber nichts an der Tatsache, daß in Wirklichkeit das gesamte Aktienkapital an diese Industriellen während der Kriegsjahre zurückgezahlt worden ist, daß also die Aktionäre ihre Gewinne und damit ihr gesamtes Kapital während des Krieges aus der Arbeiterschaft herausgeschunden haben.
Der Bochumer Verein hat innerhalb der letzten fünf Jahre, von 1914 bis 1919, 99iz Prozent Dividenden verteilt.
Ich könnte mit dieser Liste fortfahren.
Phönix hat innerhalb dieser fünf Jahre 90 Prozent verteilt.
Noch ein anderes Beispiel will ich nennen, um zu zeigen, daß es wirklich nicht so eilig war, jene Großindustriellen in diesem Maße durch Bargelder zu entschädigen.
Die Deutsch-Luxemburgische Berg- und Hütten-Akliengesellschaft hat folgende Steinkohlenbergwerke besessen: Dannenbaum, Prinzregent, Friedlicher Nachbar, Baaker Mulde, Zeche Bruchstraße, Zeche Wiendahlsbank, Zeche Adolf von Hansemann, Zeche Glückauf Tiefbau, Zeche Carl Friedrichs Erbstollen, Zeche Kaiser Friedrich, Zeche Louise Tiefbau und Zecke Tremonia.
Also eine höchst notleidende bedürftige Aktiengesellschaft.
Neben diesen Bergwerken besitzt diese Aktiengesellschaft noch Hüttenwerke, die Dortmunder Union, die Friedrich-Wilhelm-Hütte.
Um Ihnen auch zu zeigen, wie die Entschädigungen in dieselben Taschen doppelt fließen, möchte ich erwähnen, daß die Deutsch-Luxemburgische Berg- und Hütten-Aktiengesellschaft nach meiner Ansicht auch an der Reederabfinduug beteiligt ist; denn sie besitzt neben den genannten Werken auch noch eine Großschiffswerft in Emden.
Außerdem noch die Hohenzollernhütte in Emden.
Diese Firma hat nun eine Vorschußentschädigung von 14414 Millionen (v) Mark erhalten.
Die Firma Stumm hat 82 Millionen erhalten.
60 Prozent ihrer Aktien des Neunktrchner Eisenwerks, Aktiengesellschaft, sind jetzt abgegeben an eine französische Montangesellschaft.
Da dürfen Sie sich nicht wundern, wenn wir dem Auslandsschädengesetz gegenüber eine etwas skeptische Haltung einnehmen.
Jedenfalls ist das, was ich hier vorgeführt habe, ein kleiner Ausschnitt der Vorschuß, entschädigungen im Westen, und daraus haben wir unsere Konsequenzen gezogen.
Wir sind auch heim Auslandsfchädengesetz das werden die Herren aller Parteien nicht bestreiten können bestrebt gewesen, in jeder Weise mitzuarbeiten, um den Minderbemittelten rasch und gründlich zu helfen.
Leider aber ist in dieses eine Bestimmung hineingekommen, die im Osten dasselbe schaffen würde, wie im Westen.
Um zu zeigen, wo wir hinkommen mit solchen Bestimmungen wie im § 20 des Auslandsschädengesetzes, habe ich meine Ausführungen über die Entschädigung der Schwerindustrie im Westen gemacht.
Der Paragraph über die Ruffenschäden ist so kautschukmäßig, daß er nach allen Richtungen hin ausgelegt werden kann.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mit Ausländsdeutschen zu sprechen.
Ich weiß, daß sich viele von ihnen in einer Notlage befinden.
Ich habe den badischen Auslandsdeutschen versprochen, mich, soweit es irgend geht, für ihre Wünsche einzusetzen.
Wenn man aber so wett geht, Hunderttausende von den Mitteln, die hier von der Allgemeinheit aufgebracht werden, in die Taschen einzelner fließen zu lassen, dann müssen wir das Gesetz, wie es heute ist, allerdings ablehnen.
Die Mittel, die zur Ausführung dieses Gesetzentwurfs verlangt werden, haben, wie ich vorhin schon sagte, für eine bedeutend kleinere Anzahl Auslands- und Kolontaldeutscher eine beträchtlichere Höhe als die Entschädigungen für die Flüchtlinge 4840 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
(Schwarz (Baden), Abgeordneter.)
lä) aus den abgetretenen Gebieten.
In der Praxis sieht das genau so aus, wie es drüben im Westen ausgesehen hat, daß das Großkapital die Hauptsummen erhält.
Meine Damen und Herren!
Wenn diese Dinge so harmlos wären, wie es in den Paragraphen steht, dann könnte man ja ohne Bedenken zustimmen.
Die Borentschädigungen haben uns aber doch bereits gezeigt, wo die hier zu bewilligenden Milliarden hinkommen sollen.
Es steht fest, daß von den 186 Millionen, die in bar ausgezahlt worden sind als Vorentschädigung, 90 Prozent der Auslandsbeschädtgten 25 Millionen erhalten haben, während 10 Prozent über 160 Millionen erhielten.
Ich meine, in derselben prozentualen Reihenfolge wie sich in der Vorentschädigung die Namen gruppieren, werden sich auch die Dinge bet der Auszahlung der Gesamtentschädigung an die Auslands- und Kolonialdeutschen abspielen: neun Zehntel des Geldes werden an die besitzenden Klassen gegeben, und ein Zehntel werden diejenigen erhalten, die die große Masse der Ausländsdeutschen bilden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Die Annahme dieses § 20 hat unserer Auffassung nach ungeheure finanzielle Auswirkungen.
Wenn wir diesen Paragraphen im Gesetz haben, so müssen wir feststellen, daß er ein Kompromiß darstellt, aufgebaut darauf, daß in diesem Paragraphen steht, es müsse unter Umständen auf die Familienverhältnisse, Vermögen usw.
Rücksicht genommen werden, ob das Fortkommen unbillig erschwert sei usw.
Es ist also gewissermaßen eine Beschränkung nach Lage der Familien-, Vermögens- und Erwerbsverhältnisse eingetreten.
So hat es den Anschein.
Die Auslegung dieses Paragraphen kann aber nach meiner Auffassung nach allen Seiten hin erfolgen.
Es kommt lediglich darauf an, welche Koalition gerade in der Regierung sitzt.
Man wird den Paragraphen so auslegen, wie man es für zweckmäßig hält.
Nach den Urteilen, (M die bereits vom Reichswirtschaftsgericht ergangen sind, müssen wir wiederum Bedenken hegen; denn in bezug auf die Russenschäden ist bedeutend über den Rahmen dessen hinausgegangen worden, was wir bei diesem Gesetz überhaupt erwarten und erwartet haben.
Wir haben unsere Stellungnahme zu diesen Gesetzen darauf eingerichtet, daß Maßnahmen getroffen werden sollen, um die Notlage der Arbeiter, Beamten, Mittelschichten und aller derjenigen zu beheben, die sich im Elend, in einer wirklichen Notlage befinden.
Aber das, was jetzt geschaffen wurde, was insbesondere im Auslandsdeutschengesetz geschaffen wurde, geht weit darüber hinaus.
Wenn erklärt wurde, daß die Mittel, 1 die im Westen für die Schwerindustrie1aufgewendet1sind, uns teilweise in die Reparationskosten eingerechnet werden, dann müssen wir eben auch sagen, daß das im Osten nicht zutrifft, sondern daß die deutschen Steuerzahler den einzelnen Privatpersonen Hunderttausende geben müssen, die durch Steuern aus der Arbeiterschaft herausgeholt werden müssen, neben den Reparationskosten im Westen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich komme gleich auf den Wiederaufbau zu sprechen; auch das kommt noch!
Man sagt uns, daß man diese Bestimmungen durchgehen lassen müsse, um den Wiederaufbau zu fördern.
Man sagt uns, man müsse mit Rücksicht auf den Wiederaufbau versuchen, solche Unterstützungen zu gewähren, daß die Ausländsdeutschen im Auslande wieder wirtschaftlich tätig sein können.
In einer Unterstützungsart, die eine produktive Arbeitsweise fördert, kann man bis zu einem gewissen Grade mitgehen, und in der Beziehung hätten wir durchaus nichts einzuwenden gehabt und haben auch all den Bestimmungen in allen Gesetzen zugestimmt, die den Erwerbsverlust ersetzen wollen, die den Hausrat ersetzen und die Mittel geben wollen, um Maschinen im Anlande aufzu- (O) stellen und damit eine wirtschaftliche Tätigkeit auszuüben.
Aber Wir müssen es ablehnen, in dem Augenblick, wo in Deutschland Millionen von Kurzarbeitem vorhanden sind, wo Hunderttausende von Arbeitslosen auf der Straße liegen, wo gestern hier das Klagelied darüber gesungen wurde, daß die Arbeiterschaft nicht in der Lage sei, Kartoffeln zu den gegenwärtigen hohen Preisen zu kaufen, Geetzen zuzustimmen, die einzelnen Besitzenden große Summen n die Taschen jagen, damit sie im Auslande „deutsche ''Volkswirtschaft treiben können.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben einen Zeugen, der unsere Auffassung bestätigt.
Dieser Zeuge hat in einer der ersten Kommissionssitzungen in sehr drastischer Weise erklärt, daß die Ausländsdeutschen sich so hinstellten, als ob sie immer auch im Auslande gute Deutsche gewesen seien.
Verehrte Anwesende!
Ich will in diesen drastischen Ton nicht verfallen.
Eins aber dürfte feststehen und das möchte ich hier gegenüber der Erklärung sagen, die von den andern Parteien abgegeben wurde, ich scheue mich gar nicht, das auszusprechen, weil ich weiß, daß die Mehrzahl der arbeitenden Ausländsdeutschen hinter meiner Ansicht steht -: die Leute sind nicht ins Ausland hinausgegangen, um irgendwie für das deutsche Vaterland zu arbeiten; die große Mehrzahl wurde Hinausgetrieben durch die elenden Zustände, die in Deutschland geherrscht haben und heute noch herrschen.
(Zurufe und Widerspruch rechts.)
Die andem, die auswanderten, sind hinausgegangen, um draußen Geld zu verdienen, genau wie die andern, um Kapitalien anzusammeln.
Sie haben an ihr Vaterland nur in dem Augenblick gedacht, als der Krieg ausbrach und als sie zurückkommen mußten oder interniert wurden, und denken daran, wenn es Entschädigung gibt.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
1 (O) Das, was ich hier sage, hat ja ein anderer Herr ebenfalls in der Kommission erklärt.
Dem haben Sie den Widerspruch nicht entgegengesetzt.
Er war eben in die Sache, weil er selbst im Auslande war, etwas eingearbeiteter, um ihm entgegenzutreten.
Wir erleben weiter, daß für die russischen Verhältnisse hier etwas zugeschnitten wird im Emschädtgungsgesetz, das nicht so ohne weiteres ersichtlich ist.
Man will auf Umwegen Schäden ersetzen, die mit der Nationalisierung in Rußland zusammenfallen.
Man bestreitet dies ja; aber nicht bestreiten können Sie, daß bereits jene Schäden darunter fallen, die halb in die Kriegszeit fallen und halb in die Revolution, in die Kerensky- und Bolschewistenzeit.
Nun soll mit diesen Geldern in Rußland aufgebaut werden.
Meine Fraktion wäre mit mir ohne weiteres dafür zu haben gewesen, wenn man versucht hätte, den Weg zu gehen, der beim Verdrängungsschädengesetz gegangen worden ist, wenn man versucht hätte, die Leute im Inland produktiv zu beschäftigen.
Nun werden Sie einwenden, wir hätten im Anlande sowieso Arbeitslosigkeit, deshalb müßten wir Mittel aufwenden, um die Leute im Ausland wieder für das Deutsche Reich nutzbar zu machen.
Ganz abgesehen von der verschiedenartigen Auffassung ist für uns völlig klar, daß die Hunderttausende von Mark, die hier an einzelne hingegeben werden, in dem Augenblick, wo sie im Ausland sind, nicht allein dazu verwendet werden, um die deutsche Wirtschaft aufzubauen, sondern daß bei den Besitzern dieser Gelder vor allen Dingen das eigene Profitinteresse ausschlaggebend sein wird.
Und den kleineren Leuten wird nichts gegeben, wenn sie wirklich auswandern sollten.
Es ist eine andere Bestimmung, die über die sogenannte Juterniertenentschädigung, hineingekommen.
Wenn man eine Jnterniertenentschädigung noch in jenen Gebieten verReichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
(Echwarz Waden), Abgeordneter.)
M stehen kann, die direkt vom Kriege bedroht waren, in denen eine Lebensgefahr für die Betreffenden bestanden hat, so können wir nicht begreifen, daß man zwischen den Kriegsgefangenen und den Zivilgefangenen einen Unter, schied machen will.
Das Recht, das durch dieses Gesetz den Zivilinternierten zugesprochen wird, müßte auch den Kriegsgefangenen zugesprochen werden, die außer ihrer Kriegslöhnung keine besondere Entschädigung bekommen haben und dabei vor ihrer Gefangennahme ihres Lebens doch nicht sicher waren!
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Eine solche Ungerechtigkeit können wir jedenfalls nach außen nicht verantworten.
Wir sind deshalb gezwungen, das Auslandsschädengesetz wie das Kolonialschädengesetz abzulehnen, während wir dem Verdrängungsschädengesetz unsere Zustimmung geben, ebenso den Richtlinien, die für das Reichswtrtschastsgericht und das Entschädigungsverfahren ausgearbeitet sind.
Noch etwas anderes!
Bei dieser Gesetzgebung ist der wirtschaftliche Wiederaufbau in den Vordergrund geschoben worden und zweitens die soziale Gesinnung.
Da möchte ich doch eins sagen: Es wundert mich, daß Sie bei diesen Gesetzen auf einmal soziales Empfinden aufbringen, während Sie bei der Invalidenversicherung, bei all den Fragen, die uns in den letzten Tagen beschäftigt haben, keine Spur von sozialem Empfinden aufzubringen vermochten.
Da wurde nach jeder Million geguckt, während Sie beim Auslandsschädengesetz mit vollen Händen die Milliarden ausgeben, ohne den Massen der Geschädigten zu helfen damit.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Nun behauptet man, daß der nationale Wiederaufbau es notwendig mache, so zu verfahren.
Aber in dem Augenblick, wo die Mittel zum Wiederaufbau aus den Kreisen der Kurzarbeiter, der Arbeitslosen, der Minderte) bemittelten herausgeholt werden, wird dieser nationale Wiederaufbau kein Wiederaufbau sein; sondern das, was im Ausland aufgebaut wird, wird im Inland wieder niedergerissen werden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Haben Sie nicht gestern die Rede vom Reichskanzler gehört )
Die Rede des Reichskanzlers hat jedenfalls erwiesen, daß es notwendig wäre, nicht Hunderttausende für diese Zwecke auszugeben, um neue Vermögen zu schaffen, sondern zur Unterstützung derjenigen beizutragen, die unter den heutigen Zuständen leiden.
(Erneuter Zuruf: Wer bezahlt denn das )
Bezahlen wird es leider nach wie vor die große Masse; das sind die arbeitenden Schichten, und niemand anders.
Die anderen Kreise haben es ja bisher nur zu gut verstanden auch das hat der Reichskanzler ja festgestellt —, sich so viel wie möglich von allen Opfern zu drücken.
(Zuruf: Das hat er gar nicht festgestellt I) Wenn man den Ausländsdeutschen hier eine gewisse Art von Dank ausspricht, dann wollen wir doch eins aussprechen.
Wenn man Gelegenheit hat, mit Ausländsdeutschen zusammenzukommen, dann weiß man ganz genau, daß die große Mehrzahl der Ausländsdeutschen dieser Gesetzgebung, die Sie hier schaffen wollen, nicht zu Danke verpflichtet sein wird, wenn sich erst die Auswirkungen dieses Gesetzes zeigen werden, daß nämlich die großen Summen, die im Gesetz stehen, in der Mehrzahl einigen wenigen Hunderten zufließen werden.
Sie werden Ihnen auch nicht besonders dankbar sein für die anderen Maßnahmen.
Und wenn Sie heute eine Erklärung verlesen haben, mit der Sie glauben bei den Ausländsdeutschen Anklang finden zu können, dann möchte ich eins sagen: gerade die Ausländsdeutschen sind es, die auf Grund ihrer Erfahrungen in den verschiedensten Ländern ohne weiteres einsehen können, daß die Not und das Elend, in dem sie heute stecken, mit Reichstag.
I.
19201921.
133.
Sitzung.
4 S r all den schönen Worten von sozialer Ausgleichung und (0) von sozialem Empfinden gegenüber den Geschädigten nicht ausgeglichen wird.
Denn die Ausländsdeutschen wissen ebenso wie jeder andere, daß Ihre (nach rechts) Unterstützung des U-Bootkriegs, Ihre Unterstützung der KriegSgreuel, daß auchJhre heutige Politik es verhindert, wirtschaftliche Beziehungen aufzunehmen.
Die in Betracht Kommenden wissen, daß die Art und Weise, wie heute hüben und drüben an den Grenzen der nationalistische Gaul geritten wird, wie man mit dem Säbel rasselt, gerade den Ausländsdeutschen die Möglichkeit nimmt, sich in irgendeiner Form nutzbar im Ausland zu betätigen, da ja bei uns doch Hunderttausende arbeitslos sind.
Wenn etwas bewiesen wurde, dann wurde durch diese sogenannte soziale Gesetzgebung bewiesen, daß selbst bet solchen sozialen Gesetzen der Charakter des heutigen Staates als Klaffenstaat sich nicht verleugnen läßt.
Das wird ein neuer Ansporn für uns sein, darauf hinzuwirken, daß solche Zustände, die Sie heute glauben mit Milliarden bezahlen zu können, daß alle jene Greuel, jene Vertreibung von Hab und Gut und Haus und Hof, wo die Leute von Ort zu Ort gehetzt werden, nur weil sie eine andere Sprache reden und einer anderen Nation angehören, in Zukunft ausgeschaltet werden müssen.
Die ganze Behandlung dieser Angelegenheit, die Art und Weise, wie versucht worden ist, hier die kapitalistischen Wiederaufbauintereffen in den Vordergrund zu schieben, die zu neuen Zusammenstößen führen müssen, zeigt uns, daß nur der Sozialismus in der Lage sein wird, solche Zustände zu verhindern, daß Menschen von Menschen gehetzt werden wie Tiere und in Not und Elend gejagt werden.
(Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dittmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fries.
Fries, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(v) Trotz vieler Mängel und mancher zu beanstandender Paragraphen werden wir dem Derdrängungsschädengesetz unsere Zustimmung geben.
Die einzelnen Beanstandungen und einzelnen Ausführungen, die der Herr Vorredner gemacht hat, können zum größten Teil von uns unterschrieben werden.
Tatsache ist, daß bisher die Großindustrie und sonstige besitzende Kreise schon in horrendem Maße entschädigt worden sind, und bei den anderen Gesetzen, besonders beim Auslandsschädengesetz, zeigt uns die Praxis des Reichswirtschaftsgertchts, wie das gemacht worden ist.
Ich erinnere bei den Verdrängten beispielsweise an die Abfindung der Großindustriellen Elsaß-Lothringens, die in zwei Jahren zirka 2 Milliarden bekommen haben.
Gerade dazu möchte ich einige Worte sagen.
Aus meiner eigenen Kenntnis heraus weiß ich und wissen wohl auch viele Mitglieder des Hauses ganz genau, wie gerade die Großindustrie Elsaß-Lothringens und der angrenzenden Gebiete im Westen nicht nur Riesengewinne gemacht haben, wie der Herr Vorredner richtig ausführte, sondern auch zum großen Teil sehr großen Nutzen davon gehabt haben, daß ihnen die beschlagnahmten Maschinen, Geräte, Motoren Nordftankreichs und Belgiens usw.
sehr billig, manchmal unentgeltlich zur Verfügung gestellt worden sind, daß die Leute für diese Sachen, die ihnen laut FrtedenSvertrag abgenommen werden, zum Teil wieder entschädigt worden find.
Da muß in Zukunft bei der Ausführung dieses Gesetzes ganz anders vorgegangen werden.
Trotz der einzelnen Mängel werden wir diesem Gesetz zustimmen.
Ich erspare mir jede weitere Erläuterung, die ja schon in vortrefflicher Weise von dem Herrn Vorredner gegeben worden ist.
Was das Auslands- und das Kolonialschädengesetz anbetrifft, so sind es die verschiedensten Paragraphen, die uns veranlassen, diese Gesetze abzulehnen.
Beim Koloniales 4542 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
(Fries, Abgeordneter.)
(L.) schädengesetz können wir den § 7 durchaus nicht bewilligen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß, wenn man den Wiederaufbau will, wenn man glaubt, diesen Leuten aus der Not zu helfen, nach den bisherigen Erfahrungen diese Gesetze wieder dazu dienen werden, den besitzenden Kreisen auf Kosten der Allgemeinheit große Summen zuzuschanzen.
Wenn Sie dazwischenrufen: Wer bezahlt die Sache
nun, darüber wollen wir uns klar sein, daß die große Masse der arbeitenden Bevölkerung letzten Endes die Hauptzahlung zu leisten hat.
Es wird immer betont, daß auch die Besitzenden genau so ihre Opfer bringen.
Da erinnere ich an eine Denkschrift, die das Reichsfinanzmintsterium über die Abwicklungsstellen während des Krieges im November 1920 herausgegeben hat, die nach meiner Auffassung in der Öffentlichkeit nicht genügend berücksichtigt worden ist und in der es bezeichnenderweise heißt: Die wucherischen Kriegsgewinne, die zum großen Teil in ganz erheblichem Maße in Deutschland gemacht worden sind, konnten von den AbWicklungsstellen nicht erfaßt werden, weil sie mit anderen Arbeiten überlastet waren, und es ist bei dem Widerstand gewisser einflußreicher Kreise anzunehmen, daß mit der Möglichkeit der Erfassung auch in Zukunft nicht mehr gerechnet werden kann.
Dieser Satz gibt uns immer wieder die Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß bei allen diesen Vorlagen die breiten Massen des Volkes letzten Endes diejenigen sind, die vermöge der Steuergesetzgebung die Hauptlasten zu tragen haben werden.
Bet dem Auslandsschädengesetz ist es besonders der § 20, den wir unbedingt ablehnen müssen und der für uns das Gesetz unannehmbar macht.
Der Vorredner wies darauf hin, daß für die durch Kriegsmaßnahmen russischer (L) Behörden auf dem Gebiete des früheren russischen Kaiserreichs bewirkte Einziehung und dergleichen Sie kennen ja den Paragraphen Entschädigung gezahlt werden soll.
Wir haben die bestimmte Überzeugung, daß, wenn es auch im Ausschuß anders gedeutet und ausgelegt wurde und die Überzeugung kann uns niemand ausreden —, dieser Paragraph auch auf wette Kreise derjenigen Anwendung finden wird, die im Baltikum, in Litauen und dergleichen durch die Entnationalisierung des dortigen Grundbesitzes betroffen worden sind.
(Widerspruch und Zuruf: Keine Reichsangehörigen!)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß in der Notlage, in der sich Deutschland befindet, wenn wir uns das Elend der Kriegsbeschädigten und Kriegsteilnehmer im allgemeinen ansehen, gerade hier der Satz zutreffend ist, den der Vorredner prägte, daß auf der einen Seite immer gesagt wird, es sei kein Geld vorhanden, während auf der andern Sette mit den Millionen herumgeworfen wird.
Dieser Paragraph macht uns die Annahme des Gesetzes unmöglich, und wir werden darum dagegen stimmen.
DerVorredner hat die Sprüche des Reichswirtschaftsgerichts angeführt.
Es ist Tatsache, daß 160 Millionen Mark an diejenigen ausgezahlt worden find, die über 50 000 Mark Entschädigung bekommen, und nur 20 Millionen an diejenigen, die darunter bekommen.
Wenn Sie nun sagen, daß dadurch die deutsche Wirtschaft und Industrie aufgebaut und dadurch schließlich auch den Arbeitern geholfen ist, so trifft das nur in einem geringen Maße zu.
Wir sehen ja, wie bei der Reederei-Abfindung die Sache liegt.
Die Milliarden sind bewilligt worden, die Arbeiter sind trotzdem die Notleidenden.
Der Schiffsbau wird eingestellt.
Wir haben die Auffassung, baß auch bei diesen Entschädigungen der Großindustrien sich die Sache für die Arbeiterschaft durchaus nicht besser, sondern schlechter stellen wird.
Aus diesen Gründen erkläre ich nochmals, daß wir (0) das Kolonialschäden- und das Auslandsschädengesetz ablehnen.
Weil wir aber wissen, daß die Großen schon entschädigt sind und um nun den kleinen und mittleren Existenzen die Möglichkeit zu geben, auch ihrerseits ihre Rechte zu verfechten, stimmen wir dem Verdrängtenschädengesetz zu, betonen aber, daß wir von der Kommunistischen Partei alles daran setzen werden, um diesen Ärmsten der Verdrängten endlich zu helfen.
Auch wir bekommen tagtäglich Hunderte von Zuschriften.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die gehen aber an die falsche Adrefse!)
—Nein, Herr Kollege, ich weiß nicht, ob der Zwischenruf gerade richtig ist.
Jedenfalls wissen die Leute besser, an wen sie sich zur Vertretung ihrer Interessen zu wenden haben.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist doch Tatsache, daß sehr viele der kleinen Verdrängten seit Jahr und Tag sich die Finger wundschreiben, Aktenbogen vollkritzeln und bis heute noch keine Gelegenheit gehabt haben, auf gesetzliche Art und Weise zu ihrer Entschädigung zu kommen.
Um diesen Ärmsten der Bevölkerung zu helfen, stimmen wir dem Verdrängtenschädengesetz zu.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Die Rednerliste ist erschöpft, die Debatte über § 1 beschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem § 1 des Berdrängungsschädengesetzes zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist einstimmig angenommen.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5, 6, 7, —18, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, (v) —123.
Zu § 24 liegt ein handschriftlicher Antrag Ledebour und Fraktion vor.
In § 24 Ziffer 3 hinter die Worte „wegen Mangels an Beweis ''noch einzufügen: „oder durch Erlaß einer Amnestie ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist jetzt einig, daß zuerst die Mehrheit stand.
Der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung der § 24.
Ich rufe auf 8 25, 26, 27, 28, 29.
Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zu weiteren Abstimmungen.
Ich bitte Platz zu nehmen.
Es liegt eine Resolution der Abgeordneten Dr. Fleischer und Genossen hierzu auf Drucksache Nr.
2465 vor, welche die Entschädigungen der im Polnischen Korridor entstandenen Diebstahlsverluste betrifft.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung Dr. Fleischer und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Dann liegen eine Anzahl Entschließungen des Ausschusses auf Drucksache Nr.
2441 vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Entschließungen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließungen sind auch angenommen.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
4543 (Präsident.)
() Ich eröffne die Aussprache über die Petitionen zum Verdrängungsschädengesetz und schließe sie, da WortMeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Lesung.
Wir kommen jetzt zum Kolonialschädengesetz.
Die Debatte über den § 1 hat sich bereits auf alle drei Gesetze erstreckt.
Ich bitte hier diejenigen Damen und Herren aufzustehen, welche dem K 1 dieses Gesetzes ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, —12, 13, 14, 15.
Meine Damen und Herren!
Bei § 16 liegt noch einmal derselbe Antrag vor, der vorhin beim Verdrängungsschädengesetz gestellt worden ist.
Ich möchte doch bitten, möglichst dafür zu sorgen, daß eine klare Abstimmung ohne Zweifel an der Beschlußfähigkeit zustande kommt.
Es handelt sich darum, in Z 16 Ziffer 3 hinter die Worte: „wegen Mangels an Beweis ''noch die Worte einzufügen: „oder durch Erlaß einer Amnestie ''.
Wer dafür ist, daß diese Worte eingefügt werden, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Diesmal steht die Mehrheit zuletzt.
Der Zusatz ist abgelehnt.
§ 16 ist unverändert angenommen.
Ich rufe auf H 17, 18, 19, 20, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Lesung.
(s) Ww kommen zum dritten der Gesetzentwürfe, zum Auslandsschädengesetz.
über § 1 hat die Debatte in gemeinschaftlicher Beratung stattgefunden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem § 1 dieses Gesetzes zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Angenommen.
Bei § 16 des Auslandsschädengesetzes ist gleichfalls der Antrag gestellt, hinter die Worte „wegen Mangels an Beweis ''in § 16 Ziffer 3 die Worte „oder durch Erlaß einer Amnestie ''einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem An- trag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit.
Im Auslandsschädengesetz ist dieser Zusatz also abgelehnt.
Ich rufe weiter auf Z 17, 18, 19, 20, 21, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Bei diesem Gesetzentwurf liegt zunächst eine Entschließung Dr. GildemeisterundGenossen auf Nr.
2487 der Drucksachen vor.
Es handelt sich um die Prisenschäden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Entschließung ist angenommen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch den Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
2443 der Drucksachen beitritt.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, ist so beschlossen.
Ich rufe auf die Petitionen.
Wortmeldungen liegen (6) nicht vor.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Lesung.
Wir kommen jetzt zur Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verfassung und das Verfahren der Behörden zur Festsetzung von Entschädigungen und Vergütungen für Schäden aus Anlatz des Krieges und des Friedensschlusses.
Als Kommissare sind angemeldet: Dr. Lothholz, Ministerialdirektor im Reichsministerium für Wiederaufbau.
Wirz, Geheimer Justtzrat, Krehl, Oberregierungsrat, vr.
Crusen, Ministerialrat, Geheimer Oberjustizrat im Justizministerium, Koffka, Amtsgerichtsrat, Siller, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Stern, Regterungsrat im Reichsfinanzministerium, Dr. Schlegelberger, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Frohwein, Landgerichtsrat im Reichsjustizministerium, Heinze, Oberregierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, vr.
Wtedersum, Richter im Reichswirtschaftsministerium, Dr. Lucas.
Präsident des Reichswirtschaftsgerichts, Foerster, Ministerialrat im Reichsmtnifierium des Innern, Götz, Ministerialdirektor im Reichsministerium des Innern, Jenner, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern.
Auch hier war die Beratung über § 1 mit den anderen Gesetzentwürfen verbunden.
Ich bitte diejenigen, die den § 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Z 1 ist einstimmig angenommen.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Angenommen.
Zu § 17 liegt auf Nr.
2492 der Drucksachen der Antrag Dr. Curtius vor: im § 17 des Berichts unter Ziffer 1 an Stelle der Worte „jeder, der auf Grund eines der im § 1 genannten Gesetze Feststellung oder Ersatz eines Schadens verlangen kann ''zu setzen: „der Geschädigte oder sein Rechtsnachfolger ''.
Wer diesem Abänderungsantrag er scheint mehr redaktionell zu sein zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen und damit der § 1
in dieser Form.
23, 30, 37, 44, 51, 58, Ich rufe auf § 18, 19, 24, 31, 38, 45, 52, 59, 65 Ziff.
1, 8, -9, 15, 16, 22, 23, 25, 32, —139, —146, —153, —160, 2, 3, 10, -117, -124, 26, 33, 40, 47, 54, 61, 4, 11, 18, 25, 20, 27, 34, 41, 48, 55, 62, 5, 12, 19, 26, 21, 28, 35, 42, 49, 56, 63, 6, 13, 20, 27, 70.
22, -129, -136, -143, -150, -157, -164, -17, -114, -121, 28, Ein29, § 66, 67, 68, 69, lettung und Überschrift.
Nun liegen auch zu diesem Gesetze eine Anzahl Entschließungen des Ausschusses auf Drucksache 2461 vor.
617 4544 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
(Präsident.)
M Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Entschließungen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Ich eröffne auch hier die Debatte über die Petitionen.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen: Meine Damen und Herren!
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir gleich die -ritte Beratung der Gesetze erledigen.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne zunächst die allgemeine Aussprache über alle vier Gesetze.
Ich schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne die Beratung über § 1 des Derdröngungsschädengesetzes.
Ich nehme an, daß er ebenso wie vorhin angenommen ist.
Ich rufe auf die §§ 2 bis 23.
Sie sind angenommen.
Zu § 24 ist vorhin ein Zusatz beschlossen worden.
Es wird jetzt von den Ageordneten Dr. Becker (Hessen), Schiele, Laverrenz, Leicht usw.
beantragt, diesen Zusatz wieder zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Zusatz „oder durch Erlaß einer Amnestie ''in § 24 des Gesetzes wieder streichen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau kann sich über die Mehrheit nicht einigen; wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Streichungsantrag zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die, die den Antrag Dr. Becker (L) (Hessen), Leicht usw.
ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es sind abgegeben 126 Stimmen mit Nein und 137 Stimmen mit Ja.
Der Absatz ist also wieder gestrichen; das Haus ist auch beschlußfähig.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich rufe weiter auf § 25, 26, 27, 28, 29.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Verdrängungsschädengesetz in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch die dazu gestellten (0) Petitionen im Sinne des Ausschusses erledigt haben will.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum Kolonialfchädengesetz.
Ich eröffne die Beratung über die §§ 1 bis 20.
Das Wort ist zu keinem Paragraphen gewünscht.
Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Kolonialschädengesetz in der Gesamtabstimmung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt, die dazu gehörigen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrag bei.
Wir kommen zum Auslandsschädengesetz.
Ich rufe auf § 1 bis 8 21.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Auslandsschädengesetz in der Gesamtabstimmung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieses Gesetz ist angenommen, und die Petitionen im Sinne des Ausschußantrags erledigt.
Nunmehr kommen wir zu dem Gesetzentwurf über d!
e Verfassung und das Verfahren der Behörden zur Festsetzung von Entschädigungen und Vergütungen für Schäden aus Anlatz des Krieges und des Friedensschlusses (Entschädigungsordnung).
Ich rufe hierzu auf ß 1 bis 70.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Einleitung und Überschrift.
Die (v) einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschädigungsordnung in der Gesamt abstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieses Gesetz ist einstimmig angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem zurückgestellten Gegenstand der Tagesordnung, zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend Wochenhilfe und Wochenfürsorge, und zwar nur zur Abstimmung.
Die Anträge, welche für die zweite Lesung auf Drucksache 2464 eingebracht waren, sind von den Abgeordneten Agnes und Genossen erneut für die dritte Lesung gestellt.
Ich rufe auf den Art.
I Ziff.
1.
Hierzu liegt der Antrag Agnes und Genossen auf der alten Drucksache 2464 vor, der der Ziff.
1 des § 195s, eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Ziff.
1 des § 195g, in der Fassung der zweiten Lesung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Nr.
2 deS Antrages Agnes und Genossen wird dadurch hinfällig.
Ich rufe nunmehr auf Ziff.
2 des § 195g,.
Hierzu liegt ein Antrag Agnes und Genossen vor, der die darin enthaltenen Summen verändert.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1 S21.
(Präsident.)
(4) Das ist die Minderheit; ich darf die Ziffer in unveränderter Fassung als angenommen erklären.
Ziff.
3.
Auch hier liegt ein Abänderungsantrag Agnes und Genoffen vor.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Ziff.
3 ist unverändert angenommen.
Nr.
5 des Antrages Agnes und Genossen ist erledigt.
Ziff.
4.
Auch hier liegt ein Abänderungsantrag Agnes und Genossen auf derselben Drucksache vor.
Ich bitte diejenigen, welche dafür stimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ziff.
4 ist unverändert angenommen.
Ich erkläre die Ziff.
1 des Art.
I für angenommen, ebenso die Ziffern 2, 3, 4, 5, 6, 7, Art.
II.
Zum Art.
III liegt der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
2464 vor, welcher die Summe in diesem Artikel verändern will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Abänderungsantrag zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Art.
III ist unverändert angenommen.
Ich rufe auf Art.
IV und erkläre ihn für angenommen.
Zu Art.
V liegt der Antrag Agnes und Genossen vor, welcher das Inkrafttreten des Gesetzes verändern will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
cs) Das ist die Minderheit; Art.
V ist in der alten Fassung angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz über die Wochenhilfe in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß von allen Fraktionen der Antrag gestellt ist, einen mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt noch als 17.
Punkt mit auf dieTagesordnungzu setzen.
Es handelt sich um den in einer Interpellation ausgetragenen Streit über die Prüfung der Assistenten, der im Ausschuß zu einem Antrag geführt hat.
Ich nehme an, da der Antrag von allen Fraktionen gestellt ist, daß kein Widerspruch gegen die Aussetzung auf die Tagesordnung erhoben wird.
Wir kommen jetzt zum 13.
Punkt der Tagesordnung, zur ersten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Curtius und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über das Reichswirtfchaftsgerlcht (Nr 2459 der Drucksachen).
Das Wort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete vr.
Curtius.
vr.
Curtius, Abgeordneter, Antragsteller: Ich bitte um Überweisung an den Rechtsausschuß.
Die Begründung habe ich vorhin als Berichterstatter über den Gesetzentwurf für Entschädigungen und Vergütungen für Schäden aus Anlaß des Krieges gegeben.
Präsident; Der Herr Antragsteller beantragt, diesen Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
4 S S Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ich (0) Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 14.
Gegenstand der Tagesordnung, zum Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Anträge, betreffend Erwerbslosenfürsorge (Nr 2455 der Drucksachen).
Anträge Nr.
2479, 2486.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordnete Brandes.
Brandes, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der 5.
Ausschuß hat die ihm überwiesenen Anträge der sozialdemokratischen, unabhängig-sozialdemokratischen und kommunistischen Fraktionen in insgesamt 9 Sitzungen besprochen und dabei das Arbeitslosenproblem wie auch die ganze Wirtschaftslage aufgerollt.
Vor der allgemeinen Aussprache ist eine besonders wichtige und notwendige Sache erledigt worden, über die der Reichstag bereits befunden hat, nämlich eine Fürsorge für die langfristig Erwerbslosen, die über das bisher Bestehende hinausgeht.
Das Reichsarbeitsministerium hat inzwischen dem damaligen Beschlusse entsprechend Instruktionen an die zuständigen Behörden gegeben, so daß der Paragraph 9 s, der Verordnung für Erwerbslosenfürsorge es nunmehr zuläßt, daß die Unterstützung in Notstandsbezirken auf eine längere Dauer gezahlt und außerdem mit besonderen Beihilfen vorgegangen wird.
Diese besonderen Beihilfen sollen im Einzelfalle bis zu 600 Mark für langfristig Erwerbslose betragen.
Im Ausschuß war die Auffassung ganz allgemein, daß die beste Erwerbslosenfürsorge die Beschaffung von Arbeit ist.
Es zeigt den ganzen Jammer unserer Wirt- (O) schaftsordnung, daß trotz der furchtbaren Zerstörungen und Verwüstungen, die der Krieg gebracht hat, Hunderttausende Arbeitsloser zu verzeichnen sind, und weitere Hunderttausende, die nicht voll beschäftigt werden können.
Während des Krieges wurde in der Hauptsache Kriegsmaterial, d. h. Werkzeuge, die der Vernichtung von Menschen und wertvollen Gütern dienten, produziert.
Für die Menschheit nützliche Waren sind in den 4 2 Jahren des Krieges nicht angefertigt worden.
Vorhandene Waren sind ausverkauft und die Läger geräumt worden.
Der natürliche Bedarf, der an Wohnungen besteht es müssen jährlich 200 000 neu gebaut werden ist nicht gedeckt worden.
Die Produktionsmittel, Maschinen, Werkzeuge usw.
sind heruntergewirtschaftet und fürchterlicher Raubbau im Bergbau, auch in derLandund Forstwirtschaft getrieben worden.
Millionen menschncher Produktivkräfte wurden vernichtet oder doch in ihrer Produktionskraft erheblich herabgesetzt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Unter natürlichen Verhältnissen müßte deshalb ein ganz gewaltiger Mangel an Arbeitskräften sein.
Wir sehen das Gegenteil, wir sehen statt Mangel Überfluß.
Der Mangel müßte um so mehr vorhanden sein, als auch im Ausschuß bestätigt werden konnte, daß Schwierigkeiten bei der Beschaffung von Rohstoffen, bei der Beschaffung von Krediten nicht bestehen.
Und doch in der ganzen Welt eine Wirtschaftskrise, wie sie kaum jemals so groß gewesen ist.
Die Arbeitszeit ist in zahlreichen Industrien herabgesetzt, eine große Zahl von Betrieben überhaupt stillgelegt worden; es sind Entlassungen Hunderttausender von Arbeitern vorgenommen 4546 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
(Brandes, Berichterstatter.)
() Worden, Entlassungen, die Not und Elend für die davon Betroffenen und ihre Angehörigen bedeuten.
Es ist mir unbegreiflich, wie in solcher Zeit Vorschläge auf Verlängerung der Arbeitszeit unter Beseitigung des Achtstundentages und auf Lohnabbau als Mittel gegen diese wirtschaftlichen Mißverhältnisse gemacht werden können.
Die Mehrheit des Ausschusses hat darin kein Heilmittel gesehen.
Sie war sich bewußt, daß das nur eine weitere Senkung der Konsumkraft und noch größere Arbeitslosigkeit im Gefolge haben würde.
Zum Lohnabbau ist im Ausschuß mit aller Deutlichkeit festgestellt und nachgewiesen worden, daß im Auslande der Reallohn in den letzten Jahren dauernd gestiegen ist, während in Deutschland der Reallohn trotz der Lohnerhöhungen dauernd gesunken ist.
Meine Damen und Herren!
Die Untersuchung der Wirtschaftslage, die in sehr eingehender Weise stattgefunden hat, gab ein verhältnismäßig günstiges Bild nur in wenigen Zweigen, im Steinkohlenbergbau, im Baugewerbe; eine Verbesserung in einigen Spezialgebieten, so z.
B. in der Optik und im Textilgewerbe.
Im Textilgewerbe ist diese Besserung verhältnismäßig bedeutungslos, solange noch 40 Prozent aller in der Textilindustrie beschäftigt gewesenen Arbeiter und Arbeiterinnen arbeitslos auf der Straße liegen.
Trostlos ist die Wirtschaftslage in den meisten übrigen Industrien, ganz besonders in der Großeisenindustrie, im Schiffsbau, dann in der Kaliindustrie usw.
Die Hoffnung, die viele daraus setzen, daß aus den Städten noch zahlreiche Arbeiter auf das Land verpflanzt werden können, ist nicht mehr sehr groß.
Nach den Erklärungen, die von dem Vertreter der Regierung im Ausschuß abgegeben worden sind, soll im allgemeinen der Bedarf an Arbeitskräften auf dem Lande.

gedeckt sein.
Es sind zwar noch 150 000 ausländische t i Arbeiter aus dem Lande beschäftigt, aber nur vorübergehend.
Es herrscht Einstimmigkeit im Ausschuß, daß Vorsorge getroffen werden mutz, auf neue ausländische Arbeitskräfte so lange zu verzichten, als eine so gewaltige Arbeitslosigkeit im deutschen Wirtschaftsleben besteht.
Die Zahl der unterstützten Arbeitslosen hat sich seit März d. I. von 429000 auf 416 000 im April, 400 000 im Mai, 360 000 im Juni verringert.
Zurückzuführen ist diese Tatsache auf eine stärkere Anwendung der Produktiven Erwerbslosenfürsorge.
Es haben nach den Mitteilungen der Vertreter des Reichsarbeitsministeriums rund 250 000 Erwerbslose mit etwa 300 000 Angehörigen jetzt Arbeit und Verdienst durch die produktive Erwerbslosenfürsorge bei Erdarbeiten, beim Straßenbau, zum Teil beim Wohnungsbau usw.
Es war die Meinung des Ausschusses, daß das ein sehr bescheidener Anfang ist, sehr bescheiden insbesondere beim Wohnungsbau.
Ich habe vorhin bereits darauf hingewiesen, welches der jährliche Bedarf an neuen Wohnungen ist.
Mehr als eine Million Wohnungen sind während des Krieges nicht gebaut worden.
Nach der Mitteilung des Vertreters des Reichsarbeitsministeriums ist für das Jahr 1921 mit dem Bau von 100 000 Wohnungen zu rechnen, also nur mit der Hälfte des normalen Jahresbedarfs, so daß das durch den Verlust während des Krieges bereits entstandene Manko immer größer wird.
Dabei ist allgemein bekannt, daß die Belebung des Baugewerbes zweifellos auch die Belebung vieler anderer Gewerbe und Industrien nach sich ziehen würde.
Schon aus diesem Grunde ist es dringend nötig, dem Wohnungsbau weit größere Mittel zuzuführen, als das bisher geschehen ist.
Ebenso mutz mehr getan werden für den Straßen- (v) und Chausseebau, für den Kanalbau, für die Nutzbarmachung der Wasserstraßen, für die Ausnutzung der Elektrizitätskräfte, für Aufforstungen, Moorkultur, für diese ganze Fülle von Aufgaben, die als Kulturausgaben zu bezeichnen und nicht nur in der Gegenwart, sondern für die Zukunft wertvoll sind.
Dazu zähle ich auch die Fertigstellung des Baues der Untergrundbahn, der Nordsüdbahn hier in Berlin, an der, wenn die Arbeit wieder aufgenommen wird, sofort 10 000 Arbeiter beschäftigt werden können, bei Doppelschicht sogar 15 000 bis 20 000 Arbeiter.
Welche Bedeutung das für Berlin hat, wird jedem klar sein.
Wir haben in Berlin noch immer 126 000 Erwerbslose, darunter 46 000, die mehr als 26 Wochen erwerbslos sind.
Der Ausschuß hat dann ein Programm vorgeschlagen, welches Sie auf Seite 34 bis 37 der Drucksache 2455 finden, dessen erster Teil die Maßnahmen enthält, die zur planmäßigen Umschichtung deü Bevölkerung, insbesondere auch durch die Unterstützung des Siedlungswesens, dienen, dessen zweiter Teil von der Arbeitsbeschaffung handelt, dessen dritter Teil sich mit der Arbeitsvermittlung und dessen vierter Teil sich mit allgemeinen volkswirtschaftlichen Maßnahmen beschäftigt.
Werden diese Vorschläge genügend beachtet und durchgeführt, und zwar rücksichtslos durchgeführt, dann kann man mit einer wesentlichen Entlastung der Arbeitslosigkeit gerechnet werden, soweit dies das Wesen der kapitalistischen Produftionsweise überhaupt zuläßt.
(Zuruf rechts: Sie sprechen doch als Berichterstatter!)
Jawohl, ich berichte über das, was im Ausschuß gesprochen worden ist.
Für den verbleibenden Rest der Arbeitslosen muß U 'j nach Meinung des Ausschusses für ausreichende Unterstützung gesorgt werden.
Die Mitteilungen über die furchtbare Not, die unter den Arbeitslosen herrscht, hat den Widerstand der Regierung gebrochen, die zunächst sich gegen eine Erhöhung der Unterstützungen für die Arbeitslosen und die Kurzarbeiter sträubte.
Die Regierung hat sich auf die Indexzahlen berufen, welche die Statistik für die Höhe des notwendigen Lebensunterhaltes liefert.
Ein Rückgang derselben sei festgestellt.
Ich darf dazu bemerken, daß diese Indexziffern täuschen.
Wo vom Statistiker die Schleichhandelsware mit eingesetzt wurde, ist ein Rückgang der Indexziffern, wo sie nicht eingesetzt wurden, dagegen eine Steigerung zu verzeichnen.
Eine ganze Reihe von Waren, die wegen ihres hohen Preises gar nicht gekauft werden konnten und auch jetzt nicht gekauft werden können, sind gewiß im Preise gesunken, so daß eine Senkung der Indexziffern entstanden ist.
Dagegen sind die Waren, die gekauft werden müssen, so Brot, Milch, Zucker, die in jeder Familie gebraucht werden, im Preise gestiegen.
Daraus ergibt sich der Widerspruch, auf den ich bei den Indexziffern hinwies.
Die Erhöhung der Unterstützungssätze für die Arbeitslosen soll sich nach den Mitteilungen des Reichsarbeitsministers in der Grenze von 20 bis 25 Prozent halten, d. h. es soll im Einzelfall nicht unter 20 Prozent, aber auch nicht über 25 Prozent gegangen werden.
Für Kurzarbeiter soll der Prozentsatz, der bisher für die Berechnung maßgebend war, nicht mehr 60 Prozent, sondern 50 Prozent betragen, so daß also eine Besserstellung der Kurzarbeiter in bezug auf die Unterstützung eintreten wird.
Der Etat, den Sie verabschiedet haben, sieht für die produktive und geldliche Erwerbslosenfürsorge im Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
4547 (Brandes »Berichterstatter.)
lX) ganzen 1, 2 Milliarden vor.
Wenn wir diese Ziffer in Vergleich stellen mit manchen andern der in letzter Zeit vorgenommenen Bewilligungen, dann, glaube ich, werden und müssen wir alle davon überzeugt sein, daß diese Summe im Etat geradezu lächerlich gering ist, und daß wahrhaftig kein Grund besieht, gegen die Vorschläge, die Ihnen der Ausschuß macht, Widerspruch zu erheben.
Ich darf dann noch aus ein Kapitel Hinweisen, das im Ausschuß eine große Rolle gespielt hat, nämlich auf die Luxussteuer als Ursache der Arbeitslosigkeit.
Es ist von den Rednern nahezu aller Parteien an dieser Steuer eine sehr scharfe Kritik geübt worden; es wurde zahlreiches Material vorgetragen, aus dem hervorging, daß durch die Luxussteuer die Arbeitslosigkeit verschärft worden ist.
Die Steuer soll nach dem uns vorliegenden Material nicht nur in der sogenannten Edelmetallindustrie, sondern auch in der Kleineisen-, Porzellan-, Seifen-, Textilindustrie und in vielen andern Industrien in vielen Fällen ruinös gewirkt haben.
Nach den Mitteilungen des Finanzministeriums beträgt die Luxussteuer ein Zwanzigstel der Erträge, die die Umsatzsteuer insgesamt aufbringt.
Das würden also 250 bis 350 Millionen Mark pro Jahr sein, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei) die letztere Summe, wenn ich den voraussichtlich eingehenden Ertrag der gesamten Umsatzsteuer in Rechnung stelle.
Wenn von der von mir genannten Summe die Verwaltungskosten abgezogen werden, und wenn wir annehmen, daß infolge der Luxussteuer in Wirklichkeit eine erhebliche Zahl Arbeiter erwerbslos wird, und deren Unterstützung abrechnen, dann bleibt von dem ganzen Ertrag der Luxussteuer, soweit er die Waren der von mir genannten Zweige betrifft, wenig, ich kann Wohl sagen, nichts übrig.
(8) Damit will ich meinen Bericht schließen.
Die Drucksache zeigt, daß eine sehr wertvolle Vorarbeit geleistet worden ist, und ich hoffe, daß Sie den Beschlüssen, die der Ausschuß gefaßt hat, einstimmig Ihre Zustimmung geben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß für Volkswirtschaft hat sich bemüht, aus den beiden Resolutionen, die von seiten der Mehrheitssozialdemokratie und der Unabhängigen damals im Reichstag eingebracht wurden, einen Vorschlag zu konstruieren, der den vorhandenen Arbeitslosen eine gewisse Milderung bringen soll.
Wir wissen, daß momentan Tausende und aber Tausende Arbeitslose und ihre Familienangehörigen nach dem Reichstag schauen und von dem Reichstag Hilfe aus ihrer furchtbaren Not erwarten.
Wir geben uns nicht der Hoffnung hin, daß der Reichstag dem Wünschen und dem Hoffen der Arbeitslosen Rechnung tragen wird; auch scheint mir der Vorschlag, den der Ausschuß für Volkswirtschaft gemacht hat, in keiner Beziehung ausreichend zu sein, um diesem furchtbaren Arbeitslosenelend einigermaßen abzuhelfen.
Ich will zugeben, daß der Ausschuß diesmal an dieses Problem herangetreten ist, um nicht nur durch eine Erhöhung der Unterstützungssätze die Arbeitslosenfrage zu lösen.
Aber der Vorschlag, den der Ausschuß hier macht, scheint mir doch zu wenig positiv zu sein; denn alle die Forderungen, die an die Regierung gestellt werden, sind nach meiner Überzeugung absolut wird ausgedrückt, die Regierung möge für Arbeitsgelegenheit sorgen oder die Regierung möge in irgendeiner anderen Form dafür sorgen, daß den (o) Arbeitslosen geholfen wird.
Leider ist auch der Antrag, den seinerzeit die demokratische Partei gestellt hat, daß man eine Kontrolle der hohen Gewinne durchführen solle, fallen gelassen worden bei dem Vorschlage, den jetzt der Ausschuß unterbreitet.
Damals war er wenigstens positiv, heute macht dieser Ausschuß nur den Vorschlag, daß die Unternehmergewinne auf ein den Verhältnissen angemessenes Höchstmaß zu begrenzen seien.
Ich bin überzeugt, daß die Unternehmer stets sagen werden, wenn sie 50, 60 Prozent und noch höhere Gewinne einstecken, daß das für sie das Höchstmaß des Gewinnes sei, unter das sie aber nicht heruntergehen könnten.
Deshalb glaube ich auch, daß dieser Vorschlag des Ausschusses von den Unternehmern nicht beachtet werden wird, und auch die Regierung keine Mittel besitzt, um die Untemehmer zu zwingen, nur einen angemessenen Profit bei der Vergebung von Arbeiten für sich einzustecken.
Aus diesen Erwägungen heraus können wir nicht einsehen, daß diese Maßnahmen, die jetzt der Ausschuß dem Reichstage unterbreitet, dazu angetan sind, die große Arbeitslosigkeit die momentan etwas zurückgegangen ist zu beheben und zu überwinden.
Wir wissen ganz genau, daß die Arbeitslosigkeit eine Folge des kapitalistischen Wirtschaftssystems ist, und daß die Arbeitslosigkeit nur überwunden werden kann durch die Überwindung des heutigen kapitalistischen Wirtschaftssystems, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß man aber nicht diese Arbeitslosigkeit eindämmen kann, wenn man nicht einmal dazu übergeht, die Arbeitszeit in höherem Matze als bisher zu verkürzen und den Arbeitslosen, die heute auf der Straße liegen, die heute gezwungen sind, unter den elendsten Verhält- (D) nisten zu leben, durch Verkürzung der Arbeitszeit das zu gewähren, was allen Arbeitern heute zugute kommt.
Aber weder der Ausschuß noch die Regierung werden dazu übergehen, die Arbeitslosigkeit in irgendeiner Form weiter zu kürzen.
Die Regiemng hat sogar in dem Schreiben an den Allgemeinen Gewerkschaftsbund gesagt, daß sie bis zum Punkt 5 und 6 bei den zehn Forderungen des Gewerkschaftsbundes eventl.
einverstanden sein kann, aber daß die Forderung, daß eine weitere Kürzung der Arbeitszeit durchgeführt werden soll, aus allen möglichen technischen Erwägungen nicht erfüllbar ist.
Ich will auf einen Fall der Werftarbeiter der Weserwerft Hinweisen.
Als dort eine außerordentlich starke Arbeitslosigkeit infolge der Maßnahmen der Weserwerft eintreten sollte, haben sich die Arbeiter bereit erklärt, freiwillig aus die volle 48 ständige Arbeitszeit zu verzichten; sie wollten nur 40 Stunden arbeiten.
Und was hat der Vertreter des Metallarbeiterverbandes getan
Er hat gegen diese Solidaritätsmaßnahme der noch Arbeitenden Einspruch erhoben, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) und zwar mit einer Begründung, die nach unserer Überzeugung nicht gerade sehr lobenswert für den Metallarbeiterverband ist.
Diese Maßnahmen, die uns hier vorgeschlagen werden, werden in keiner Beziehung ausreichen, die Arbeitslosigkeit zu überwinden.
Wir wissen, daß im Mai 1921 839 000 Arbeitslose vorhanden waren.
Allerdings ist im Juni die Zahl auf insgesamt 741000 einschließlich der Kurzarbeiter zurückgegangen.
Wenn wir bedenken, daß die ungeheuer große Kopfzahl der Familienangehörigen durch diese Arbeitslosigkeit mit betroffen werden, so kommen sicherlich sogar zwei Mil4b48 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
(Plettner.
Abgeordneter.)
(4) lionen Menschen in Frage, die heute bei weitem unter dem Existenzminimum ihr Leben fristen müssen.
Die Arbeitslosigkeit ist allerdings eine sehr bedauerliche Erscheinung.
Aber die Regierung und sicherlich auch die bürgerlichen Parteien hoffen, daß die Arbeitslosigkeit nur eine vorübergehende Krisenerscheinung unseres Produktionssystems ist; man hofft, daß diese Krisis sehr bald überwunden wird.
Ich erinnere mich, daß der Herr Arbeitsminister bei der letzten Arbeitslosendebatte gesagt hat, daß diese Arbeitslosigkeit nicht sehr lange anhalten wird; denn es sind Anzeichen vorhanden, daß die Wirtschaftskrisis bald überwunden ist.
Wir sagen, daß diese Wirtschaftskrisis, die wir heute durchmachen, eine absolut latente Krise ist, die nur überwunden werden kann, wenn man das Wirtschaftssystem in den Gmndfesten ändert.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Man soll sich nicht der Hoffnung hingeben: vielleicht kommt einmal früher oder später doch die Zeit, wo diese furchtbare Wirtschaftskrisis sich selbst überwindet und wieder die sogenannte gute Konjunktur einsetzt.
Aber es ist Tatsache, daß die Regiemng mit einem außerordentlichen Optimismus diese Arbeitslosenfrage behandelt, daß sie der Meinung ist, man kann durch die bloße Unterstützung die Frage nicht lösen.
Man kann durch allerhand Notstandsarbeiten vielleicht eine Mildemng treffen, aber man kann letztlich nicht durch Maßnahmen die Arbeitslosigkeit, die in furchtbarem Ausmaße vorhanden ist, überwinden.
Deswegen sagen wir, daß die Arbeitslosigkeit eine ganz typische Erscheinung des kapitalistischen Systems ist, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und diese Erscheinung wird so lange vorhanden sein, als (v) das Kapital noch in Deutschland und sonstwo die Herrschaft hat, weil der Kapitalismus eine außerordentlich große Reservearmee braucht, um einen Druck auf die noch Arbeitenden auszuüben und dadurch diese Akkordlöhne und die allgemeinen Löhne möglichst niedrig zu halten.
Deswegen wundem wir uns gar nicht darüber, daß weder die Regierung noch die bürgerlichen Parteien etwas tun wollen, um die Arbeitslosigkeit durch Aenderung des Wirtschaftssystems zu überwinden.
Die bürgerlichen Parteien, die alle grundsätzlich auf dem Boden der kapitalistischen Wirtschaftsordnung stehen, und auch die Regierung sind der Meinung, daß dieses System die einzige Möglichkeit ist, die Produktion intakt zu halten.
Solange nicht die Regiemng oder solange nicht das Proletariat insgesamt dazu übergeht, die heutige Wirtschaftsordnung in eine sozialistische Produktionsordnung umzuformen, so lange werden wir diese Erscheinung der Arbeitslosigkeit haben.
Die Reservearmee, die der Kapitalismus braucht, um einen Druck auf die noch Arbeitenden auszuüben, um die Existenzunsicherheit zu erhöhen, ist die natürliche Folge des heutigen kapitalistischen Systems.
Wir haben deshalb keine Hoffnung, daß der Reichstag, der Wohl für die notleidenden Agrarier Milliarden bewilligen kann, der für die Reeder zwölf Milliarden Mark bewilligen kann, und der für alle möglichen Institutionen, soweit sie dem Kapitalismus dienen, Millionen und Milliarden zur Verfügung stellt, sich dazu aufraffen wird, die Arbeitslosenfrage gründlich zu erörtern und anzufassen, um dieses Problem im Interesse der Volkswirtschaft endlich abzustellen.
Es war typisch, wie im Volkswirtschaftlichen Ausschuß von den Bürgerlichen gesagt wurde, daß sie mit den Milliarden Mark, die den Agrariern bewilligt wurden, eine volkswirtschaftliche Tat getan hätten.
Wenn man für die Arbeitslosen eine höhere Summe (o) auswerfe, dann sei das keine volkswirtschaftliche Tat, denn diese seien unproduktiv, die Agrarier aber Produktiv.
Ja, meine Herren von rechts, diese Auffassung ist charakteristisch für die Haltung, die Sie bei der Arbeitslosenfrage einnehmen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat im Ausschuß gegenüber der Rechten dieses Hauses selbst gesagt: man muß doch den Arbeitslosen wenigstens so viel geben, daß sie sich Brot und Kartoffeln kaufen und die Miete bezahlen können.
Wenn selbst der Arbeitsminister gegenüber den Deutschnationalen diese Ausführungen gemacht hat, dann kann man sich ungefähr ein Bild davon machen, mit welcher absoluten Verständnislosigkeit die Rechte des Hauses den Arbeitslosen gegenübersteht.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf rechts: Sie waren nicht im Ausschuß!)
—Ich war auch im Ausschuß, habe gerade diese Ausführungen gehört.
(Zuruf rechts: Aber sehr wenig!)
Diese Art der Beurteilung der Arbeitslosenfrage ist typisch dafür, wie Sie eine absolute Klafsenpolitik für die Bereicherung einer bestimmten Klasse treiben, daß Sie absolut kein Verständnis für diejenigen haben, die ohne ihr Verschulden auf Grund des heutigen kapitalistischen Wirtschaftssystems aus der Arbeit gedrängt und in Not und Elend geraten sind.
Und weil wir wissen, daß der Reichstag und die Regierung nicht das Geringste für die Arbeitslosen zu tun gedenken, und weil wir ferner wissen, daß die Arbeitslosigkeit nicht durch derartige Vorschläge überwunden werden kann, wie sie der Ausschuß hier dem Reichstag unterbreitet hat, deswegen sagen wir, müssen die Arbeitslosen und müssen die noch Arbeitenden gemeinsam den Kampf gegen das kapitalistische System aufnehmen.
1 (vj (Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich wundere mich nur darüber, daß selbst die uns nahestehende Partei sich schon außerordentlich befriedigt fühlt, wenn im Ausschuß einmal eine Einstimmigkeit dahin zustande kommt, daß man wenigstens den Arbeitslosen Hoffnung auf eine Besserung ihrer Lage machen kann, und daß diese Partei, die Unabhängigen, und auch die Sozialdemokraten schon bald vor Demut ersterben, wenn ihnen von seiten der Regierung und der bürgerlichen Parteien wenigstens eine Erhöhung der Unterstützungssätze um 20 und 25 Prozent zugebilligt wird.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wenn Sie man nicht in Demut ersterben!)
—Ja, wir wissen ja, Herr Kollege Dißmann, daß Sie gerade im Ausschuß den bürgerlichen Parteien zugeredet haben, sie möchten doch wenigstens etwas für die Arbeitslosen tun, und daß Sie nicht nach dem Grundsatz gehandelt haben, den Sie hier im Reichstag bei der letzten Arbeitslosendebatte eingenommen haben: wenn die Regierung nicht endlich die Frage nach den zehn Punkten des Gewerkschaftsbundes lösen will, dann werden wir auch außerparlamentarische Mittel anwenden und die Massen zum Kampf aufrufen.
Vor kurzem hat erst noch Ihr Kollege, Herr Leipart, erwähnt, daß, wenn die zehn Punkte, die dort gefordert sind, nicht durchgeführt würden, die Massen zum Kampfe für die Verwirklichung dieser zehn Forderungen aufgerufen würden.
Aber die Unabhängigen und auch die Sozialdemokraten haben sich ihre Anträge, die sie damals im Reichstag unter Nr.
1887 und 1888 gestellt hatten, vollständig ummodeln lassen, und mit dem Ausschutzantrag, wie er jetzt vorliegt, ist eine ganze Menge von den Fordemngen Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1021.
454S (Plettuer, Abgeordneter.)
M preisgegeben, die die beiden Parteien damals im Interesse der Arbeitslosen stellen zu müssen glaubten.
Die Linke versteht es nicht, die Arbeitermasfen und das Proletariat endlich darüber aufzuklären, daß sie, wenn die bürgerlichen Parteien diese Minimalsorderungen nicht bewilligen wollen, sich nicht auf eine Einigung einlassen dürfen.
Sie glaubt, im Interesse der Ruhe und Ordnung und im Interesse der Einigkeit ein Paar Löcher zurückstecken zu müssen und auf vieles verzichten zu müssen, damit nur nicht eine große Erregung bei den Arbeitslosen und bei den noch Arbeitenden entsteht.
Eben diese Taktik, die von seiten der Linken befolgt wird, macht es möglich, daß die Rechte des Hauses sich stets durchsetzt, weil die Linke es nicht versteht, die acht Millionen organisierter Arbeiter, die in dem Gewerkschaftsbund organisiert sind, als Druck auszunutzen, um ihre Forderungen durchzusetzen.
Wir sind uns ja darüber klar, daß auch Sie stets dafür zu haben sein werden, daß man für die Agrarier und andere Industrieinteressenten Millionen und Milliarden zur Verfügung hat, und daß man die Arbeitslosen damit vertröstet.
man wolle dazu übergehen, die Bautätigkeit zu fördern und dadurch Arbeitsmöqlichkeit zu beschaffen.
Aber im großen und ganzen heißt es immer: ihr könnt ruhig weiter hungern und darben, wir haben kein Geld übrig für euch.
In demselben Augenblick nun, wo die Regierung erklärt, darauf hinwirken zu wollen, daß Arbeitsmöglichkeiten geschaffen werden, und zu derselben Zeit, wo wir Milliarden für die Reeder bewilligt haben, erleben wir es.
daß die Wersten eine große Menge Arbeiter ohne weiteres entlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir wissen aus den uns zugegangenen Berichten, daß erst vor kurzem in.
Harnburg eine Konferenz stattgefunden hat.
in der man sich dahin ausgesprochen hat.
daß man trotz der Milliardenbewilliflung zirka 30 000 Werftarbeiter entlassen wolle, weil das Kapital nicht ausreiche, um diese Arbeiter zu beschäftigen, weil im BauProgramm nicht die nötigen Summen vorgesehen sind.
Ja.
wenn es danach gehen sollte, dann müßte der Reichstag noch ein Paar Milliarden für die armen Reeder bewilligen, damit die Arbeitslosigkeit der Werftarbeiter nicht größer wird.
Wir wissen weiter, daß z.
B. der rheinisch-westfälische Eisenkonzern in Reisholz die Belegschaft um 50 Prozent reduzieren will.
ohne daß die Regierung dagegen einschreitet, die doch sonst immer erklärt, wir müssen unter allen Umständen verhindern, daß Betriebsstillegungen eintreten, die das Heer der Arbeitslosen vergrößern.
Weiter ist vor kurzem bekannt geworden, daß die Firma Benz in Mannheim einfach soundsoviel Arbeiter und Angestellte entlaßt mit der Begründung, sie hätte nicht genügend Arbeit für sie.
»v r. 1 darf die Arbeiterschaft und dürfen die -, rvettslosen auf dieses Programm, das dem Reichstag unteroreitet wird.
nickt eingehen.
Es sind weiter nichts als relative Versprechungen, die nichts Positives enthalten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist weiter nichts als weiße Salbe, um Ruhe und Ordnung bei den Arbeitslosen aufrechtzuerhalten.
Wer dre Presse liest, weiß, daß die Betriebseinstellung in Deutschland einfach eine chronische Krankheit geworden ist.
So wird in München z.
B. das Reichsbetteidungsamt einfach stillgelegt, weil die kleinen Handwerker dagegen Sturm laufen, daß dort Sachen angefertigt werden, die eventuell von der Privatindustrie, von den klemen Meistern angefertigt werden könnten.
Warum schafft man denn neue Arbeitslose bei den Reichs- Reichstag.
I.
19201921.
133.
Sitzung.
bekleidungsämtern
Bloß um den Profit der kleinen (6) Industriellen und kleinen Kapitalisten zu fördern.
(Zuruf rechts.)
Sie sagen: die Leute können ja zum Meister gehen.
Ebenso gut kann man den Meistern sagen, sie sollten zum Bekleidungsamt gehen, um zu arbeiten, wenn sie arbeiten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Meister hat aber gar nicht die Absicht, zu arbeiten, sondern will andere für sich arbeiten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ähnlich liegen die Dinge auch bei der Schichauwerft.
Da sind die Arbeiter, weil sie ganz minimale Löhne hatten, einen Wochenverdienst von 125 Mark, in den Streik getreten.
Mit welchen Mitteln die Schichauwerst einen Druck auf die Arbeiter ausübt, ist geradezu skandalös.
Noch schlimmer ist.
daß sich der Schlichtungsausschuß absolut auf den Boden der Arbeitgeber stellte, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß er, obwohl er zugab, daß die Löhne außerordentlich niedrig seien, empfahl, die Unternehmer möchten wenigstens den Stundenlohn für Verheiratete um zehn Pfennig erhöhen.
(hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) und daß weiter gesagt wurde, daß wegen der Einstellung der Arbeiter absolut nur der Unternehmer zu entscheiden habe.
(hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) der Schlichtungsausschuß habe sich darin gar nicht einzumischen.
das wäre Sache der Unternehmer.
Es ist charakteristisch, daß die Schlichtungsausschüsse, die doch unparteiisch den Dingen gegenüberstehen sollten, nicht nur in dem einen Falle, sondern in tausend Fällen Parteiisch im Interesse der Unternehmer arbeiten.
(sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß sie fast nur dazu da sind, eine Stütze des Kapitals (D) zu sein.
Weiter ist uns bekannt geworden, daß z.
B. die Dampfziegelei G. m. b. H. Bergfeld und Söhne in Rheinsberg in der Mark den Betrieb einfach schließt mit der Begründung, sie babe nickt genügend Kohle, um die Ziegelei aufrechtzuerhalten.
Uns wurde von Arbeitern mitgeteilt, daß die Ziegelei geschlossen wurde, daß 60 bis 70 Arbeiter arbeitslos wurden, weil die Ziegelei nach Anaabe der Unternebmer nicht genügend Profit abwirft.
Also weil der Unternehmer nicht seinen großen Profit hat.
setzt man soundsoviel Arbeiter aufs Trockene, macht sie brotlos.
Das zeigt am besten, wie notwendig es ist.
daß die kapitalistische Privatindustrie ausgeschaltet wird.
daß nur dann ein Betrieb aufrechterhalten werden kann.
wenn er nicht nur einen großen Profit abwirft, sondern wenn die Arbeiterschaft im Interesse der Produktion, der Volkswirtschaft zur Eigenproduttion übergeht.
Wir wissen genau, daß Sie dafür kein Verständnis haben.
Sie als Vertreter des Geldsacks, der Großindustrie und des Bankkavitals werden natürlich stets dafür eintreten, daß nur kür die Klasse, die Sie Pier vertreten, gesorgt wird.
Gerade das letzte balbe Jahr muß dem deutschen Volke bewiesen baben.
daß Sie nur dazu da sind, den Geldsack einer bestimmten Klasse zu füllen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie arbeiten nickt im Interesse der Volkswirtschaft, sondern nur um die Interessen Ihrer Klasse zu fördern.
Nur naiven Leuten können Sie einreden, daß Sie dem Allgemeinwohl oder.
in der anderen Phrase, daß Sie dem Vaterland dienen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Gerade die Verständnislosigkeit, die die Rechte im 5.
Ausschuß der Arbeitslosenfrage entgegenbrachte, ist 618 4550 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
(Plettner, Abgeordneter.)
() ein doppelter Beweis, daß Sie nur das eine Ziel im Auge haben, die Arbeitslosen möglichst bald zu zermürben, möglichst die Arbeiter auf die Knie zu zwingen, damit Sie wieder die Regierung nach Ihrer Fasson übemehmen und triumphieren können.
Das ist Ihr Ziel.
Aber weiter.
In der Weserwerft wurden am 1.
Juli 1000 Arbeiter entlassen.
Es wurde weiter angekündigt.
daß weitere 2000 folgen werden, obwohl, wie ich schon erwähnte, die Regierung und auch der „hohe Reichstag ''den Reedern 12 Milliarden bewilligt hat.
Die Reeder sorgen aber nun nicht für Weiterbeschäftigung der Arbeiter, sondern gehen dazu über, diese Werften einfach zu schließen.
Aus all diesen Erwägungen, die ich eben kurz skizziert habe, geht für uns ganz klar hervor, daß weder der Reichstag noch die Regierung die Absicht haben, dieses Arbeitslosenproblem gründlich zu behandeln.
Wenn der Reichstag und die Regierung die Absicht hätten, dieses Arbeitslosenproblem wirklich zu lösen, dann müßte die Regierung und der Ausschuß mit Positiven Vorschlägen kommen und nicht nur mit Vertröstungen.
Es ist ein schlechter Trost, wenn zum Bei spiel von den Demokraten gefordert wird, man solle möglichst die hohen Gewinne abschaffen oder man solle eine starke Kontrolle der hohen Gewinne durchführen oder, wie es im Unterausschuß in einem Antrag der Demokraten hieß, die Regierung müsse eine Nachprüfung der Gewinnpolitik in Industrie, Handel und Landwirtschaft unbedingt durchführen.
Diese Kontrolle der Gewinne, die auch hier von dem Ausschuß vorgeschlagen wird, ist weiter nichts als ein schlechter Trost für die Arbeitslosen und die Arbeiter, die noch arbeiten.
Man will hier nur seine guten Absichten zeigen.
Es wird aber nicht gesagt, durch (Z) wen die ganze Kontrolle durchgeführt werden soll.
Nicht die Arbeiter- und Betriebsräte oder die Gewerkschaften oder sonstige Vertrauensleute haben die Kontrolle durchzuführen, sondern man macht eine allgemeine Phrase: bei allen Aufträgen der öffentlichen Verwaltungen des Reiches, der Länder und der Gemeinden.
die in der heutigen Notzeit vergeben werden, ist der Unternehmergewinn auf „ein den Verhältnissen angemessenes Höchstmaß ''zu begrenzen.
Was heißt denn das: ein angemessenes Höchstmaß
Man möchte eine Kontrolle durchführen, aber wenn die Unternehmer, die Konzerne erklären, wir brauchen zur Aufrechterhaltung der Volkswirtschaft diese übliche Phrase, die gebraucht wird 60 bis 70 Prozent Gewinn, wird man sich einfach damit abfinden müssen, oder die Gewerkschaften werden die Courage nicht aufbringen, dann endlich trotzdem die Massen aufzurufen, um eine wirkliche Kontrolle des Unternehmergewinnes durchzuführen.
Die Sache ist also nur eine Phrase, weil, solange noch der heutige Kapitalismus die absolute Herrschaft besitzt, eine Kontrolle der Gewinne nicht durchführbar ist ohne Kontrollorgane des Proletariats.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Deswegen soll man doch nicht vor die Arbeiter und Arbeitslosen hintreten und sagen: wir haben jetzt im Reichstag etwas angenommen, es soll eine Gewinnkontrolle stattfinden, wo doch nicht gesagt wird, wie die Kontrolle durchgeführt werden soll.
Dieser Beschluß des Ausschusses, der wahrscheinlich die Zustimmung des Reichstags finden wird, wird wie alle anderen bis dato gefaßten Beschlüsse zu den Akten gelegt werden.
Wir haben wirklich nicht die Hoffnung und sind auch nicht so naiv, zu glauben, daß diese Regierung und dieser Reichstag eine wirkliche Kontrolle der Gewinne durchführen wird.
Wenn im (v) übrigen in dem Vorschlag des Ausschusses unter dem Begriff der allgemeinen volkswirtschaftlichen Maßnahme davon die Rede ist, daß der Übergang zu einer gesunden Preis- und Gewinnpolitik und die Ablehnung ungesund hoher Dividenden usw.
beabsichtigt ist, so haben wir erst gestern hier erlebt, als von seiten der Sozialdemokraten gegen die hohen Kartoffelpreise Sturm gelaufen wurde, nachdem kaum der Ausschuß diesen Vorschlag gemacht hat, was davon zu halten ist.
Die hohen Preise werden nicht abgebaut und können es nicht, solange noch der Grundsatz des kapitalistischen Wirtschaftssystems besteht.
Darüber sollten sich auch die übrigen Parteien von links absolut klar sein und sollten nicht Vorschlägen ihre Zustimmung geben, die nur eine Irreführung der großen Menge des Proletariats bedeuten und eine gewisse Beunruhigung in die Bewegung hineinbringen, die mit Recht unter den Arbeitslosen ausgcbrochen ist, weil sie sehen, daß weder von irgendeiner Regierungsstelle, noch von den Gewerkschaften oder sonstwo irgend etwas getan wird, um ihnen zu helfen.
Vielmehr sollte man mit Vorschlägen kommen, die auch wirklich eine positive Regelung des Ganzen ergeben.
Wenn sich aber die Sozialdemokraten darüber klar sind, daß im kapitalistischen Staate eine restlose Regelung nicht durchgeführt werden kann, dann sollte man wenigstens so ehrlich sein und sagen: weil wir das wissen, deswegen fordern wir die großen Gewerkschaftsverbände und die Massen ans, den Kampf gegen dieses korrupte kapitalistische System aufzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie rufen mir zu: es wird getan.
Nun, Sie haben die zehn Punkte herausgegeben und damit eine Möglichkeit zu schassen versucht, das Proletariat zu mobili- sieren, aber was haben Sie bis dato zur Realisierung dieser zehn von den Gewerkschaften aufgestellten Punkte getan
Nach unserer Überzeugung ist nichts geschehen, um die Millionen von Arbeitern in den Gewerkschaften zu mobilisieren, um auf die heutige Regierung, aus die heutige Gesellschaftsordnung einen Druck auszuüben in der Richtung der Verwirklichung der Minimalsorderungen dieser zehn Punkte.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Deswegen können Sie sich nicht dahinter verschanzen: wie soll das geschehen
Wo hier soviel Gewerkschaftsführer sitzen, die als Vertreter des großen Gewerkschaftsbundes in Frage kommen, die sich immer als Vertreter des Proletariats bezeichnen und erklären, daß soundsoviele Millionen Arbeiter hinter ihnen ständen, da sollten Sie auch wissen, wie man die Massen mobilisieren und die Forderungen Ihres, nicht unseres Programms durchführen kann.
Nun werden Sie sich bei Ihrer Untätigkeit vielleicht damit ausreden: jetzt ist nicht der geeignete Moment gekommen, und ich sehe voraus, daß Sie das sagen werden; ja, ich wette hundert gegen eins, nachdem der Ausschuß den Vorschlag gemacht hat, auf den die Sozialdemokraten sich geeinigt haben, und die 10 Punkte, die hier die Grundforderungen auch der Anträge der Sozialdemokraten waren, zum Teil eine Kristallisation in dem Vorschlag des Ausschusses gefunden haben, werden Sie zu den Arbeitslosen kommen und den Arbeitern sagen: was wollt Ihr denn, Arbeiter und Arbeitslose
Wir haben ja ein Minimum dessen erreicht, was wir in den 10 Punkten gefordert haben.
So werden Sie versuchen, es den Arbeitern verständlich zu machen.
Wir wissen, daß dieser Vorschlag, der uns vom Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
4551 (P leitn er, Abgeordneter.)
M Ausschuß vorgelegt ist, nur ein einziges Positives enthält, daß nämlich die Unterstützungssätze der Arbeitslosen um 20 bis 25 Prozent erhöht werden sollen.
Man müßte nur einmal an einzelne Herren der Rechten des Hauses das Ersuchen stellen, sie möchten doch einmal 26 Wochen mit der Arbeitslosenunterstützung leben, sie sollten dann natürlich auch in den Genuß der jetzigen 20 bis 25 Prozent kommen.
Ich glaube, wenn Sie nur 4 Wochen mit Ihren Familien mit diesem Hungerlohn leben müßten, würden Sie sehr bald einsehen, ob man mit diesen Unterstützungen auskommen kann.
Dann werden Sie sehr bald sagen Sie würden vielleicht sogar radikal werden —: wir müssen unbedingt eine Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung haben (Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber ich bin der Überzeugung, daß sicherlich die meisten von Ihnen niemals erwerbslos gewesen sind und niemals mit diesem Lohn oder dieser Abfindungssumme leben mußten, daß Sie, die Sie ja so quasi auf dem Geldsack sitzen, natürlich weder Not und Elend verspürt haben.
Eben weil sie das nicht wissen, weil sie diese Not und dieses Elend nicht am eigenen Körper empfunden haben, deswegen haben die Herren von der Rechten so wenig Verständnis für die Forderungen der Arbeitslosen.
Im anderen Sinne, sage ich, ist es auch unverständlich, daß die sozialdemokratischen Parteien sich auf dieses Konglomerat von nichts einlassen und ihm ihre Zustimmung geben, ohne daß etwas absolut Positives für die Erwerbslosen dabei herauskommt.
Was nützt es denn, wenn den 300 000 und noch mehr Erwerbslosen in Deutschland Versprechungen gemacht werden, daß vielleicht in zwei Monaten die einzelnen Ressorts der Regierung so weit sind, Aufträge zu vergeben, damit die Arbeitslosigkeit abgebaut wird, daß (6) vielleicht in zwei Monaten oder einem Monat die Arbeitslosenunterstützungssätze um 20 bis 25 Prozent erhöht werden
Wenn ich nicht irre, beträgt momentan die Arbeitslosenunterstützung in Berlin Pro Tag 10 Mark.
Rechnen Sie die 20 oder 25 Prozent, die die Regierung gibt, wenn sie gnädig ist, hinzu!
Was sollen die Arbeitslosen Pro Tag mit diesem Gelde anfangen
Nun kommen noch die Unterstützungssätze für Frauen und Kinder.
Bei den heutigen Preisen, bei der jetzt kommenden Erhöhung des Brotpreises, bei den ungeheuer hohen Kartoffelpreisen und den hohen Mieten werden die Arbeitslosen mit diesen Unterstützungssätzen nicht auskommen können.
Wenn dann die Regierung kommt und den Arbeitslosen sagt: ihr müßt einfach, da wir nicht mehr geben können der Finanzminister sperrt uns die Mittel, er kann nicht mehr bewilligen —, die sogenannte Wohlfahrtspflege, diese Armenpflege in Anspruch nehmen, so sage ich: eine Regierung und ein Reichstag, der diese Arbeitslosen, diese Elendesten der Armen, darauf verweist, daß sie sich durch die Wohlfahrtspflege über Wasser halten sollen, oder die ihnen nahelegt, die Armenunterstützung zu beziehen, und erklärt, daß man den Arbeitslosen von Reichs wegen nicht mehr geben kann, zeugt nach unserer Überzeugung von einer absoluten Verständnislosigkeit für unsere Volkswirtschaft.
Denn die Arbeitslosen sind sicherlich nicht, wie ich das vielleicht mit einem großen Teil des Hauses annehmen darf, zum Vergnügen arbeitslos.
Sie sind arbeitslos, weil das heutige Wirtschaftssystem den Arbeitslosen keine Arbeit geben kann.
Da geht es doch nicht an, zu sagen: weil die Arbeitslosen einmal da sind und uns zur Last liegen Ihrer kapitalistischen Produktionsordnung —, deswegen muß man den Arbeitslosen die Armenpflege angedeihen lassen, oder, wie der ehemalige Reichskanzler Fehrenbach in Beantwortung des Briefes der 10 Punkte vom Gewerkschaftsbunde (O) gesagt hat: Es besteht nur eine Möglichkeit, da das Finanzministerium nicht mehr Mittel zur Verfügung stellen kann, auf dem Wege der Wohlfahrtspflege (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) den Arbeitslosen irgendwie Unterstützung angedeihen zu lassen.
Ein noch größeres Unglück, möchte ich sagen, ist es für diesen Reichstag und für die Regierung, daß der ehemalige Reichskanzler darauf hinweist, daß zum Beispiel auf ähnliche Weise verfahren werden muß, um die Schulspeisung der unbemittelten Kinder durchzuführen, „wie das tatsächlich heute schon an vielen Orten, nicht zuletzt dank der hochherzigen ausländischen Freunde geschieht ''.
Also hier beruft sich der Reichskanzler ganz besonders auf die ausländischen Freunde.
Er beruft sich deswegen darauf, weil Sie, meine Herren, kein Verständnis für die Not und das Elend der Arbeitslosen und aller derjenigen, die kein Existenzminimum haben, besitzen.
Es ist bedauerlich, sage ich, daß ein deutsches Volk auf die Hilfe der Ausländer, auf die Quäkerspeisung angewiesen ist, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß nicht die Agrarier, die Grundbesitzer, die Großindustriellen die Mittel aufbringen können für die Ärmsten der Armen, wo Sie im Überfluß täglich so viel verschlemmen.
Solange noch die Regierung und dieses „hohe Haus ''kein Verständnis für die Arbeitslosen besitzt, so lange wird natürlich auch diese Frage nicht restlos gelüst werden können.
Ich will nur noch sagen, daß für uns die Arbeitslosenfrage und das ganze Problem ganz eng zusammenhängt mit dem Bestehen der kapitalistischen Gesellschaftsordnung.
Die Arbeitslosenfrage kann erst gelöst werden, wenn die kapitalistische Ausbeutungswirtschaft (v) überwunden wird, wenn das kapitalistische Wirtschaftssystem abgelöst wird durch eine sozialistische, kommunistische Produttionsordnung.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist unser Grundsatz.
Sie werden ja noch sehr lange ähnliche Doktorarbeiten machen, wie Sie sie in diesem Ausschuß zur Arbeitslosenfrage gemacht haben, und wir werden es erleben, daß die Arbeitslosenfrage nur gelöst werden kann durch Beseitigung der heutigen Wirtschaftsordnung.
Des weiteren sind wir uns auch darüber klar ich habe das schon anfangs gesagt —, daß die große Reservearmee der Arbeitslosen, die nicht nur in Deutschland, sondern auch in Amerika, England, Frankreich und sonstwo vorhanden ist, das typische Zeichen für den Verfall der kapitalistischen Gesellschaftsordnung ist.
Diese große Reservearmee der Arbeitslosen, die Sie auch nicht mit dem System des Professors Gruber aus der Welt schaffen können, wollen Sie ja gerade erhalten (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) im Interesse des Profites, ich möchte sagen, im Interesse der kapitalistischen Gesellschaftsunordnung.
Weil die Arbeitslosen nichts zu hoffen haben, weder vom Reichstag noch von der heutigen Regierung, noch auch von dem heutigen Wirtschaftssystem, (Zuruf: Noch von Ihnen!)
deshalb rufen wir den Arbeitslosen zu, daß sie gemeinsam mit den Arbeitenden den Kampf gegen dieses heutige Wirtschaftssystem aufnehmen müssen.
Nur wenn dieser Kampf auf breiter Grundlage geführt wird, nur wenn die Arbeitslosen in voller Solidarität mit den Arbeitenden gegen die kapitalistische Gesellschaftsordnung kämpfen- (Zuruf rechts.)
618 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
4552 (Plettner, Abgeordneter.)
(a.)
Ja, Herr Kollege Hammer, das mag Ihnen unangenehm sein!
Sie als offizieller Vertreter des Krautertums sind natürlich anderer Meinung.
Sie haben dem Ausschuß bewiesen, daß Sie am allerwenigsten Verständnis für die Arbeitslosen haben.
Das werden mir selbst die Kollegen von der Sozialdemokratie bestätigen müssen.
Es hat ja heute erst in dieser Beziehung eine kleine Auseinandersetzung gegeben.
Wenn die sozialdemokratischen Parteien den Kampf für diese Minimalforderungen, für die zehn Punkte nicht aufnehmen wollen, dann müssen wir allen Arbeitern zurufen, daß sie einfach über die Köpfe dieser Gewerkschaften hinaus den Kampf aufnehmen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Kollege, wenn Sie sich darauf berufen, daß die Arbeiter zu vernünftig sind, um den Kampf aufzunehmen, so ist das das beste Charakteristikum Ihrer Einstellung.
Wenn heute die großen Mengen der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter den Kampf außerhalb des Parlaments noch nicht aufnehmen für die Forderungen, die sie gestellt haben und die Sie nicht vertreten wollen, dann werden die Millionen der Gewerkschaftsarbeiter einfach über kurz oder lang durch die immer weitere Verelendung der heutigen Gesellschaftsordnung dazu gezwungen werden.
Darüber sind wir uns ganz klar.
Die immer wachsende Not und das immer fortschreitende Elend, das immer tiefere Hinabsinken großer Proletarierschichten wird nicht aufgehalten, solange das heutige System noch besteht.
Daran werden auch Sie nichts ändern.
Wenn Sie den aktiven Kampf zur Überwindung dieses Systems nicht wünschen, dann werden die Massen des Proletariats durch den Gang der Geschichte und durch die Entwicklung dazu gezwungen, sich gegen das weitere Versinken (L) in Not und Elend zu wehren und den Kampf ohne Sie aufzunehmen, gegen die Gewerkschaftsführer und selbst gegen die sozialdemokratischen Führer, weil die Not allen auf den Nägeln brennt.
Da werden auch alle Überredungskünste und alle demagogischen Kniffe nichts nützen.
(Lachen und Zurufe.)
Meine Herren von rechts, wir wollen uns doch nicht über Demagogie auseinandersetzen.
(Lachen.)
Sie sind doch die ausgefeimtesten Demagogen, die es überhaupt geben kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Plettner, für diese Bezeichnung muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Plettner, Abgeordneter: Ich will sagen, daß alle Beschwichtigungsgründe, die angeführt werden, sei es nun von rechts, sei es von den Sozialdemokraten, nicht zur Lösung dieses Problems beitragen.
Die Arbeiter werden einsehen, daß sie weder von der heutigen Re gierung noch durch den Reichstag eine Lösung dieser Frage erwarten dürfen, daß sie selbst die Lösung herbeiführen müssen, indem sie den Kampf gemeinsam Schulter an Schulter führen und die heutige kapitalistische Ausbeutungswirtschaft überwinden.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn wir endlich das Privatkapital aus der Produktion ausschalten, dann wird nicht mehr der Profit maßgebend sein dafür, ob der Betrieb aufrechterhalten werden soll, sondern die Notwendigkeit, die Bedarfsgegenstände des Volkes herbeizuschaffen.
Mögen Sie heute an der Erwerbslosensrage mit einem Lächeln vorübergehen, Sie werden es noch zu spüren bekommen, daß die Arbeitslosen und die Arbeiter, weil Sie es nicht (o) verstanden haben, diese Frage zu meistern, zur Selbsthilfe schreiten und versuchen, diese heutige kapitalistische Gesellschaftsordnung in eine sozialistische Produttionsund Bedarfswirtscyaft umzuformen.
Das ist der Grundsatz, den wir aufstellen müssen.
Ich möchte nun noch erwähnen- (Ruse rechts: Aber!
Aber!)
Ja, meine Herren von rechts, wenn Sie mich nicht hören wollen, da hat der Zimmermann das Loch gelassen, gehen Sie doch raus!
Bilden Sie sich doch nicht ein, daß ich für Sie rede!
(Lachen rechts.)
Bilden Sie sich doch nicht ein, daß ich mir einbilde, ich wollte einen deutschnationalen Geldsackpolitiker überzeugen.
Ich bilde mir das nicht ein.
Aber was ich hier in der Arbeitslosenfrage zu sagen habe, das sage ich, ob Sie es wünschen oder nicht.
Da müssen Sie sich also schon noch so lange gedulden, bis ich aufhöre zu reden!
Ich will nur noch erwähnen, daß nach unserer Überzeugung der Ausschuß und auch der Reichstag diese Frage, eine Frage von so einschneidender volkswirtschaftlicher Bedeutung, seit Monaten hingezögert hat und daß er sie jetzt absolut negativ und ungenügend gelöst hat.
Ich zweifle nicht daran: die Arbeitslosen und auch die Arbeitenden werden erkennen, daß das, was hier der Ausschuß produziert hat, was aus den monatelangen Kämpfen im Ausschuß hervorgegangen ist, weiter nichts ist als etwas Weiße Salbe für die Arbeitslosen sowohl wie für die Arbeitenden.
Die Arbeiter und Arbeitslosen werden erkennen, daß die Beschlüsse des Ausschusses und des Reichstages absolut ungenügend sind, und daß wir in ganz kurzer Zeit vor derselben Frage stehen, vor der wir heute stehen, daß die Arbeitslosen Sturm laufen und daß die Existenzunsicherheit der noch Arbeitenden eine weit größere wird.
Diese Tatsache zwingt alle Arbeitenden, ob es die Sozialdemokraten, die Gewerkschaften und ob Sie von rechts es wollen oder nicht, den Kampf aufzu nehmen zum Sturze der kapitalistischen Gesellschaftsordnung und zur Aufrichtung der sozialistischen, kommunistischen Produktions- und Bedarsswirtschaft.
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ditzmann.
Ditzmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist nicht mehr möglich, das große Problem, das uns fast zwei Wochen lang im Volkswirtschaftlichen Ausschuß beschäftigt hat, heute in dieser vorgerückten Stunde, wo alles auf dem Sprunge steht, abzureisen, einigermaßen erschöpfend hier im Plenum zu behandeln.
Wir müssen uns deshalb mit wenigem begnügen.
Ich beginne damit, die Aufmerksamkeit des Hauses wie der Regierung auf einen Industriezweig zu lenken, dem eine schwere Katastrophe droht, ich meine die deutschen Werften und die Werftarbeiter, die von dieser Katastrophe betroffen werden.
Nach dem Kriege glaubte man, daß auf den deutschen Werften auf eine Reihe von Jahren hinaus Hochkonjunktur herrschen würde, um den Ersatz für die verlorengegangene deutsche Handelsflotte zu schaffen.
Wo sind wir heute
Wir haben im Laufe der letzten Wochen die Kunde bekommen, daß den deutschen Werftarbeitern eine Massenentlassung von rund 30 000 Mann droht.
Das muß die Regierungsstellen, wie alle, denen es um die Arbeitslosen zu tun ist, veranlassen, aus die Kreise einzuwirken, aus die hier eingewirkt Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
45S3 (Dißmann, Abgeordneter.)
(4) werden kann und muß, alles zu tun, um eine Vergrößerung des Massenelends hintanzuhalten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Wie das geschehen kann
Eine Werftarbeiterkonferenz, auf die auch schon mein Herr Vorredner mit einem Wort bezug genommen hat, hat sich mit den Schwierigkeiten auf den Werften beschäftigt, mit den Schwierigkeiten, die, soweit sie formaler Statur sind, aus folgenden Gründen entstanden sind.
Der Reichstag hat im Februar dieses Jahres als Abfindungssumme für die deutschen Reeder insgesamt 12 Milliarden bewilligt.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Gegen Ihren Widerspruch!)
Ich komme daraus, kann aber den Zwischenrufen von vornherein eines versichern: wer in den Bauausschutz und Verteilungsausschuß Einblick genommen hat, um sich einmal in die Probleme zu vertiefen, um nachzuschauen, wie mit den Milliarden gewirtschaftet wird, der kann keinen Zweifel darüber hegen, daß unsere Stellung richtig war, diesen Blankowechsel von 12 Milliarden den Reedern nicht in den Schoß zu werfen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So steht es in der Praxis!
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Sie wollen es überhaupt nicht!)
Verehrter Herr Kollege, Sie bleiben heute und für alle Zukunft den Beweis schuldig, daß das hohe Haus und die Regierung sich irgendwie in nennenswerter Form auch nur das Recht vorbehalten hat, eine Kontrolle darüber vorzunehmen, wie mit diesen 12 Milliarden gewirtschaftet wird.
So ists!
Ja, bitte, Sie schütteln Ihr Haupt; dann ersuche ich Sie recht höflich, sich in die Dinge zu vertiefen und sich darum zu.
g) kümmern.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie haben ja dagegen gestimmt!)
Bitte, wir haben dagegen gestimmt, und zwar mit vollem Recht; denn wir haben pflichtgemäß dagegen stimmen müssen, weil die 12 Milliarden Mark als Blankowechsel den Reedern gegeben worden sind, unbekümmert darum, wie mit diesen Geldern gewirtschastet wurde.
Wir sehen gerade jetzt an der Katastrophe auf den Werften, daß die Milliarden nicht, wie Sie es damals hingestellt haben, lediglich dazu gedient haben, um arbeitslose Werftarbeiter zu beschäftigen.
Ich möchte die Milliarden einmal kennen lernen, die nicht dazu verwandt worden sind, um die Beschäftigung der Werftarbeiter zu gewährleisten, sondern um die Interessen der besitzenden Kreise zu fördern!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So liegt es in der Praxis!
Tatsache ist folgendes.
Nach dem Bauprogramm, das die Schiffsbau-Treuhandbank auf fünf Jahre festgelegt hat, haben wir jetzt die Tatsache zu verzeichnen, daß die Summe, die für das laufende Baujahr zur Verfügung gestellt wird, um die Hälfte gegenüber dem von den Wersten für das laufende Baujahr angeforderten Betrag zurücksteht.
Das zunächst!
Nun kommen die Werften und sagen: dann müssen wir die Hälfte der Belegschaft entlassen.
Das ist für sie das einfachste Rezept.
Wenn Sie hier in einem Zwischenruf uns vorhielten, daß wir seinerzeit gegen die 12 Milliarden gestimmt haben, und wenn Sie seinerzeit die Milliardenforderung damit begründet haben, daß sie zur Beschäftigung der deutschen Werftarbeiter dienen solle, dann möchte ich aus der Fülle der Praxis nur ein typisches Beispiel für heute hervorheben.
Wenn die Milliarden lediglich den deutschen Werftarbeitern zugute kommen sollen, wie kommt dann einer der großen Reeder ich will den Namen in diesem Augenblick nicht nennen (Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Warum denn nicht )
dazu, allein für den Kauf von ausländischen Schiffen in diesem Jahre 166 Millionen zu verwenden
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn es den Reedern nur darum zu tun wäre, die 12 Milliarden zu verwenden, um deutsche Werftarbeiter zu beschäftigen, dann würde man nicht im selben Atemzug sagen: was scheren mich die deutschen Werftarbeiter in diesem Augenblick; ich kaufe meine Schiffe, wo ich sie am billigsten bekommen kann.
Man kauft die Schiffe vom Auslande auf, weil die abgelieferte deutsche Handelsflotte infolge der Überfüllung der Welttonnage, (aha!
bei den Deutschen Demokraten) —jawohl, infolge der übersüllung der Welttonnage im Augenblick zu billigem Preise angeboten wird.
So liegt es, und wenn die Profitinteressen der Reeder in Frage kommen, hat das Interesse der deutschen Werftarbeiter zu schweigen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die Interessen der Seeleute und des gesamten deutschen Wirtschaftslebens!)
—Jetzt reden Sie auch noch von den Interessen der deutschen Seeleute
Nein, bei den 12 Milliarden, die hier bewilligt sind, kommen nicht die Interessen der deutschen Seeleute und nicht die Interessen der deutschen Werftarbeiter in erster Linie zur Geltung, sondern in erster Linie die „notleidenden ''Reeder und die mit ihnen Stammesverwandten.
Darüber haben wir uns schon früher auseinandergesetzt.
Ich will in diesem Augenblick nur darauf aufmerksam machen, daß es nicht angeht, in der rücksichtslosen Weise zu verfahren, um Zehntausende von Werftarbeitern einfach dem Pflaster Preiszugeben.
Darum haben die Werftarbeiter einmütig den Beschluß gefaßt, zu verlangen, daß erstens das Bauprogramm der Not der Zeit entsprechend verkürzt wird, um in der Zeit der schwersten wirtschaftlichen Depression nicht Zehntausende von Werftarbeitern der Arbeitslosigkeit preiszugeben.
Wir haben ein Anrecht, von Reedern und Werftbesitzern zu verlangen, daß sie dieser Forderung entsprechen.
Wenn die Werftarbeiter einmütig weiter forderten, daß sie voraussetzen können, daß die Werften sich bemühen, nicht nur Arbeiten von abfindungsberechtigten Schiffen zu erhalten, sondern darüber hinaus auch im wirtschaftlichen UmstellungsProzesse, so kann das nur unterstrichen werden.
Wenn die Reeder auf der einen Seite, wie ich an dem Beispiel gezeigt habe, für den Ankauf von Auslandsschiffen Hunderte von Millionen verwenden, dann können wir drittens von denselben Reedern auch verlangen, daß sie aus ihrem eigenen Besitzstand und nicht nur aus Reichsmitteln Gelder flüssig machen, um die Werftarbeiter vor der Arbeitslosigkeit zu bewahren.
Zum vierten haben wir die Forderung zu stellen, daß, wenn alle Stricke reißen und Not am Mann ist, Feierschichten eingelegt werden, so hart und schwer es die Arbeiter treffen mag; sie wollen in gemeinsamer Solidarität zusammenstehen, um nicht einen Teil ihrer Kameraden dem wirtschaftlichen Elend preiszugeben.
Aber bei der vierten Forderung nur noch den einen Hinweis.
Was erleben wir
Die Tatsache, daß auf den einzelnen Werften bereits mit Maffenentlaffungen 4554 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
(Ditzmann, Abgeordneter.)
(-1 eingesetzt worden ist.
Ich weise auf die Aktiengesellschaft Weser in Bremen und auf Ankündigungen aus der letzten Woche hier, die mehrere andere Werften betreffen.
Dann will ich in diesem Zusammenhang noch mit wenigen Worten die Vorkommnisse auf der Schichauwerft in Elbing zur Sprache bringen.
Ich sehe ganz davon ab, die Vorgänge im einzelnen zu schildern.
Nur die wichtigsten Tatsachen will ich im rohen Rahmen erwähnen.
Die Arbeiter verhandelten durch den Betriebsrat wegen Lohnforderungen und wegen eines minimalen Urlaubs.
Wenn die Löhne der ungelernten Arbeiter 2, 70 Mark Pro Stunde in Elbing betragen, dann wird Wohl keiner aus dem Hause behaupten wollen, daß damit auch nur das Existenzminimum erreicht ist.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Hungerlöhne!)
Ja, Hungerlöhne.
Und was macht der Besitzer
Er gibt eine brüske provokatorische Ablehnung, nichts anderes.
Die Arbeiter sind erbittert und sind dazu übergegangen, gegen dieses provokatorische Vorgehen des Unternehmers zu demonstrieren.
Diese Demonstration hat 10 Minuten gedauert.
Sie gab dem Unternehmer Veranlassung wahrzumachen, was er wollte, nämlich die Provokation, die er gegenüber der Arbeiterschaft an den Tag gelegt hatte, nunmehr zu vollenden und die Arbeiter auszusperren.
6000 oder 7000 Arbeiter haben sechs bis sieben Wochen auf der Straße gelegen.
Alle Bemühungen waren fruchtlos.
In derselben Provokatorischen Weise wie der Unternehmer gegen die Arbeiter auftrat, ist er auch den einzelnen Behörden gegenübergetreten.
Ob der Oberbürgermeister von Elbing vermittelte oder die Herren vom Reichsarbeitsministerium oder von anderen Stellen, ganz gleich, sein (2) Herrenstandpunkt ließ es nicht zu, irgendwie mit sich reden zu lassen.
Selbst nachdem in der letzten Woche ein Schiedsgericht stattgefunden hatte, Herr Carlson, Besitzer der Schichauwerft, lehnt es aber ad, vor dem Verhandlungstisch zu erscheinen.
Er lehnt es ab, auch nur Beisitzer zu dem Schiedsgericht zu ernennen, zweifellos in dem Bewußtsein seiner eigenen Schuld oder seiner Herrengröße, beides zugleich.
Das Schiedsgericht hat ein Urteil gefällt, das wirklich von A bis Z dem Unternehmer versucht Rechnung zu tragen, unendlich viel mehr, als nach Recht und Billigkeit in Frage kommen kann.
Trotz alledem, der Besitzer der Schichauwerft erkennt auch diesen Schiedsspruch nicht an, er kennt nur eins: die Arbeiter sollen erbarmungslos vor ihm zu Kreuze kriechen.
Wenn wir ein solches Verhalten sehen, dann habe ich die Frage an die Regierung zu richten, wie sie sich einem solchen Vorgehen gegenüber stellt.
Wenn sich hier das hohe Haus mit den wirtschaftlichen und sozialen Problemen, mit der Not der Arbeitslosen beschäftigt, und wenn sich dann Vorgänge geschilderter Art auf einer Werft abspielen, die, wie in diesem Falle die Schichauwerft, viele Dutzende von Lokomotiven in Staatsbestellung hat und abfindungsberechtigte Schiffe baut, also alles Arbeiten aus dem allgemeinen deutschen Steuersäckel, dann haben wir Wohl ein Anrecht darauf, zu verlangen, daß auch hier zum rechten gesehen wird, um den Besitzer der Schichauwerft dazu zu bringen, daß er seine Arbeiter menschenwürdig behandelt und bezahlt.
Das ist das wenigste, was wir verlangen müssen.
Ich richte an die Regierung die Anfrage: was hat sie getan, um diesem Übelstande zu steuern, und wie stellt sie sich zu dem neuesten Vorgehen des Unternehmers, der unter allen Umständen tausend und mehr Arbeiter auf der Straße lassen will, um durch brutale Unternehmerwillkür die Arbeiter in großem Maße weiter dem Hunger- (cy tuche preiszugeben
Ich sehe in diesem Stadium der Beratungen davon ab, das nicht nur unverständliche Urteil des Landgerichts in Elbing im einzelnen zu schildern.
Ich hoffe, es wird sich bei anderer Gelegenheit noch die Möglichkeit bieten, darauf zu sprechen zu kommen, daß es mit der Reichsverfassung in striktem Widerspruch steht, wenn das Landgericht in Elbing dazu übergegangen ist, einfach ein Streikpostenverbot auszusprechen.
Und wenn die Polizei ebenfalls dazu beigetragen hat, dem Besitzer der Schichauwerft Bütteldienste zu leisten, ist das ebenso aufs tiefste zu bedauern.
Das zu den Werften, das zu Schichau!
Nun einige Worte zum Problem selbst.
Es verlockt, es erneut auszurollen, um so mehr nach den Darlegungen meines Herrn Vorredners, des Kollegen Plettner.
Ich will das nicht tun.
Ich will dem Vorredner gegenüber nur eins sagen: wenn die Kameraden der Kommunistischen Fraktion der Meinung sind, als Arbeitervertreter auch hier die Notlage der Arbeitslosen dazu zu benutzen, innerhalb des Reichstages den Bruderzwist proletarischer Parteien weiter zu schüren, dann sage ich Ihnen von dieser Stelle: wir folgen Ihnen nicht, wir verzichten darauf.
Wenn in einer Frage der eiserne Zwang gegeben ist, daß diejenigen Vertreter des Parlaments, die sich proletarische Vertreter nennen wollen, gemeinsam arbeiten und sich nicht'gegenseitig herunterreißen, zum Hohnlachen der Rechten dieses Hauses, dann ist es wahrlich bei der Frage der Notlage der Arbeitslosen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bedauere die Angriffe, die der Vorredner glaubte von dieser Stelle an uns richten zu sollen, nicht in unserm Interesse, denn an uns Prallen die Angriffe ab.
M) Ich bedauere aber im Interesse der Arbeitslosen aufs tiefste, daß der Vorredner es nicht vermeiden konnte (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Das festzustellen, was wirklich ist!)
—Bitte sehr, festzustellen, was wirklich ist, da sind wir wahrlich stets mit vollem Herzen dabei.
Muß es aber schon sein, dann will auch ich nicht darauf verzichten, mit ein Paar Worten noch darauf einzugehen.
Zunächst das eine, meine Damen und Herren.
Es ist von dem Vorredner, dem Herrn Kollegen Plettner, gesagt worden, wir und ich insbesondere hätten im Ausschuß den bürgerlichen Parteien zugeredet, daß sie doch nur ja etwas bewilligen sollten.
Reden Sie, Herr Kollege Plettner, etwa hier im hohen Hause oder im Ausschuß, damit den Arbeitslosen nichts bewilligt werden soll
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Fast könnte es so scheinen.
Ich spreche ganz offen hier von dieser Stelle aus, daß allerdings aus der Rede des Herrn Kollegen Plettner der Zorn hervorzuleuchten schien, daß überhaupt etwas für die Arbeitslosen geschaffen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten, Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Das ist meine Meinung.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Machen Sie doch kein Theater!)
—Nein, das Theater haben Sie gemacht, kein anderer.
Sie wissen ganz genau, namentlich soweit Sie im Ausschuß vertreten waren, daß das, was in der Vorlage steht, uns wahrlich nicht genügt.
Keinem Sozialisten kann es einfallen, sich irgendwie einzubilden, daß mit Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
4555 (Ditzmann.
Abgeordneter.)
(L.) diesen Beschlüssen, die hier jetzt gefaßt werden sollen, das Arbeitslosenproblem zu lösen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, wer wirklich Sozialist ist und wer sich das Abc des Sozialismus seit Jahrzehnten an den Schuhsohlen abgelaufen hat, der weiß allerdings, daß die Arbeitslosenfrage steht und fällt mit der kapitalistischen Gesellschaftsordnung und daß an deren Stelle erst eine andere Wirtschaftsordnung treten muß.
Aber wenn wir das wissen und einer anderen Lösung dieser Frage zustreben, so kann uns das nicht der Pflicht entheben, solange die kapitalistische Wirtschaft noch herrscht und die Zusammensetzung dieses Hauses einen Mehrheitsbeschluß der drei sozialistischen Parteien nicht zuläßt, unter den gegebenen Umständen alles zu tun, was menschenmöglich ist, um für die Arbeitslosen herauszuholen, was herausgeholt werden kann.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten, Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Und das haben wir getan.
Mögen Sie (zu den Vereinigten Kommunisten) hier an dieser Stelle wie an anderen Orten versuchen, Ihr trauriges Spiel weiter fortzusetzen, uns trifft es nicht.
Aber über jeden Groschen, der den Arbeislosen mehr gegeben wird durch uusere Mühe.
werden wir uns herzlich freuen.
Das sei Ihnen gesagt.
(Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ja, Sie lachen.
Ich sage Ihnen auch noch ein anderes.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Theater!)
Nein, Theater machen andere.
Ich meine aller dings.
daß oftmals gelacht wird über die Not der Arbeitslosen, nur um sein Parteisüppchen daran kochen zu können.
(Lebhafte Zustimmung und lebhafte Rufe rechts, in der Mitte, bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Bitte sehr, ich sage Ihnen jetzt in Kürze das, was Ihnen gesagt werden mutz.
Und glauben Sie, draußen im Lande sprechen wir uns wieder.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Wir uns auch!)
Ja, gewiß.
Wenn Sie hier angekündigt haben, die Massen würden die sozialistischen Parteien und die Gewerkschaften hinwegfegen usw.
so sehen wir der Entwicklung ruhig entgegen, darauf können Sie sich verlassen.
Wir trauen auch den Massen noch soviel Verständnis zu, daß sie, auch wenn sie mit dem wenigen, was in der Vorlage steht, worin wir Ihnen (zu den Vereinigten Kommunisten) zustimmen nicht zufrieden sein können, trotz alledem objektiv zu werten wissen werden, welche unendliche Mühe wir uns gegeben haben, etwas wenigstens für sie herauszuholen.
Die Vorlage von heute kann wahrlich nicht den Abschluß des ganzen Problems darstellen.
Auch wir haben in der Vorlage im ersten Satz gesagt: „Die Arbeitslosigkeit ist mit den Fragen der Wirtschaft aufs engste verbunden.
Davon kann sie nicht getrennt werden.
Das Problem wird wiederkehren.
namentlich wenn demnächst infolge des gewaltigen Steuerbuketts eine neue Teuerungswelle einsetzen wird.
Dann werden wir erneut an das Haus herantreten und versuchen müssen, unseren Forderungen hier wie auch an anderen Stellen Geltung zu verschaffen.
Aber, meine Damen und Herren, mich oder einen der« A Vertreter der sozialistischen Parteien auch nur mit einem Wort gegen die Anwürfe zu verteidigen, daß wir in Demut ersterben, wenn wir eine Erklärung von der hohen Regierung entgegenzunehmen haben, das hieße, dem Vorredner zuviel Ehre antun.
Darauf können wir herzlich gem verzichten.
Wenn der Herr Vorredner von Redensarten und Phrasen spricht, dann hat er jedenfalls von sich auf andere geschlossen.
(Heiterkeit.)
Es ist keine Rede davon, daß wir etwas Preisgeben, wenn wir dieses mühevoll zustande gebrachte Werk annehmen.
Wir haben da zweierlei zu unterscheiden, zunächst den materiellen Inhalt.
Er besteht darin, daß den Arbeitslosen und den Kurzarbeitern eine Aufbesserung ihrer unzureichenden Unterstützung zuteil werden soll.
Wir sind mit dieser Erhöhung nicht zufrieden.
Unsere Anträge, die weitergingen, sind aber abgelehnt worden, und ich sehe keine Möglichkeit, heute in vorgerückter Stunde an der Beschlußfassung noch etwas zu ändern.
Für uns bleibt bestehen, daß die von uns gestellten Forderungen das mindeste waren, was der Reichstag hätte beschließen müssen.
Wir bedauern.
daß das nicht geschehen ist, und werden selbstverständlich erneut mit unseren Anträgen wiederkommen.
Den anderen Teil der Vorlage erklärte der Herr Vorredner für Weiße Salbe, für hohle Phrasen; er sagte, es stecke nichts Positives darin.
Das hängt aber davon ab.
wie wir und diesen Appell richte ich an alle drei sozialistischen Arbeitersraktionen unserem Einfluß Geltung verschaffen, damit aus dem Inhalt dieser Vorlage praktische Wirklichkeit wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wäre es nicht so, wie das traurige Schulbeispiel zeigt, das wir in der letzten Stunde hier erleben mußten, sondern würden wir einmütig in proletarischer Geschlossenheit für diese Dinge eintreten können, dann wäre es weit besser um die Arbeitslosen und um das Proletariat bestellt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was an uns liegt, wird geschehen, um heute wie in Zukunft praktisch für das einzutreten, was in den Vorschlägen hier niedergelegt ist.
Der Herr Vorredner sagte: da haben Sie eine schöne Doktararbeit aemacht- Darauf sei bescheiden bemerkt: ein Doktor fehlte uns allerdings bei der ganzen Arbeit, und das war der Vertreter der kommunistischen Fraktion.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Unruhe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist wirklich wunderbar, daß ich hier vor dem Hause feststellen muß, daß drei, vier und mehr Tage im Volkswirtschaftlichen Ausschuß von einem kommunistischen Vertreter überhaupt nichts zu sehen und zu hören gewesen ist.
(Lebhafte Ruse: Hört!
Hört!)
Ich stelle weiter fest.
daß, wenn uns jetzt die kommunistische Fraktion einen Antrag Bartz und Genossen unterbreitet, der kommunistische Vertreter in der Kommission es nicht für der Mühe wert gehalten hat, für diesen Antrag einzutreten oder sich an der Abstimmung zu beteiligen.
(Lebhafte Ruse: Hört!
Hört!)
Da muß ich denn doch die Frage stellen, ob der Herr Kollege Plettner berechtigt war, uns in dieser Form anzugreifen.
Nein, wenn es ihm ernst ist mit der Ver4556 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
(Dißmann, Abgeordneter.)
(L) tretung von Arbeiterforderungen, dann hat er die erste und heiligste Pflicht, überall da, wo der Platz ist, für diese Arbeiterforderungen einzutreten, auch anwesend zu sein.
Ich stelle weiter fest, daß zwei Anträge von uns nur deshalb mit einer Stimme Mehrheit abgelehnt worden sind, weil der kommunistische Vertreter wiederum nicht zur Stelle war.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Bei dem Antrag, der heute erneut von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen gestellt worden ist.
haben wir es nur den kommunistischen Vertretern zu verdanken, daß er im Ausschuß zu Falle gekommen ist.
Weiter wurde in einem Antrage von uns verlangt, daß entsprechend der Teuerungswelle die Regierung eine Vorlage machen solle, nach der automatisch nach der Teuerungswelle die Gehälter und Löhne steigen sollten.
Auch dieser Antrag ist im Ausschuß nur durch das Fehlen des kommunistischen Arbeitervertreters zu Fall gekommen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
So liegen die Dinge, und wenn es Euch (zu den Vereinigten Kommunisten) jetzt noch nicht langt, dann meldet Euch, ich kann Euch noch mit anderen Dingen dienen.
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Immer heraus damit!)
Wer schimpft, hat unrecht.
(Erneutes Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das sage ich Ihnen.
Verehrte Anwesende, nachdem ich dies zu meinem Bedauern feststellen mußte, will ich noch folgendes hinzufügen.
Für uns war es keine Freude, diese Dinge heute hier auszusprechen.
Aber wenn eine Fraktion dieses Hauses uns dauernd angreifen zu können glaubt, (L) wenn wir im Interesse der Arbeiterklasse tätig sind, dann muß ihr auch einmal in kurzen Worten das gesagt werden, was ihr gebührt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist heute geschehen.
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Kein Zwischenruf wird mich davon abhalten, das auszusprechen, was ausgesprochen werden muß.
Wenn gesagt wird, um das nur noch hervorzuheben, die Gewerkschaften wollten die Massen nicht mobilisieren, die Gewerkschaftsvertreter hätten keine Courage, in der Praxis etwas für die Arbeiter zu tun usw.
so braucht ja nur festgestellt zu werden, meine verehrten Kollegen um Plettner, daß die Gewerkschaftsvertreter, zu denen wir gehören, an allen Plätzen, wo sich die Möglichkeit dazu bietet, versuchen, für die Arbeitslosen einzutreten, sei es bei den Bemühungen im Reichsverkehrsministerium in bezug auf Staatsaufträge.
sei es bei den Werften oder bei anderen Gelegenheiten.
Ich freue mich allerdings, auch hier konstatieren zu können, daß am letzten Sonntag, als wir in Hamburg beisammen waren und den Vertretern der deutschen Werftarbeiter einen objektiven Bericht über unsere bisherigen Bemühungen im Interesse der Arbeiterschaft erstatteten, von den anwesenden Kommunisten mindestens dreiviertel mit für das Vertrauensvotum der Gewerkschaftsvertreter gestimmt haben, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
um damit zum Ausdruck zu bringen, daß auch sie nicht an den Bemühungen rütteln können und wollen, die ihre Organisationsvertreter bisher an den Tag gelegt haben.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Das paßt Ihnen natürlich nicht; aber das hindert uns nicht daran, alles das festzustellen, was uns als (0) notwendig erscheint.
Meine Damen und Herren!
In dieser vorgerückten Stunde kann der deutsche Reichstag nicht auseinandergehen, ohne wenigstens das zum Beschluß zu erheben, was nach Lage der augenblicklichen Verhältnisse möglich ist.
Was geschehen kann, muß geschehen.
Ich habe bereits hervorgehoben, daß die Vorlage uns nicht genügt.
Wir werden für die berechtigten Forderungen der Arbeitslosen hier wie an allen anderen Stellen auch weiterhin tätig sein.
Ich habe bereits zum Ausdruck gebracht, daß wir keine volle Lösung des ganzen Problems auf kapitalistischer Grundlage für möglich halten.
Das brauchen wir dem hohen Hause nicht noch einmal im besonderen zu versichern.
(Sehr richtig!)
Es bleibt übrig die letzte Frage, die der Vorredner angeschnitten hat: werden die Gewerkschaften die acht Millionen Mitglieder letzten Endes mobilisieren
Wenn bier im Hause die berechtigten Arbeiterforderungen kein Gebör finden, dann bleibt es bei dem.
was wir an dieser Stelle, vor, irre ich nicht, etwa sechs Wochen erklärt haben.
Vergleichen Sie heute ruhig und objektiv einmal die neun Forderungen des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes mit der Vorlage.
Die Forderungen 1 bis 5 sind zum größten Teil wörtlich in die Vorlage übernommen worden.
Bei der Forderung 6 „Kurzarbeit ''steht die Entschließung aus.
Bei Forderung 7 und 9 handelt es sich um die Erhöbung der Unterstützung für Erwerbslose und Kurzarbeiter.
Unseren Forderungen bat man nicht voll entsprochen, sondern für heute nur die Hälfte bewilligt.
Bei Forderung 8 handelt es sich um Belebung des Baumarktes.
Prüfen Sie selbst nach, und Sie werden finden, wie weit in der Vorlage das Berücksichtigung gefunden hat.
M) Mag es eine Abschlagszablung sein, wir werden für das aesamte Recht der Arbeiter naturgemäß nach wie vor tätig sein.
Wenn aber Kollege Plettner die Frage an uns richtet, wie will die Gewerkschaft die acht Millionen Arbeiter mobilisieren, dann kann ich Ihnen zum Schluß eines in aller Deutlichkeit erklären.
Wenn die Gewerkschaften und alle Sozialisten die Arbeitermassen für Arbeiterforderungen mobilisieren, dann geschieht cs allerdings nicht, um den Kampf bis zum Handgemenge unter den Proletariern selber zu forcieren.
Dann werden wir die acht Millionen Arbeiter mobil machen gegen ihre natürlichen Gegner, aber nicht zum Sturm auf die Gewerkschaftshäuser und nicht als Knüppelgarde, die aufgeputscht wird, um Gewerkschaftsbeamte und andere Gewerkschaftsführer blutig zu schlagen.
Diese Ehre überlassen wir Ihnen herzlich gern.
Wir bitten Sie noch einmal zum Schluß, Einkehr zu halten gegenüber Ihrem wüsten, trostlosen Treiben und der Tatsache eingedenk zu sein, daß, wenn die Arbeiter in ihrer Gesamtheit sich nicht auf sich selbst besinnen und in diesem tollen Spiel nicht endlich eine Änderung eintritt, dann allerdings der Zeitvunkt kommen wird, wo die Arbeiter klagen müssen, für eine Generation und mehr ihre Sache verloren zu haben.
Das wollen wir nicht, und darum bitte ich Sie auch an dieser Stelle mag es fruchten oder nicht —: Lassen Sie innerhalb und außerhalb des Hauses ab von diesem Bruderstreit!
Versuchen wir uns näherzukommen und in proletarischer Brüderlichkeit auf proletarischer Kampfesgrundlage für die Sache der Arbeiter einzutreten.
Dann wird die Sache der Arbeiter triumphieren, und dann wird der Zeitpunkt kommen, wo wir nicht mehr abgewiesen werden von einer Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1291.
1 14657 (Ditzmann »Abgeordneter.)
M bürgerlichen Mehrheit dieses Hauses, sondern dann kommt der Tag, wo wir triumphieren als Arbeiter, als Sozialisten, hier und auf dem ganzen Erdenrund!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Der Herr Vorredner hat die Regierung gefragt, welche Stellung sie einnehme zu den neuesten Vorgängen auf der Schichau-Werft in Elbing.
Die Regierung bedauert mit dem Herrn Vorredner, daß der Schiedsspruch von der Arbeitgeberseite nicht angenommen worden ist.
Die Arbeitnehmer haben nun ihrerseits die Verbindlichkeitserklärung beantragt.
Wir werden, wie das immer in solchen Fällen geschieht, ehe wir die Verbindlichkeitserklärung beschließen, nochmals mit den Parteien Fühlung nehmen und durch Rücksprache mit ihnen auf friedlichem Wege die ganze Sache zu erledigen suchen.
Sollte das nicht gelingen, dann wäre allerdings zu prüfen, ob hier nicht ein grundsätzlicher Widerstand des Unternehmers gegen den im Schlichtungsverfahren verkörperten Einigungsgedanken als solchen vorliegt.
Einen solchen Widerstand mit allen gesetzlichen Mitteln zu brechen, halte ich allerdings für meine Pflicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Dabei würde insbesondere zu prüfen sein, ob nicht schon bei der Vergebung von Staatsaufträgen, wie sie auch die Schichau-Werft in nicht unerheblichem Umfange erhalten hat, entsprechende Sicherungen getroffen werden müssen.
Die Regierung muß von Unernehmern, (W die Staatsaufträge erhalten, erwarten und nachdrücklichst verlangen, daß sie den auf gesetzlichen Anordnungen beruhenden sozialen Einrichtungen keinen Widerstand entgegenstellen.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Plettner.
(Große Unruhe.)
Plettner, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Kollege Dißmann war der Meinung, wir Kommunisten hätten nicht an jeder Ausschußsttzung teilgenommen, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: überhaupt nicht!)
und das sei der Grund für die Ablehnung einzelner Anträge.
Wenn er so naiv ist und glaubt, daß die Anträge, die mit unserer Stimme im Ausschuß angenommen worden wären, auch im Reichstag Zustimmung gefunden hätten, dann irrt er jedenfalls sehr.
Herr Kollege Dißmann muß doch wissen, daß alle Anträge, soweit sie weitergehen, als das hohe Haus es wünscht, rundweg abgelehnt werden.
Ich muß es als unfaire Kampfesart bezeichnen, wenn man nachher kommt und sagt: Weil die Kommunisten an dieser und jener Sitzung nicht teilgenommen haben, sind soundsoviele Anträge nicht angenommen worden, und die Arbeitslosen bekommen nun nicht mehr.
Wenn Sie nun so großen Wert aus diese Anträge legen, warum bringen Sie sie jetzt nicht ins Plenum, wo doch entschieden wird
Hier hätten Sie doch die Möglichkeit, diese Anträge eventuell unter dem Wohlwollen der Rechten dieses Hauses durchzudrücken.
Freilich, glaube ich, wird sich darin der Herr Kollege Dißmann irren.
Reichstag.
I.
19201921.
133.
Sitzung.
Wenn er gemeint hat, wir wollten keine Verbesse- (0) rung für die Arbeitslosen, weil die Vorlage des Ausschusses uns nicht genüge, so entgegne ich ihm, daß wir ganz selbstverständlich für diese minimale Erhöhung stimmen werden, trotzdem uns der Ausschußantrag nicht weit genug geht, wie auch der Herr Kollege Dißmann seinerzeit bereits zugegeben hat.
Gegenüber dem von ihm erhobenen Vorwurf, daß wir durch unser Fehlen im Ausschuß einige Anträge zu Fall gebracht hätten, habe ich zu erklären, daß gerade seine Freunde sowie die Sozialdemokraten es waren, die unseren Antrag, der den Arbeitslosen ein Existenzminimum sichern sollte, abgelehnt haben, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) und zwar zusammen mit den Bürgerlichen.
In diesem Antrag, der dem Reichstag auch jetzt vorliegt, heißt es: Den Arbeitslosen soll das Existenzminimum gewährt werden, das unter Mitwirkung der Gewerkschaften festgesetzt wird, und weiter wird darin zum Ausdruck gebracht, daß die weiblichen und männlichen Arbeitslosen gleichgestellt werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Trotzdem Sie diesen Antrag mit abgelehnt haben, spielen Sie sich hier auf, als ob hier ein furchtbares Verbrechen begangen worden ist, weil wir versäumt haben, irgendso einem kleinen bürgerlichen Verbesserungsantrag unsere Zustimmung zu geben.
Gerade die Art, wie der Kollege Dißmann die Sache hier hinzustellen suchte, ist für die gesamte Politik, die von der Seite getrieben wird, typisch.
Sie sind der Meinung, man könnte hier im Reichstag, wo das Bürgertum von vornherein eine absolute Mehrheit besitzt, positive Arbeit im Interesse der Arbeiterschaft leisten.
Wir hingegen bezeichnen die Arbeit als absolut negativ für das Proletariat.
Sie bilden sich ein, eine (n) positive proletarische Politik treiben zu können, wenn Sie irgendeinen Antrag einbringen, während gerade die letzte Zeit bewiesen hat, daß alle Anträge, die hier durch den Reichstag gingen, lediglich im Interesse der Bourgeoisie gelegen haben und, wenn für die Arbeiter etwas herauskommen sollte, stets abgelehnt wurden.
Natürlich ist es sehr bequem, hier zu behaupten, wir Kommunisten trieben keine praktische Politik, weil wir nicht an jeder nach Ihrer Meinung wichtigen Abstimmung in den Ausschüssen teilnehmen.
Nein, hier im Plenum soll man doch mit den Anträgen kommen, wenn man etwas Positives will.
Ich bin der Überzeugung, daß der jetzt vorliegende Antrag der kommunistischen Partei, der für die Erwerbslosen am weitesten geht, durch dieses hohe Haus abgelehnt wird.
Deswegen haben wir uns gar keine Vorwürfe zu machen, daß wir auf die Angriffe des Kollegen Dißmann hin uns sagen sollten: wir müssen unsere Politik ändern.
Eben dieser Glaube, den Sie durch Ihre Reden bei den Massen erwecken, daß man hier im Parlament praktische Politik treiben könne, ist das Verhängnis für die Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Man soll den Massen sagen, daß hier im Parlament nichts herausgeholt werden kann.
Sehen Sie die soziale Fürsorge, sehen Sie die sozialen Gesetze an, die jetzt verabschiedet worden sind!
Wo ist da etwas wirklich Positives für das Proletariat
Nur um die Massen draußen zu blenden, spielen Sie sich auf als die parlamentarischen Glücksritter, die im Parlament etwas Positives für die Arbeiter erreicht haben.
Ich will jetzt in aller Bescheidenheit den Herrn Kollegen Dißmann fragen, was er denn für die Durchführung des Restes der zehn Forderungen, der in dem Beschluß des Ausschusses noch nicht realisiert ist, zu tun« 19 4558 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
(Plettner, Abgeordneter.)
() gedenkt.
Ich frage ihn, ob er sich auf denselben Standpunkt stellt (andauemde Zwischenrufe zwischen den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten) wie sein Kollege der Gewerkschaftsführer Leibhardt, der in einer Versammlung am 28.
Juni erklärte: Wir kritisieren die bisherigen ungenügenden Maßnahmen.
Die zehn Forderungen müssen durchgeführt werden.
Die Arbeiter sind bereit, das schwere Opfer der Kurzarbeit auf sich zu nehmen, wenn die Regierung und die Unternehmer das gleiche tun.
Erkennen letztere diese unerläßliche Notwendigkeit nicht, so kann nur gesetzlicher Zwang helfen.
Die zu vergebenden öffentlichen Arbeiten müssen Notstandsarbeiten sein, die Unternehmergewinne müssen in Grenzen gehalten werden und Kurzarbeit durchgeführt werden.
Hier fordert der Herr Leibhardt auf, den Kampf für die zehn Punkte aufzunehmen.
Ich möchte noch des weiteren den Herrn Kollegen Dißmann darauf aufmerksam machen, daß er in seiner letzten Reichstagsrede auf einen Zwischenruf meines Kollegen Malzahn gesagt hat: Wenn die Mehrheit des Hauses unseren beberechtigten Forderungen nicht entsprechen will, gilt es, dieselbe einheitliche proletarische Front auch außerhalb des Hauses zu bilden.
Er hat ferner gesagt, das Proletariat müsse zusammenstehen und gemeinsam kämpfen.
Ich frage: Wollen Sie, Herr Kollege Dißmann, die großen Massen des Proletariats, der Gewerkschaften, zum Kampfe auch außerparlamentarisch aufrufen,.

(sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) um diese Forderungen durchzusetzen
(Rufe rechts: Aha!)
Sehen Sie, Sie von rechts rufen mir jetzt Aha!
zu.
Das enttäuscht mich gar nicht.
Aber ich bin auf die Antwort gespannt, die der Herr Kollege Dißmann geben wird, ob er den Kampf auch außerparlamentarisch führen will, ob er es wahrmachen will, was er den Massen außerhalb des Parlaments erzählt.
Als der Herr Kollege Dißmann die Rednertribüne betrat, da wurde von einem Mitglied des Hauses ganz richtig gesagt, nachdem er Schlicke gestürzt hat, ist er sehr weit nach rechts gerutscht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie bestätigen mir das.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Kollege Dißmann, wenn Sie die ehrliche Absicht haben, hier nicht nur Theaterreden nach außen hin zu halten, (große Heiterkeit) wenn Sie den Massen sagen, daß Sie auch außerhalb des Parlaments den Kampf aufnehmen wollen gegen die heutige Gesellschaftsordnung, wenn Sie selbst zugeben: eine Lösung des Problems der Arbeitslosen ist nur möglich durch die Änderung der Gesellschaftsordnung, durch die Einführung der sozialistischen Produktion, dann müssen Sie aber auch den Mut haben (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das hat Dißmann ja auch gesagt!)
und sagen: wir müssen auch außerhalb des Parlaments den Kampf führen für die Verwirklichung dieses Zieles.
Wenn Sie, Herr Kollege Kunert, mir zurufen, das habe der Herr Kollege Dißmann gesagt, so habe ich das sehr Wohl gehört.
Ich richte ja nur die Frage an Sie, ob Sie nicht nur parlamentarisch den Kampf führen, sondern auch außerparlamentarisch die Massen aufmfen (v) wollen zum Sturze dieser kapitalistischen Gesellschaftsordnung.
Das ist das Maßgebende.
(Unruhe und Zurufe.)
Aber darauf geben Sie nicht die Antwort.
Der Kollege Dißmann hat deutlich durchblicken lassen: wenn wir erst die Mehrheit haben, (Lachen bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts) können wir auch im Parlament proletarische Politik treiben.
(Sehr richtig!)
Das ist der Unterschied.
Nach unserer Überzeugung werden Sie Wohl vorläufig nicht die Mehrheit kriegen.
Weil wir das wissen, weil Sie, meine Herren von rechts, es mit allen Mitteln verstehen, die Massen demagogisch einzufangen, (Lachen) müssen wir den Kampf außerhalb des Parlaments führen, (Zuruf rechts: Mit Handgranaten!)
um die heutige Gesellschaftsordnung, um das kapitalistische System letztlich zu überwinden.
(Zuruf rechts: Das hat Dißmann auch gesagt!)
Dazu brauchen wir allerdings eine starke proletarische Front, und wenn die Gewerkschaftsführer auch stets bremsen, wenn die Massen den Kampf wünschen, wenn die Arbeiterführer sich dem auch entgegenstellen, dann wird doch die Zeit kommen, wo die Massen einfach gezwungen werden, den Kampf außerhalb des Parlaments zum Sturze der kapitalistischen Gesellschaftsordnung aufzunehmen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf rechts: Dann reißen Sie aber aus!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte.
(Bravo!)
Der Abgeordnete Plettner hat es hier so darzustellen beliebt, als ob die Vertreter seiner Partei im Ausschuß nur einige Male gefehlt hätten.
Ich kann hier die Feststellung machen, daß die Herren sich in den Ausschußsitzungen bis auf die allerletzte Sitzung überhaupt nicht haben sehen lassen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ich kann feststellen, daß ich selbst den Herrn Abgeordneten Plettner dringend ersucht habe, doch dafür zu sorgen, daß seine Kollegen zu der Ausschußsitzung kommen, daß eine Reihe von wichtigen Anträgen mit 12 gegen 11 Stimmen abgelehnt worden seien und daß seine zwei Vertreter im Ausschuß gefehlt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe mir selbst die größte Mühe gegeben, die Mitglieder der kommunistischen Partei in den Ausschuß zu bringen.
Es ist mir nicht gelungen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ich stelle das mit großem Bedauern fest, weil ich der Überzeugung bin, daß, wenn der Ausschuß da und dort Verbesserungen hätte Platz greifen lassen, dann das ebenso im Hause heute angenommen worden wäre, wie das angenommen wird, was jetzt vorliegt.
Wenn der Herr Kollege Plettner meint, hier im Hause muß man Positive Arbeit leisten, dann kann ich ihm sagen, daß hier im Hause nur die Arbeit nach Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
4559 (Simon (Franken), Abgeordneter.)
() außen zum Fenster hinaus geleistet wird, daß die Positive Arbeit in den Kommissionen geleistet wird.
(Zustimmung.)
Solange die Kommunisten die Kommissionen schwänzen, werden sie niemals Positive Arbeit leisten.
Wenn letzten Endes der Herr Kollege Plettner fragt, was wir denn zur Durchsetzung des Restes der 10 Punkte tun wollen, dann möchte ich ihm das eine sagen: wir tun dasselbe, was er und seine Freunde tun, das heißt, wir stellen die Forderungen auf, wie auch Sie wiederholt Forderungen aufgestellt haben.
Was haben Sie denn getan
Sie haben versucht, die Massen zu gewinnen, und das versuchen wir auch.
Wir werden aber das, was wir wollen, erst dann durchsetzen können, wenn die Massen des Proletariats wirklich gewillt sind, die Forderungen, die wir aufstellen, durchzusehen.
Die Massen zu gewinnen und aufzuklären, ist unsere Aufgabe.
Sie würde sich aber viel besser und rascher durchführen lassen, wenn Sie mit uns in derselben Richtung arbeiten und nicht den Bruderkampf führen würden, wie es eben schon dargelegt ist.
Ich will schließlich feststellen, daß gerade der Punkt, den der Herr Abg.
Plettner vermißt, die Ziffer 1 seines Antrages, in dem Antrage, der heute zur Annahme vorliegt, enthalten ist; und zwar heißt es: Erwerbslose, die keine Beschäftigung finden können, bedürfen einer finanziellen Unterstützung, die ihnen ein Existenzminimum sichert.
Dabei besteht jedoch in erster Linie eine zwingende Notwendigkeit, den Beschäftigungslosen Arbeit zu beschaffen.
Das ist also das, was wir von Ihrem Antrag in diesen Antrag aufgenommen haben, ohne daß Sie dabei gewesen sind.
Es ist also falsch, daß wir Ihre Anträge abgelehnt hätten, wie Sie es hier darstellen.
(W Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eckardt (Hannover).
Eckardt (Hannover), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich will nur eine Feststellung machen.
Der Abg.
Simon behauptet, daß bei dieser Frage unsere Fraktion im Ausschuß nicht vertreten gewesen oder nur in den letzten Tagen vertreten war.
Vielleicht weiß der Abgeordnete Simon nicht, daß der Genosse Malzahn gerade in der Arbeitslosenfrage sehr eifrig im Ausschuß mitgearbeitet hat.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Er ist ja die ganze Zeit über in Moskau gewesen!)
Mit solchen Rotztäuscherkunststücken können Sie nur hier (nach rechts) Beifall bekommen.
Sie wissen ganz genau, daß nur dadurch, daß der Genosse Malzahn abreisen mußte, eine kurze Pause entstanden ist, in der unsere Fraktion nicht im Ausschuß sein konnte.
Sie, Herr Abgeordneter Simon, wissen ganz genau, wie es Ihnen in der Nationalversammlung gegangen ist.
Wenn 30 Ausschüsse vorhanden sind und Sie sind 20 Abgeordnete und es wird so überhetzt gearbeitet, wie jetzt in den letzten Tagen, wie es jetzt überhaupt immer gewesen ist, so kann man nicht in allen Ausschüssen zugleich sein.
Aber Sie brauchen eben für Ihre negative Arbeit bei den Massen einen Blitzableiter, und den suchen Sie sich dadurch zu schaffen, daß Sie solche unwahren Behauptungen hier aufstellen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es handelt sich um die Anträge des Ausschusses, die auf Drucksache 2455 Seite 34 wiedergegeben sind.
Wir stimmen zunächst ab über das Kapitel: Plan- (v) mäßige Umschichtung der Bevölkerung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Absatz zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Absatz: 1 Arbeitsbeschaffung, und zwar kann ich, da andere Wünsche nicht laut geworden sind, die Ziffem 1 bis 4 gemeinsam zur Abstimmung bringen.
Wer diesen Ziffem zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 5.
Hier ist von dem Herrn Abgeordneten ».
Reichert der Antrag gestellt, die einzelnen Absätze einzeln zur Abstimmung zu bringen.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Absätze und Sätze!)
Das gibt aber eine große Menge Abstimmungen!
Dann rufe ich also auf Ziffer 5, erster Absatz, erster Satz.
Wer diesem Satze zustimmt, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Ich bitte stehen zu bleiben oder sich zu erheben, wer dem zweiten Satz dieses Absatzes zustimmen will.
Auch er ist angenommen.
Dem dritten Satze dieses Absatzes!
Auch angenommen.
Wir kommen zum zweiten Absatz.
Ich bitte diejenigen, die dem ersten Satz dieses Absatzes zustimmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; angenommen.
Dem zweiten Satz dieses Absatzes!
Auch angenommen.
Wir kommen zum dritten Absatz.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem ersten Satz des (v) dritten Absatzes zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dem zweiten Satz!
Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen jetzt zum vierten Absatz.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
2479 ein Antrag Schultz (Bromberg), vr.
Becker (Hessen) vor, der den ersten Satz folgendermaßen fassen will: Bei allen Arbeitsaufträgen der öffentlichen Verwaltungen des Reichs, der Länder und der Gemeinden, die in der heutigen Notzeit vergeben werden, sind die Vergebungsstellen gehalten, auf möglichst den Marktverhältnissen entsprechende Preise zu halten.
Ich bitte diejenigen, welche dem AbänderungSantrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, welche der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Dem zweiten Satz dieses Absatzes auch angenommen.
Ich rufe den Abs.
5 der Ziffer 5 auf und bitte diejenigen, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ziffer 6 ebenso.
Ziffer 7, Ziffer 8 angenommen.
Wir kommen zum dritten Kapitel: Arbeitsvermittlung.
Besondere Anträge sind nicht gestellt.
Ich nehme an, daß das Haus dem Ausschußgutachten zustimmt, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
619 4560 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
(Präsident.)
l) Wir kommen zum nächsten Kapitel: Allgemeine volkswirtschaftliche Maßnahmen.
Hierzu liegt auf Nr.
2486 eine Entschließung Müller (Franken) und Genossen vor: die Reichsregierung zu ersuchen, gesetzliche Bestimmungen zu schaffen, durch welche erreicht wird, daß den arbeitslos gewordenen Arbeitern und Angestellten der verlorengegangene Arbeitslohn von den Industrie-Kartellen und -Konventionen ersetzt wird, die durch Verhängung der Materialsperre die Stillegung von Fabriken und Werkstätten herbeiführen.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung Müller (Franken) zustimmen wollen, den Saal durch die Ja-Tür, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
(s) Schriftführer Abgeordneter Diernreiter: 1 Nein!
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es sind abgegeben 108 Stimmen mit Ja, 129 mit Nein; der Zusatzantrag Müller ist abgelehnt und das Haus ist beschlußfähig.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Ich konstatiere, daß der Abschnitt über die allgemeinen volkswirtschaftlichen Maßnahmen ohne den Zusatz Müller angenommen ist.
Wir kommen zur Abstimmung über den Abschnitt n, der der Erhöhung der Arbeitslosenunterstützung beistimmt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Absatz zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig angenommen.
(Zurufe.)
Die Einstimmigkeit wird bezweifelt, also mit Mehrheit angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Anträge Bartz (Hannover) auf Nr.
2501.
Sie können wohl in einer Abstimmung erledigt werden.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Anträgen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie sind abgelehnt.
Nunmehr liegt der Antrag des Ausschusses auf (6) 2455 Seite 37 untern vor, die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum 15.
Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Trimborn, Hergt, Dr. Becker (Hessen), Ledebour, Koch, Bartz (Hannover), Lang und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags vom 10.
Juli 1920 (Nr.
2436 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne die zweite Beratung und rufe auf den Text des vorliegenden Gesetzes.
Der dazu gestellte Antrag auf Nr.
2481 ist zurückgezogen.
Das Wort wird auch in der zweiten Beratung über den Text des Gesetzes nicht verlangt.
Angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, kann sofort auch die dritte Lesung stattfinden.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift auf und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das Gesetz ist mit Mehrheit angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem neu aufgesetzten Tagesordnungspunkte: mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über die an ihn zur Vorberatung überwiesenen Anträge Dr. Petersen und Genossen, Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2076 der Drucksachen) sowie Aderhold und Genossen (Nr.
2215 der Drucksachen), betreffend Erqänzungsprüfung für die Sekretäre (ehemaligen Assistenten) bei der Ausrückung aus Besoldungsgruppe VI nach VII (Nr.
2401 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schuldt (Steglitz).
Wird getrennte Abstimmung gewünscht
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Jawohl, nach a, 5 und o!)
Dann bitte ich zunächst diejenigen Abgeordneten, welche die Ziff.
1 in ihrem ersten Teil annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die den Absatz a annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ist angenommen.
Die dem Absatz b zustimmen wollen, bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Absatz 6.
Auch das ist die Mehrheit.
Ziff.
1 ist also insgesamt angenommen.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
4561 (Präsident.)
(L) Nunmehr bitte ich diejenigen, die der Ziff.
2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Damit ist der Bericht des Ausschusses Nr.
2401 erledigt, wenn das Haus auch dem Antrage unter II betritt, auch die dazu gestellten Petitionen durch die Annahme der beantragten und angenommenen Entschließungen für erledigt zu erklären.
Auch das ist beschlossen.
Wir kommen zum sechzehnten Gegenstand der Tagesordnung, der Beratung der Ausführungsbestimmungen zum Besoldungsgesetz (Nr 1837 der Drucksachen).
Bericht des 23.
Ausschusses: Nr.
2483 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Deglerk.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter, Berichterstatter-.
Meine Damen und Herren!
Nach § 35 des Besoldungsgesetzes vom 30.
April 1920 und der Novelle hierzu vom 17.
Dezember 1920 sind die Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetze vom Reichsminister der Finanzen mit Zustimmung des Reichsrats zu erlassen und dem Reichstag zur Genehmigung vorzulegen.
Der Reichsminister der Finanzen und der Reichsrat sind dieser gesetzlichen Verpflichtung nachgekommen und haben die Ausführungsbestimmungen in Nr.
33 des Reichsgesetzblats von 1921 veröffentlicht.
Der 23.
Ausschuß hat dem ihm erteilten Aufträge gemäß die Ausführungsbestimmungen in 11 Sitzungen beraten.
Der Ausschuß erkennt an, daß die Ausführungsbestimmungen eine Reihe von Vorschriften des Besoldungsgesetzes weit.
herzig zugunsten der Beamten auslegen, so die Anrechnung von Arbeiterdienstzeit, die Ausdehnung der Fußnote 1 zu Gruppe IV der Besoldungsordnung I auf die Anwärter für den Kanzleidienst, die Verbesserung des Besoldungsdienstalters für die vor dem 1.
April 1920 beförderten Beamten, die Verbesserung des Besoldungsdienstalters der Soldaten der Wehrmacht, die Anrechnung der Dienstzeit von ausgeschiedenen Beamten und Soldaten, die Anrechnung der zwischen dem Austritt aus dem Reichsdienst und dem Wiedereintritt in ihn im Landes-, Gemeindeoder Schuldienst verbrachten Dienstzeit, die Vordatierung des Besoldungsdienstalters der technischen und der hochschulmäßig vorgebildeten Beamten, der Ausgleich von Härten infolge von Kriegsdienstzeit, die Möglichkeit der Anrechnung einer Beschäftigung außerhalb des Beamtenverhältnisses.
Der Ausschuß schlägt dem Hause die Annahme der in der Drucksache 2483 aufgeführten Verbesserungen vor.
Mit ihnen hat sich der Reichsminister der Finanzen vorbehaltlich der Zustimmung des Reichsrats einverstanden erklärt.
In folgenden Fällen, in denen der Wortlaut der Vorlage Zweifel über die Auslegung läßt oder sonst eine ausdrückliche Stellungnahme der Reichsregierung erwünscht war, hat der Reichsminister der Finanzen folgende Erklärungen zu den Akten gegeben: Zu Ziff.
28 der Ausführungsbestimmungen, betreffend Festsetzung des Besoldungsdienstalters bei verspäteter Verleihung einer planmäßigen Stelle infolge eines Versehens der Verwaltung ist folgende Erklärung abgegeben worden: Die Fälle, daß sich die Verleihung einer planmäßigen Stelle infolge eines Versehens der Verwaltung verzögert hat, werden zu den Ausnahmen gehören.
Ein Rechtsanspruch auf entsprechende Vorrückung des Besoldungsdienstalters kann nicht eingeräumt werden, da dies abgesehen von der Unmöglichkeit oder Schwierigkeit des Beweises dem anerkannten Grundsatz des Be- (c.) amtenrechts widersprechen würde, daß kein Beamter Anspruch auf Anstellung oder Beförderung hat.
Nach § 11 des Abs.
2 des Besoldungsgesetzes sind auch die Entscheidungen der Verwaltungsbehörden über die Festsetzung des Besoldungsdienstalters einer Nachprüfung im Rechtswege ausdrücklich entzogen.
Ist aber ein Versehen tatsächlich vorgekommen, so sind die Anträge auf Vorrückung des Besoldungsdienstalters schon bisher mit allem Entgegenkommen behandelt worden.
Dies wird in der Verwaltung auch in Zukunft geschehen.
Insbesondere werden sachlich berechtigten Anträgen auch vom Reichsfinanzministerium keine Schwierigkeiten entgegengestellt werden.
Zu Ziff.
79, betreffend Hebung ganzer Gattungen von Beamten in eine höhere Besoldungsgruppe lautet die Regierungserklärung: Wird eine ganze Beamtengruppe als solche durch Besoldungsgesetz in eine höhere Gruppe gehoben, so nimmt sie ihr Besoldungsdienstalter mit; wird dagegen eine Beamtengruppe durch eine organisatorische Maßnahme in eine höhere Besoldungsgruppe gehoben, dann gilt sie als befördert.
Zu Ziff.
95b, betreffend die Reichsmittelbehörden, liegt folgende Regierungserklärung vor: Den besonderen Verhältnissen der Reichsmittelbehörden soll gemäß Kabinettsbeschluß vom 15.
Januar 1921 durch günstigere Beförderungsmöglichkeiten auf dem Etatwege Rechnung getragen werden.
Zu Ziff.
107, betreffend Anrechnung von Dienstzeit beim Wiedereintritt freiwillig ausgeschiedener Beamten, hat die Regierung erklärt: 1 Mit Ziff.
107 Abs.
3 der Besoldungsvorschriften seitheriger Fassung wurde nicht die Absicht verfolgt, den wegen Verheiratung ausgeschiedenen weiblichen Beamten bei der Wiederanstellung stets oder in der Regel nur die Hälfte der früheren planmäßigen Dienstzeit anzurechnen.
Durch diese Fassung sollte lediglich zum Ausdruck gebracht werden, daß der Reichsminister der Finanzen hinsichtlich der Anrechnung der Hälfte der früheren Dienstzeit der zuständigen obersten Reichsbehörde allein die Entscheidung überlaffen, für die Anrechnung der zweiten Hälfte aber sich zur Wahrung eines einheitlichen Verfahrens in allen Verwaltungen die Mitprüfung vorbehalten wolle.
Der Reichsminister der Finanzen ist den Anträgen der Verwaltungen auf eine über die Hälfte hinausgehende Anrechnung der früheren Dienstzeit in diesen Fällen bisher stets in weitestem Umfang entgegengekommen und beabsichtigt, dies auch künftig zu tun.
Zu Ziffer 123, betreffend Besoldungsdieustalter der aus dem Heere geschiedenen Zahlmeister: 1.
1 Die Heereszahlmeisterprüfung wird der früheren Assistenten-, jetzigen Sekretärprüfung als gleichwertig anerkannt.
2.
1 Für diejenigen geprüften Zahlmeisteranwärter, die aus Anlaß der Verringerung der Wehrmacht aus dem Heere ausscheiden mußten und als Zahlmeister nicht mehr angestellt werden konnten, wird nachstehende Regelung des Besoldungsdienstalters getroffen: Denjenigen geprüften Zahlmeisteranwärtern, die in der Gruppe VI oder in einer niedrigeren Gruppe ihre erste planmäßige Anstellung finden 4562 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
(Deglerk.
Berichterstatter.)
() 1 oder bereits gefunden haben, wird die 10 Jahre übersteigende Militärdienstzeit gerechnet vom Beginn des Eintritts in den Vorbereitungsdienst für die Zahlmeisterlaufbahn an bis zum Höchstbetrag von 8 Jahren bei der ersten planmäßigen Anstellung auf das Besoldungsdienstalter angerechnet, sofern nicht die Regelung nach § 5 Abs.
3 des Besoldungsgesetzes vom 30.
April 1920 günstiger ist.
3.
Das Besoldungsdienstalter der in Gruppe VII angestellten Heereszahlmeister oder früheren Heereszahlmeister wird so verechnet, als wenn sie am Tage der Anstellung, frühestens am 1.
April 1920, aus Gruppe VI nach Gruppe VII befördert wären.
Zu Ziff.
246, betreffend Unterbrechung der Beschäftigung: Im Hinblick auf Ziff.
255 bis 255 s B. V. bestehen keine Bedenken, daß dem Beamten ein Ausbildungsurlaub zur Belehrung in Handel, Industrie oder Landwirtschaft, für Sprachstudien, wissenschaftliche Reisen und dergleichen etwa bis zur Dauer von 18 Monaten auf das Diätardienstalter angerechnet wird.
Auch eine sich in angemessenen Grenzen haltende Entschädigung für geleistete, praktische Tätigkeit braucht der Anrechnung'nicht entgegenzustehen.
Eine Anrechnung erscheint aber dann ausgeschlossen, wenn der Hauptzweck der Beurlaubung weniger in der Berufsausbildung als im Gelderwerb gelegen hat.
Zu Ziff.
255, betreffend Besoldungsdienstatter der Beamten mit Hochschulbildung: Wenn sich durch die Vorschriften der Ziff.
255 für Beamte ohne vorgeschriebene Hochschulbildung, die eine zweite Staatsprüfung abgelegt haben, (L) 1 Härten ergeben sollten, ist der Reichsminister der Finanzen bereit, die Härten in entgegenkommender Weise auszugleichen.
Der 23.
Ausschuß schlägt dem hohen Hause vor, zu beschließen: a) den Herrn Reichsminister der Finanzen zu ersuchen, mit Zustimmung des Reichsrats die vorgenannten Ausführungsbestimmungen in der aus der Anlage ersichtlichen Weise zu ändern, d) 1 für den Fall dieser Änderung diese Ausführungsbestimmungen in der abgeänderten Form zu genehmigen, e) 1 für den Fall einer teilweisen oder gänzlichen Ablehnung dieser Änderungen sich die endgültige Beschlußfassung vorzubehalten.
Er schlägt ferner dem hohen Hause vor, die in der Drucksache Nr.
2483 aufgeführten Entschließungen anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens der Fraktion der Deutschen Volkspartei folgende Erklärung abzugeben: Unter den vorliegenden Ausführungsbestimmungen zumBesoldungsgesetzbefinden sich solche, dtedenVorschrtften des Gesetzes zuwiderlaufen beziehungsweise sie zuungunsten der Beamten und Heeresangehörigen ändern.
Der Herr Reichsfinanzminister verteidigt dieses Verfahren mit der Vorschrift im zweiten Teile des § 35 des Besoldungsgesetzes, wonach er ermächtigt ist, „Bestimmungen für solche Fälle zu treffen, in denen die besondere Lage der Verhältnisse eine abweichende Regelung geboten erscheinen läßt ''.
Wir sind der Überzeugung, daß diese Vorschrift keine Erlaubnis gibt, Ausführungsbestimmungeu contra, IsZsw zu erlassen.
Und unsere Vertreter im 23.
Ausschuß haben sich bemüht, (0) die Ausführungsbestimmungen wieder in Einklang mit dem Gesetz zu bringen.
Soweit ihnen das in erster Lesung in gemeinsamer Arbeit mit anderen Parteien gelungen ist, wurden die Verbesserungen fast restlos in zweiter Lesung wieder beseitigt, nachdem Beratungen unter den Regierungsparteien mit den Vertretern des Reichsfinanzmtnisters zu entsprechenden Vereinbarungen geführt hatten.
Ganze Beamtenklassen der Reichsdruckerei, der Landesaufnahme, der Seewarte sowie der bisher als Reichsmittelbehörden anerkannten Ämter, ferner unter gewissen Umständen Militäranwärter, Deckoffiziere, Marinefachoffiziere, Offiziere, mittlere und höhere Postbeamte und andere Beamte, für die unsere Anträge Verbesserungen erstrebten, werden nach den Beschlüssen der zweiten Lesung mehr oder weniger schwer geschädigt.
In diesem Augenblick neue Verbesserungsanträge zu stellen, wäre angesichts der Haltung der Mehrheit im 23.
Ausschuß zwecklos.
Wenn einzelne Fraktionen ihre Zustimmung zu den auch ihnen nicht genehmen Bestimmungen mit der Begründung gegeben haben, daß eine Ablehnung der Ausführungsbestimmungen einen Zustand der Rechtsunsicherheit zur Folge haben würde, so ist dem entgegenzuhalten, daß die bereits in Kraft gesetzten Bestimmungen, falls ihnen der Reichstag seine Zustimmung nicht gibt, vorläufig ohne weiteres in Kraft bleiben würden, so daß Zeit genug gewonnen werden könnte, die Bestimmungen in den unseres Erachtens unbedingt erforderlichen Einklang mit dem Gesetz zu bringen.
Da jedoch auch für diese Hinausschiebung im Ausschuß keine Mehrheit zu haben war, bleibt der Fraktion der Deutschen Volkspartei, welche sich außerstande sieht, die Verantwortung für die Ausführungsbestimmungen in ihrer vorliegenden Fassung zu übernehmen, nur übrig, sie als Ganzes abzulehnen.
(i Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Anträgen des Ausschusses auf Nr.
2483 der Drucksachen unter I, II und III beitreten wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorschläge sind angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Müller (Franken), Ledebour, Frau Wackwitz und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Gleichstellung der Frauen in der Justiz (Nr.
2312 der Drucksachen).
Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß): Nr.
2435 der Drucksachen.
Berichterstatter: Frau Abgeordnete Wurm.
Anträge Nr.
2476, 2482.
Das Wort hat die Berichterstatterin Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordnete, Berichterstatterin: 1 Meine Herren und Damen!
Als Berichterstatterin des 22.
Ausschusses beantrage ich nach Rücksprache und im Einverständnis mit sämtlichen Parteien die Absetzung dieses Punktes von der heutigen Tagesordnung.
Präsident: Es ist die Absetzung dieses Punktes von der Tagesordnung beantragt.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Es ist so beschlossen.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
4563 (Präsident.)
() Wir kommen zum 18.
Punkt der Tagesordnung: Berichte des Ausschusses sür den Reichshaushalt über Petitionen: L) Mündlicher Bericht (Nr.
2288 der Drucksachen), d) 1 Mündlicher Bericht (Nr.
2372 der Drucksachen).
Ich nehme an, daß das Haus den Vorschlägen des Ausschusses über die Behandlung der Petitionen beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich darf dasselbe annehmen bet den Petitionen, die unter dem 19.
Gegenstand der Tagesordnung aufgezählt sind: Berichte des Ausschusses für die Petitionen: g.) mündlicher Bericht (Nr.
2111 der Drucksachen), 5) 1 mündlicher Bericht (Nr.
2218 der Drucksachen), v) mündlicher Bericht (Nr.
2278 der Drucksachen), 6) 1 mündlicher Bericht (Nr.
2425 der Drucksachen), e) 1 mündlicher Bericht (Nr.
2466 der Drucksachen), wobei jedoch zu bemerken ist, daß die auf Seite 3 der Drucksache Nr.
2278 unter aufgeführten Petitionen, die den Reichsschulgesetzentwurf betreffen, zurückgestellt sind, desgleichen die auf Seite 4 der Drucksache Nr.
2425 unter aufgeführte Petition II Nr.
5972 zurückgezogen ist.
Auch hier ist so beschlossen.
Ich nehme an, daß auch die Petitionen, die im 20.
Punkt der Tagesordnung aufgeführt sind, nach den Anträgen des Ausschusses erledigt werden.
Berichte des 5.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über Petitionen: g) betreffend Benzolbewirtschastung (Nr.
2023 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter (8) 1 Brandes.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
6) betreffend Herstellung geistiger Getränke aus wichtigen Nahrungsmitteln und Einfuhrverbote für Spirituosen (Nr.
2024 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Käppler.
(Antrag: Überweisung als Material.)
0) 1 betreffend Syndikatsbildung in der Ziegelindustrie und Kohlenzuweisung an die Ziegeleien (Nr.
2025 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schumann.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
cl) betreffend Unwirksamerklärung der Verordnung vom 9.
Dezember 1919, betreffend Änderung der Verordnung zur Behebung der dringendsten Wohnungsnot vom 15.
Januar 1919, und der auf Grund dieser Verordnung verfügten Enteignungen (Nr.
2026 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hammer.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
s) betreffend höhere Versorgung Bayerns mit Schmiedekohlen und anderweitige Regelung der Frachtkosten (Nr.
2027 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Jaud.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung beziehungsweise für erledigt zu erklären.)
1) 1 betreffend Konjunkturgewinnabgabe (Nr.
2154 (abgeändert) der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brandes.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung) §) betreffend Interessenvertretung von Handel und Industrie (Nr.
2155 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schumann.
(Antrag: Überweisung als Material.)
ll) betreffend Aufhebung der Zwangsbewirtschaftnng für Zucker (Nr.
2156 der Drucksachen) sowie Entschließung.
Berichterstatter: Abgeord- (0) ordneter Schmidt (Berlin).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
i) betreffend Aufhebung der Bundesratsverordnung vom 18.
August 1917, betreffend Errichtung von Betriebsverbänden in der Binnenschiffahrt (Nr.
2217 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Findeisen.
(Antrag: Überweisung als Material.)
ll) Mündlicher Bericht (Nr.
2252 der Drucksachen), l) Mündlicher Bericht (Nr.
2422 der Drucksachen).
Es wird kein Widerspruch dagegen erhoben; es ist so beschlossen.
Dieselbe Erledigung empfehle ich für die folgenden Petitionen: Berichte des 6.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Petitionen: mündlicher Bericht (Nr.
2118 der Drucksachen); b) 1 mündlicher Bericht (Nr.
2178 der Drucksachen) sowie Entschließung, betreffend möglichst rasche Durchführung des Reichsversorgungsgesetzes; c) 1 betreffend Beibringung mathematischer Gutachten für private Versicherungsunternehmungen usw.
(Nr.
2279 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Kniest.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung beziehungsweise Übergang zur Tagesordnung); cl) betreffend Notverordnung für Jugendliche und Lehrlinge (Nr.
2280 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Hoch.
(Antrag: Überweisung als Material); v) mündlicher Bericht (Nr.
2423 der Drucksachen).
Auch hier ist so beschlossen.
Ferner rufe ich auf: Berichte des 7.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) über Peti- (v) tionen: -r) mündlicher Bericht (Nr.
2449 der Drucksachen); 5) mündlicher Bericht (Nr.
2468 der Drucksachen).
Auch hier liegen keine Wortmeldungen vor, und ich darf annehmen, daß das Haus den Ausschußanträgen zustimmt.
Es folgt: mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Ausführung des Friedensvertrags) über eine Petition (Nr.
2245 der Drucksachen).
Auch hier nehme ich an, daß das Haus dem Antrag beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Es folgt: mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Wohnungswesen) über Petitionen (Nr 2467 der Drucksachen).
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus den Vorschlägen des Ausschusses bettritt.
Ich rufe auf: mündlicher Bericht des 19.
Ausschusses (Kriegsbeschädigtenfragen) über Petitionen (Nr.
2424 der Drucksachen).
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus den Vorschlägen des Ausschusses beitritt.
Schließlich folgen noch: Berichte des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über Petitionen: s,) mündlicher Bericht (Nr.
2177 der Drucksachen), b) mündlicher Bericht (Nr.
2450 der Drucksachen) sowie Entschließung, betreffend Prüfung der Frage, inwieweit die uneheliche Mutterschaft Gründe für disziplinarische Maßregeln gegen Beamtinnen und Lehrerinnen abgeben kann.
4564 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
(Präsident.)
Auch hier liegen keine Meldungen vor.
Ich nehme an, daß das Haus den Vorschlägen des Ausschusses beitritt.
Wir kommen jetzt zum 27.
Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
2281 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es ist zuerst die Frage erwogen worden, ob dieser Gegenstand ohne eine Aussprache in erster Lesung dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen werden könne.
Später aber ist der Wunsch geäußert worden, einen besonderen Ausschuß von 28 Mitgliedern dafür einzusetzen.
Es ist aber doch wohl zu erwarten, daß bis zu unserer nächsten Tagung sich kein Ausschuß mit der Vorlage beschäftigen würde.
Deswegen würde ich in Anregung bringen, diesen Gegenstand heute abzusetzen und ihn auf unsere nächsten Sitzungen vorzumerken.
Erhebt sich dagegen ein Widerspruch
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Artikels 146 Abs.
2 der Reichsverfassung (Nr.
1883 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es ist natürlich auch hier nicht daran zu denken, daß heute noch eine ausführliche Besprechung in erster Lesung stattfinden kann.
Es kann sich also höchstens darum handeln, ob dieser Gesetzentwurf ohne Aussprache dem Ausschuß für Bildungswesen überwiesen werden kann.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
über das Gesetz, —das ist nicht die Aufgabe einer Bemerkung (6) zur Geschäftsordnung—; aber wenn uns die Reichsregierung erklärt hat, daß sie auf die Verabschiedung dieses Gesetzes großes Gewicht legt, da nimmt es mich als den Vertreter einer Oppositionspartei doch ein wenig wunder, wenn auch jetzt wiederum diejenige Förderung der Geschäfte, die in der Überweisung an einen Ausschuß heute liegen würde, nicht eintreten würde.
Der Aus dann im September über die Beratung chuß kann sich chlüsstg werden und kann sie vor unserem Zusammentritt im Oktober bereits fördern.
Das erscheint ausgeschlossen, wenn eine Absetzung jetzt folgt.
Ich möchte mich deshalb dem Vorschlag des Herrn Präsidenten anschließen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kuriert, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Es liegt soeben dem Plenum ein Antrag Kopsch vor zu der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
146 Abs.
2 der Reichsverfassung, der sogenannten Reichsschulnovelle.
Ich möchte dazu folgendes bemerken.
Da es sich in Punkt 28 nicht um die Absicht einer wirklichen Beratung, sondern nur um den wesenlosen Anschein davon handelt, so bezweifle ich bei der schwachen Besetzung des Hauses, gemäß K 54 der Geschäftsordnung, die Beschlußfähigkeit des Parlaments.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Antrag kam etwas verfrüht.
Die Beschlußfähigkeit kann erst bezweifelt werden, wenn eine Abstimmung erfolgen soll.
Herr Abgeordneter Kopsch hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(L) Das vorliegende Gesetz ist von einschneidender Bedeutung für die Zukunft der deutschen Schule und des deutschen Lehrerstandes.
Ohne eine Besprechung des Gesetzes in erster Lesung kann daher das Gesetz nicht einer Kommission überwiesen werden; denn für die Beratung in der Kommission ist die grundsätzliche Stellungnahme der Parteien zu diesem Gesetze notwendig.
Die Bedeutung des Gesetzes erfordert zum anderen, daß die Besprechung vor einem besser besetzten Hause erfolgt, als es in diesem Augenblick der Fall ist.
Der Herr Präsident hat selbst gesagt, daß bis zur Septembertagung nicht daran zu denken sei, daß die Beratung in einer Kommission erfolgen könne.
Ich bitte darum, daß auch dieses Gesetz abgesetzt und auf eine der Sitzungen im September verschoben wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bereits im April ist uns das in Frage stehende wichtige Gesetz zugegangen.
Es hat bereits, als wir zusammentraten, auf der Tagesordnung gestanden.
Es ist damals abgesetzt worden, und der Herr Redner der demokratischen Partei beantragt auch heute wiederum, es von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich muß mich um so mehr darüber wundern, als seine Parteigenossen im Landtag morgen eine Interpellation über dieses selbe Gesetz auf die Tagesordnung gebracht haben.
Mir scheint es in Anbetracht der Geschäftslage gewiß nicht angängig zu sein, eine Beratung jetzt noch eintreten zu lassen.
(Zuruf links.)
Es scheint mir aber eine.
Überweisung an den 30.
Ausschuß für Bildungswesen, wie es der Herr) Präsident in Vorschlag gebracht hat, im Interesse der Förderung der Geschäfte zu liegen.
Ich rede nicht irgendwie sachlich Kopsch, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Kollegen Mumm gehen dahin, daß wir dieses hochwichtige (v) und bedeutsame Gesetz, auf welches das gesamte deutsche Volk, die gesamte deutsche Lehrerschaft mit höchstem Interesse hinschaut, ohne erste Lesung überweisen sollen.
Das ist ausgeschlossen.
Nochmals betone ich, daß die Parteien ihre grundsätzliche Stellung zu diesem Gesetz darlegen müssen.
Denn hiervon hängt die Art und Weise der Kommissionsberatung ab.
Ich muß deshalb darum bitten, daß dem Hause Gelegenheit gegeben wird, in erster Lesung zu diesem Gesetze Stellung zu nehmen.
Man würde es im Volke auch nicht verstehen, wenn wir in diesem Augenblick, da der Reichstag sich vertagt, und angesichts der geringen Besetzung des Hauses über ein so wichtiges Gesetz beschließen wollten.
Ich spreche meine Verwunderung darüber aus, daß der Herr Kollege Mumm der ersten Beratung des Gesetzes eine so geringe Bedeutung beimessen kann.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Wenn eine Partei und, wie scheint, mehrere Parteien auf der Vornahme einer ordnungsmäßigen ersten Lesung bestehen, was wir von seiten der Opposition hier immer vertreten haben, (sehr richtig!)
dann wollen wir dem entgegenkommen und unseren Antrag zurückziehen.
Wir erwarten von Ihnen aber, daß Sie auch unseren Wünschen auf eine Debatte in erster Lesung für die Zukunft entsprechen werden.
Präsident: Damit ist also für heute dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und er wird erst später wieder auf einer Tagesordnung des Reichstags erscheinen.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1921.
4565 (Präsident.)
Meine Damen und Herren!
Es ist jetzt noch mitzuteilen, daß als parlamentarische Mitglieder für den Nufsichtsrat der Deutschen Werke von den Fraktionen vorgeschlagen sind die Herren Abgeordneten Hue, Wissell, Tremmel, Koch (Düsseldorf), Dr. Cremer, Brühl, vr.
Gothein, Dr. Geyer (Sachsen), Schirmer (Franken).
Diese werden also den Reichstag in der Aktiengesellschaft Deutsche Werke vertreten.
Ferner wird während der Zeit unserer Vertagung ein Notgesetz wegen der Stillegung der Kaliwerksbetriebe notwendig sein.
Die Reichsregierung kann eine Verordnung darüber erlassen, wenn ein vom Reichstag eingesetzter Ausschuß damit übereinstimmt.
Ich bitte um die Ermächtigung, dem 5.
Ausschuß das Recht zu erteilen, an der Beratung und Beschlußfassung über diese Verordnung teilzunehmen.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Damit sind unsere Geschäfte für heute erledigt.
Meine Damen und Herren!
Der Nltestenausschuß schlägt Ihnen vor, als Tag der nächsten Sitzung Dienstag den 6.
September, nachmittags 3 Uhr, und als Tagesordnung: Beratung von Steuergesetzen bittet aber um die Ermächtigung für den Präsidenten, erstens, falls die Stcuergesetze bis zu diesem Tage dem Hause nicht unterbreitet werden können, in dem Tage einen kleinen Wechsel eintreten zu lassen, zweitens, weitere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen, wenn sich das notwendig machen sollte.
Schließlich bittet er um die Ermächtigung für den Präsidenten, die Sitzung des Reichstags auch erheblich eher anzusetzen, wenn außenpolitische oder innerpolttische Ereignisse dies zwingend notwendig machen.
Denn, meine Damen und Herren, in der Zeit, in welcher jetzt der Reichstag vertagt wird, wird voraussichtlich die endliche (v) Entscheidung über das Schicksal Oberschlesiens fallen.
Furchtbare Leiden haben unsere Landsleute dort unten durchgemacht, und wir wünschen wohl alle aus vollstem Herzen, daß diesen Leiden endlich ein Ende bereitet werden möge.
(Lebhafter allseitiger Beifall.
Die Mitglieder haben sich von den Plätzen erhoben.)
Wir hoffen, daß diese Entscheidung fällt auf Grund des Rechts, das die oberschlestsche Abstimmung vor aller Welt dargetan hat, und wir erwarten, pochend auf das Selbstbestimmungsrecht der Völker, daß die Leiden Oberschlesiens beendigt werden und Oberschlesten beim Deutschen Reiche bleibt.
(Wiederholter allseitiger lebhafter Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben vorhin einem Komplex von Gesetzen zur Annahme verholfen, teils einstimmig, teils mit großer Mehrheit, die bestimmt waren, gewisse Wunden des Krieges.
zu heilen.
Alle Wunden des Krieges können wir ja nicht heilen.
Wir wünschen aber, daß es den vertriebenen, den geflüchteten, den ausgewiesenen Landsleuten nunmehr mit unserer Hilfe möglich sei, sich eine neue Existenz zu gründen, und daß ihre Arbeit der deutschen Volksgemeinschaft zugute kommen möge.
(Allseitiger Beifall und Zustimmung.)
Damit sind unsere Beratungen erledigt.
Wenn ein Einwand gegen die von mir vorgeschlagene Handhabung der nächsten Sitzung und Tagesordnung nicht erhoben wird, schließe ich die Sitzung und wünsche Ihnen gute Erholung.