Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Auf dem Bureau liegt das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht aus.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Heile: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Vertreter der Länder im Reichsrat.
2.
1 Mitteilungen des Reichsministeriums der Finanzen vom 5.
März 1921, betreffend Einreihung von Orten in die Ortsklasse L des Ortsklassenverzeichnisses.
3.
1 Verordnung über die Ausführung von Anstreicherarbeiten in Schiffsräumen vom 2.
Februar 1921.
4.
1 Verordnung, betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Glashütten, Glasschleifereien und Glasbeizereien sowie Sandbläsereten, vom 28.
Januar 1921.
Präsident: Auf Grund des Urteils des Wahlprüfungsgerichts vom 9.
Februar 1921 ist an Stelle der (v) auf Grund der Reichswahlliste seiner Zeit in den Reichstag gewählten Frau Vr.
Lüders der Landwirt Cornelius Trieschmann in Oberellenberg, Kreis Rothenburg a. T., in den Reichstag neu eingetreten.
Auf Grund der am 20.
Februar 1921 erfolgten Reichstagswahl scheiden aus dem Reichstag aus: für den 1.
Wahlkreis die Abgeordneten Bartschat, Frau Brönner, Siehr, Frau Kühler, Wolff, Kotzur, vr.
Boerschmann, Brunzel, Kluwe, vr.
Graf zu Dohna, Richter (Ostpreußen); für den Wahlkreis Westpreußen die Abgeordneten Schulz (Westpreußen), Weinhausen; für den 14.
Wahlkreis die Abgeordneten Frau vr.
Baum, vr Blunck, Johannsen, Waldstein, Michelsen, Billion, Perner.
Es treten neu ein: für den 1.
Wahlkreis die Abgeordneten Heydemann, Cuno, vr.
Scholz, Sermann, Jaecker, Graf v. Kanitz, Hensel, Maxin; für den 14.
Wahlkreis die Abgeordneten Thomsen, Graf v. Bernstorff, Eggerstedt, vr.
Köster, Käselau; auf Grund des Retchswahlvorschlages die Abgeordneten Frau vr.
Lüders, Frank, v. Rehbinder, vr.
Hieber, Vogel, Schulze, Streiter, Aufhäuser, Hüttmann.
In dem 16.
Ausschuß hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten für die Abgeordneten Bolz, Breunig, Karsten, Schmidt (Stettin) die Abgeordneten Busch, Dittmann, Puchta, Deglerk.
Ich habe Urlaub erteilt dem Abgeordneten Wissell Reichstag.
77.
Sitzung.
Montügdm
Mrz LS21.
(Präsident.)
(L) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung des zwischen dem Deutschen Reiche und der ReedereiTreuhand-Gesellschaft m. L. H. in Hamburg unter dem 23.
Februar 1921 abgeschlossenen Reedereiadsindungsvertrages (Nr.
156
der Drucksachen).
Als weiterer Kommissar ist angemeldet für das Reichsfinanzministerium Ministerialrat Geheimer Reglern« gsrat Müller.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Müller.
Dr.« Ing.
Müller, Staatssekretär im Reichsministerium für Wiederaufbau: Meine Damen und Herren!
Der Vertrag, der zwischen dem Deutschen Reich und der Reederei-Treuhand-Gesellschaft in Hamburg unter dem 23.
Februar 1921 abgeschlossen worden ist und der Ihnen als sogenannter Reedereiabfindungsvertrag heute zur Beschlußfassung vorliegt, verfolgt in seinem Grundcharakter zwei Ziele.
Einmal schafft er eine sichere Grundlage für den Aufbau einer eigenen, allerdings sehr bescheidenen Reederei, sodann hat er zum Ziel, der Arbeitslosigkeit zu steuern, die in der letzten Zeit immer größer geworden ist: der Arbeitslosigkeit auf den Werften und in denjenigen Industrien und handwerksmäßigen Betrieben, die mit dem Wiederaufbau der Schiffe zusammenhängen.
So ist der Vertrag als produktive Erwerbslosenfürsorge anzusehen zur Befruchtung des Wirtschaftslebens gerade zu einer Zeit, in der mit ziemlicher Sicherheit auf eine weitere Steigerung der Arbeitslosigkeit zu rechnen ist.
Meine Damen und Herren!
Die Verhandlungen mit den Reedern über den Abschluß des Vergleiches haben,.
sehr lange Zeit gedauert und sind überaus schwierig ge weien.
Sie sind wesentlich gefördert worden, seit im November vorigen Jahres der Reichsrat und späterhin der Reichstag im Haushaltsausschuß sich der Frage des Aufbaues unserer Handelsflotte an der Hand des Etats des Reichsmintsteriums für Wiederaufbau angesichts der dort eingestellten Anforderungen für Nberteuerungszuschüsse angenommen hatten.
Sie sind seitdem seitens der Reichsregierung mit Energie geführt worden und haben, wie schon bemerkt, am 23.
Februar zum Abschluß eines Vergleichs geführt.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir ganz kurz auf die Rechtsgrundlagen einzugehen, wie sie heute, wo der Vertrag noch nicht formell in Gültigkeit ist, bestehen.
Als der Reichstag durch Gesetz vom

November 191
zum Ausgleich der durch kriegerische Ereignisse und durch Maßnahmen der ausländischen Regierungen eingetretenen Schtffsverluste Beihilfen zum Ersatzschiffsbau bewilligte, harte man noch mit einem andern Ausgang des Krieges und mit einem Wtederaufblühen der deutschen Wirtschaft im früheren Umfange rechnen können.
Der Krieg mir seinem unglücklichen Ausgang und die durch den Friedensvertrag erzwungene Abtretung der deutschen Handelsflotte haben andere Verhältnisse geschaffen.
Die Handelsflotte ist durch die Bestimmungen des Friedensvertrages auf ein Zehntel gegenüber der Vorkriegszeit herabgemindert worden.
Es handelt sich jetzt nicht mehr darum, die freiwilligen Leistungen, die durch das Beihilfengesetz vom 7.
November 1917 versprochen worden waren, fortzusetzen, sondern vornehmlich darum, in Ausführung des Gesetzes vom 31.
August 1919 den Reedern für die Ablieferung ihrer Schiffe an den Feindbund eine angemessene Entschädigung zu gewähren.
Die ganze Frage ist dadurch noch außerordentlich kompliziert worden, daß das überteueruugsabkommen vom 27.
Februar 1919 mit Nachtrag vom 22.
Mai 1920 abgeschloffen worden ist, das die Reichsregierung nach den (, Novembertagen 1918 im Interesse der Wetterbeschäftigung der Arbeiterschaft auf den Werften mit den Reedern abschließen mußte.
Damals, als bei der Demobilmachung des Heeres die Arbeiter von der Front zurückfluteten, war es notwendig, sie in den Werftbetrieben und in ihren gewohnten Beschäfttgungsorten aufzunehmen.
Die veränderten Verhältnisse haben dazu geführt, daß durch das im Wege privalrechtlicher Verständigung zustande gekommene Qderteuerungsabkommen seitens des Reichs die Verpflichtung übernommen worden ist, vornehmlich bet beihilseberechtigten Schiffsneubauten im Wege des Vorschusses die Gestehungskosten gegenüber den Preisen vom Oktober 1918 zu übernehmen.
Auf der andern Seite hat sich immer mehr und mehr gezeigt, daß die Finanzlage des Reichs es nicht mehr gestaltete, den Schiffbau in dem vom Jahre 1917 her in Aussicht genommenen vollen Umfange, so wünschenswert dies aus wirtschaftlichen Gründen auch sein würde, aufzunehmen.
Die Lage der Reichsfinanzen hat sich seither, wie Ihnen bekannt ist, nicht gebessert, im Gegenteil, sie hat sich weiter verschlechtert, und so mußte auch diese Seite der Sache bei dem Vergleich seitens der Reichsregierung mehr und mehr in den Vordergrund geschoben werden.
Es ist deshalb in immer stärkerem Maße der Gedanke hervorgetreten, an Stelle der Beihilfen zum Wiederaufbau der Flotte im alten Umfange Beihilfen in einem solchen Umfange zu gewähren, daß ein Drittel der verlorenen Tonnage wieder aufgebaut werden konnte.
Meine Damen und Herren I Es war nicht leicht, mit den Reedern und auch innerhalb der Regierungsinstanzen die Summe zu finden, die den vorerwähnten Zweck erfüllt angesichts der Entwicklung der Baupreise, der Frachtraten und der Löhne.
So sind wir mit den Reedern schließlich zu einem Vergleich gekommen, der Ihrer Beschlußfassung in dem Abkommen vorliegt, und (l ) dessen Inhalt kurz folgender ist: Neben den bisherigen Leistungen des Reichs soll der Betrag von 4, 7 Milliarden Mark den Reedern zu treuen Händen der Reederei-Treuhand-Gesellschaft zur Verfügung gestellt werden, wogegen die Reeder sich verpflichten, ein Drittel der Verlusttonnage wieder aufzubauen.
Für den Fall, daß diese Summe nach der künftigen Entwicklung der Baupreise sich als wesentlich zu hoch erweist, das heißt, zum Wiederaufbau von mehr als der halben Verlusttonnage ausreichen sollte, sind die Reeder verpflichtet, von dem zuviel Erhaltenen bis zum Betrage von 2 Milliarden Mark an das Reich zurückzuzahlen.
Die Verwaltung des Geldes soll einem Selbstoerwaltungskörper, der Reederei-Treuhand-Gesellschaft, übertragen werden, in der das Reich und der Kriegsausschuß der deutschen Reederei, vertreten sind.
Die Reeder haben sich ferner verpflichtet, 90 Prozent der ihnen zustehenden Summen in Form von Neubauten unter Wetterbeschäftigung der deutschen Werften zu verwenden, nur 10 Prozent dürfen für den Ankauf von Schiffen im Auslande verwendet werden.
Der Ihnen vorliegende Vertrag stellt einen Manteloertrag dar, es ist ausdrücklich vorbehalten, über verschiedene Punkte weitere Sondervereinbarungen zu treffen.
Die Reichsregierung hofft, daß auf dem eingeleiteten Wege der Generalabfindung ein ersprießliches Ziel erreicht wird, während das bisherige System nicht nur schwer übersehbare Lasten für das Reich auf ungewisse Dauer mit sich bringt, sondern auch an zahlreichen Unklarheiten und Ungleichmäßigkeiten und an einer gewissen bureaukratischen Schwerfälligkeit leidet, und daß wir nunmehr auch in bezug auf die finanziellen Anforderungen geordneten Verhältnissen entgegengehen.
Ich darf noch hervorheben, daß in dem Vertrage ausdrücklich vorgesehen ist, daß die binnenländische, ins2687 Reichstag.
77.
Sitzung.
(Dr. -Jng.
Müller »Staatssekretär.)
(ä) besondere auch die mittel- und süddeutsche Industrie entsprechend an dem Wiederaufbau der Schiffe zu beteiligen ist.
So stellt sich der Vertrag, der, wie gesagt, als ein Vergleich zwischen Reich und Reeder anzusehen ist, als ein wirtschaftlicher, sozialer und finanzieller Vertrag von erheblicher Bedeutung dar.
In wirtschaftlicher Hinsicht wird er uns die Sicherheit bieten, eine eigene, wenn auch recht bescheidene Handelsflotte zu schaffen mit all den Vorteilen, die damit zusammenhängen, wenn wir selbst wieder Nahrungsmittel und Rohstoffe vom Auslande hereinholen, und wenn wir unsere Ausfuhr wieder auf eigenen Schiffen ins Ausland ausführen können.
In sozialer Hinsicht wirkt der Vertrag als produktive Erwerbsloscnfürsorge in umfassendem Maße; in finanzieller Hinsicht werden wir in Zukunft nicht von den Schwankungen der Löhne und den Schwankungen der Materialpreise bei der Aufstellung des Reichshaushaltsetats abhängig sein.
Ich darf in dieser Beziehung daran erinnern, daß der Etat des Reichsministerimns für Wiederaufbau für 1920 1, 6 Milliarden Mark für Uberteuerungszuschüffe enthält, die im Laufe des Jahres zweimal erhöht haben werden müssen, weil die Löhne und Materialpreise sich verändert haben, und weil ferner die Anlieferung von Schiffsbaustahl an die Werften sehr unregelmäßig, schließlich in sehr verstärktem Maße vor sich gegangen ist.
Ich habe namens der Retchsregierung die Ehre, Sie zu bitten, dem Vertrag Ihre Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann.
Schumann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit der Abgeltung aller Verpflichtungen, die das Reich im Wiederaufbaugesetz, in den Merteuerungsabkommen, sowie im Entschädigungsgesetz den Reedern M) gegenüber eingegangen ist, können sich meine Parteifreunde einverstanden erklären.
Auch nach unserer Ansicht verdient diese Regelung den Vorzug vor der Regelung, wonach auf Grund der bestehenden Gesetze und Verpflichtungen je nach der Konjunktur Beträge in verschiedener Höhe in die einzelnen Jahresetats eingesetzt werden müßten.
Jedenfalls wird auch nach unserer Auffassung durch eine Regelung, ähnlich der vorgeschlagenen, der Zweck der ganzen Aktion, der Wiederaufbau unserer Handelsflotte, wenn auch in beschränktem Umfange, sicherer erreicht.
Dabei lasse ich dahingestellt sein, ob das Reich dabei nicht auch billiger wegkommt, weil sich das gegenwärtig kaum wird feststellen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für unsere Stellung zu der vorliegenden Regelung sind zunächst volkswirtschaftliche Erwägungen entscheidend.
Auch wir müssen im Interesse unserer Volkswirtschaft, im Interesse des Wiederaufblühens unseres Welthandels wünschen, daß wir wieder in den Besitz einer eigenen Handelsflotte gelangen.
Es wäre geradezu ein Unglück, wenn zu all den Abhängigkeiten und Beschränkungen, denen unser Land durch das Friedensdiktat unterworfen ist, auch noch die käme, daß wir in bezug auf unsere Einfuhr von Rohstoffen und Lebensmitteln und auf die Ausfuhr unserer Fabrikate auf die ausländische Tonnage angewiesen wären.
Eine Abhängigkeit von ausländischen Stellen in bezug auf Tonnage und Höhe der Frachten würde ein dauerndes Hindernis für die Gesundung unserer gesamten Wirtschaft sein.
Wir können auch dem von der Regierung zur Begründung angeführten Argument die Berechtigung nicht absprechen, daß es sich hier um eine Frage handelt, die in der Hauptsache vom Standpunkt der produktiven Erwerbslosenfürsorge betrachtet werden muß.
Auch wir sind der Meinung, daß wir zu der vorgeschlagenen Montag dm 7.
März 1 SL.
Regelung unter diesem Gesichtswinkel Stellung zu nehmen (0) haben.
Nach dem Verlust unserer Handelsflotte sind Tausende befahrener deutscher Seeleute erwerbslos geworden oder mußten vorübergehend in anderen Berufen Unterschlupf suchen und in diesen Berufen den Berufszuständigen die Arbeitsgelegenheit entziehen.
Weitere Tausende unserer deutschen Seeleute sind gezwungen gewesen, auf ausländischen Schiffen anzuheuern.
So fahren bereits Tausende deutscher Seeleute auf amerikanischen Schiffen.
Also für unsere Seeleute mußBeschöftigungsmöglichkeit geschaffen werden.
Wir müssen versuchen, uns einen guten Stamm schiffahrtskundiger Leute zu erhalten im Interesse unserer zukünftigen Stellung als welthandeltreibendes Volk.
Wir müssen aber außerdem auch auf unsere Werftindustrie und auf die am Schiffbau direkt und indirekt beteiligten binnenländischen Industrien Rücksicht nehmen.
Die in diesen Industrien beschäftigten Hunderttausende von Arbeitern und Angestellten können wir nicht auf die Straße setzen, wir können sie nicht brotlos weiden lassen.
Die Folgen würden, namentlich soweit die Werftindustrie in Frage kommt, unabsehbar sein.
Meine Damen und Herren!
Hier zwingen uns volkswirtschaftliche Erwägungen und die Sorge um die Existenz von Tausenden arbeitender Volksgenossen, eine Regelung zu befürworten, die wir angesichts des Verhaltens der am Schiffbau beteiligten und interessierten Uuternehmerkretse eigentlich nicht befürworten, sondern ablehnen müßten.
Ich meine hier speziell die Besitzer unserer Werftanlagen und die an der Schwereisenindustrie beteiligten Unternehmerkreise.
Es ist ja noch in unser aller Gedächtnis, wie es gerade jene Kreise waren, die in der Vorkriegszeit die Arbeiterinteressen in der rücksichtslosesten Weise mit Füßen getreten haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) jene Kreise, die auch das haben die Erfahrungen in (v) den letzten zwei Jahren gelehrt aus der Revolution nichts gelemt haben, an denen auch alle die Erfahrungen, die mit dem Zusammenbruch Deutschlands zusammenhängen, spurlos vorübergegangen sind.
Versuchen doch jene Kreise in der letzten Zeit systematisch, wieder den früheren Standpunkt des Herrn im Hause durchzusetzen.
Beweis dafür sind die Kämpfe der letzten Zeit, die sich zwischen Werftbesttzern und Werftarbeitern abgespielt haben.
Wegen zum Teil geringfügiger Differenzen, die bei einigem guten Willen schiedlich-friedltch hätten beigelegt werden können, wurden Aussperrungen vorgenommen, die Betriebe ganz oder zum Teil geschloffen, und dadurch wurden Tausende fleißiger Arbeitshände für kürzere oder längere Zeit stillgelegt.
Meine Damen und Herren!
Das sind dieselben Kreise, die den „Wiederaufbauparteien ''sehr nahe stehen und die den Wiederaufbau unseres Welthandels und die Neuanknüpfung von Verbindungen dadurch fördern wollen, daß sie, wie mein Parteifreund Müller am Sonabend bereits ausführte, den Schiffen, die die Aufgabe haben, die deutsche Handelsflagge draußen in der Welt zu zeigen, Namen geben, die als Verkörperung des vorkriegszeitlichen imperalisttschen Systems in Frage kommen, die mit den damaligen Weltmachiplänen des deutschen Großunternehmertums eng verknüpft sind wie Tirpitz und andere.
Sollen doch die nächsten für die Stinnes-Gesellschaft vom Stapel zu lassenden Schiffe, nachdem Hindenburg und Tirpitz in die Welt hinausgehen, mit dem Namen Ludendorff (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und Bosch, Hugo Stinnes belegt werden!
Abgesehen von der Provokation der deutschen Arbeiterschaft und aller demokratisch und republikanisch gesinnten Volkskreise, die in einem derartigen Vorgehen liegt, schädigt es uns im 366'Reichstag.
77.
Sitzung.
Montagdeu 7.
März 1921.
2 S88 (Schumann, Abgeordneter.)
() Auslande, namentlich in den neutralen Ländern, und erschwert uns die Wiederaufrichtung unserer Wirtschaft ungemein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch ein derartig provozierendes Vorgehen, das, nebenbei bemerkt, auch furchtbar dumm ist, wird die Welt, auch die neutrale Welt, geradezu in der Annahme bestärkt und gekräftigt, daß sich in Deutschland auch nach der Revolution nichts, aber auch gar nichts nach der Richtung geändert hat- Gegen ein derartiges geradezu verbrecherisches Gebaren und Treiben (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten Lachen rechts) muß in der schärfsten Weise Protest erhoben werden.
Es geht nicht an, daß etwa Schiffe, die aus allgemeinen Mitteln hergestellt werden, nachher mit Namen belegt werden wie die bereits genannten.
(Abgeordneter Müller (Franken): Wie Helfferich!)
Na ja, Helfferich wird selbstverständlich in der Reihe der Namen noch folgen.
(Zurufe rechts: Hermann Müller!
Schetdemann!)
So werden alle die Größen von damals, denen unser deutsches Volk das ungeheure Unglück und Elend zu verdanken hat, zu verherrlichen gesucht, und den Schaden wird wieder die große Masse des deutschen Volks zu tragen haben.
Gegen ein derartiges Vorgehen muß in der schärfsten Weise Protest erhoben, dagegen muß entschieden Front gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaubte die Gelegenheit der Behandlung dieses Vertrages nicht vorübergehen lassen zu sollen, ohne auf diese Dinge speziell hinzuweisen, die den Vorteil, den wir glauben durch den Wiederaufbau einer, wenn auch nur beschränkten Handelsflotte für unsere Volkswirtschaft erzielen zu können, zum (R) größten Teil wieder in Frage stellen.
Wenn wir nun auch geneigt sind, der von der Regierung vorgeschlagenen Regelung zuzustimmen, so soll damit selbstverständlich nicht gesagt sein, daß wir den Inhalt des Vertrages, auch soweit die Summe der Abfindung in Frage kommt, unbesehen zustimmen werden.
Wir behalten uns selbstverständlich unsere Stellungnahme hierbei vor, bis uns genügend spezialisierte Unterlagen, soweit die Berechnung der Höhe der Abfindungssumme und anderes mehr in Frage kommt, gegeben werden.
Wir machen weiter unsere Stellungnahme von der Formulierung der Grundsätze für die Ausführung des Vertrages, von der Zusammensetzung der Treuhandgescllschaft abhängig, der ja die Ausführung des Vertrages übertragen werden soll, und wir behalten uns unsere Stellungnahme, je nach der Ausgestaltung der Kontroll- und Aufsichtsinstanzen, vor.
Wir fordern ferner bet der Durchführung des Vertrages eine Mitwirkung des Reichstags, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit der Reichstag einen entsprechenden Einfluß auf die Gestaltung der Bauverträge, auf die Entscheidung der Frage, ob Regie oder Werkbauverträge, weiter einen bestimmenden Einfluß auf die Höhe der Materialpreise und andere Dinge auszuüben in der Lage ist.
Wir fordern weiter als selbstverständlich die Beteiligung der interessierten Arbeiterschaft, der Seeleute und der Werftarbeiter, bei der Durchführung des Vertrages, insbesondere an der Kontrolle und Aufsicht, und zwar auf paritätischer Grundlage.
Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, den vorliegenden Vertrag dem Hauptausschuß zur Weiterberatung im einzelnen zu überweisen.
Ich knüpfe daran die Erwartung, daß die Regierung bei den Verhandlungen im Ausschuß uns befriedigende Auskunft bezüglich Berechnung und Höhe der Abfindung geben wird.
Wir wünschen weiter, daß unseren Anregungen bezüglich Form und Inhalt des Vertrages sowie der Ausführungsbestimmungen, (o die wir im Ausschuß geben werden, Rechnung getragen wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
vr.
Reichert, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hätten gewünscht, daß am letzten Sonnabend die große vaterländische Debatte vorübergegangen wäre, ohne daß von sozialdemokratischer Seite eine solche Kritik an der Namensgebung der Schiffe geübt worden wäre.
Soll tatsächlich draußen in der Welt diese Namensgebung zu politischen Zwecken aufgebauscht werden
Es sind auch heute wieder Worte gefallen, daß darin ein „provozierendes, ein dummes Vorgehen ''zu erblicken sei, daß die Welt daran erkennen werde, daß sich „in Deutschland nichts geändert ''habe.
Wenn dies sogar als „ein verbrecherisches Treiben ''bezeichnet wird, so stehe ich nicht an, zu fragen, ob es denn in der Welt einen besseren Eindruck machen würde, wenn man den Schiffen die Namen „Kultusminister Adolf Hoffmann '', „Kaiserlicher Staatssekretär Schetdemann ''oder ähnliche geben würde
(Heiterkeit.)
Meiner Meinung nach wird einer so großen wirtschaftlichen Angelegenheit nicht gedient, wenn hier viel politische Galle hineingegossen wird.
Wir werden auf diesem Wege den Sozialdemokraten nicht folgen, sondern diese Angelegenheit wirklich sachlich erörtern.
Wir können unsererseits dem vorliegenden Gesetzentwurf die Zustimmung geben.
Wir meinen, daß endlich einmal die Ungewißheit über das Schicksal der deutschen Reederei beseitigt werden muß.
Zweifellos handelt es sich hier um einen Wirtschaftszweig, der am schwersten getroffen ist durch den ganzen Krieg und seine Nachwirkungen, nicht zuletzt durch die Revolution und den oVersailler Vertrag.
Ich darf daran erinnern, daß im Kriege zunächst ungeheure Kriegsschäden bet der deutschen Reederei eingetreten sind, und daß schließlich die Wegnahme erfolgte.
Im Kriege war es der Verlust ganzer Schiffe, die Unmöglichkeit, irgendwelchen Verdienst zu schaffen; nach dem Kriege, als die gute Konjunktur für die Reederei in der ganzen Welt einkehrte, konnten die deutschen Schiffe nicht daran teilnehmen, da die Entente sie weggenommen hat.
Es waren also keine wirtschaftlichen Möglichkeiten vorhanden wie für andere deutsche Wirtschaftszweige.
Geradezu ohne Hab und Gut saßen die deutschen Reeder da.
Dazu kam die ungeheure Preissteigerung für Me Neubauten.
Es war eine Notlage, in die nicht nur die Reeder und die Seeleute, sondern auch die Werften und die Metallarbeiter verwickelt worden sind.
Es ist, wenn man sich das Schicksal der Hansestädte ansieht, tatsächlich eine Notlage aller schaffenden Stände.
Gerade wenn man an die ungeheure Arbeitslosigkeit in Hamburg denkt, wo über 200 000 Arbeitslose sind, so kann man sich ein Bild machen von der fürchterlichen Gefahr, in der die Hansestädte schweben, aber auch von der furchtbaren Wirkung der Wegnahme der deutschen Handelsflotte.
Neulich ist im Hauptausschuß von unabhängiger Seite die Erklärung gefallen, für den deutschen Import und Export sei eigentlich eine deutsche Flotte gar nicht notwendig, man könne auch auf fremden Schiffen die Güter hereinbringen und hinausfahren.
Wenn man von einem solchen kurzsichtigen Standpunkt aus die Dinge ansieht, dann kann man allerdings einem solchen Gesetz schwerlich zustimmen.
Wir glauben aber gerade, daß die Notlage der Hansestädte zeigt, wie groß die wirtschaft, ltche Bedeutung einer großen Flotte ist, nicht nur unmittelbar für die Reeder und für die Seeleute, sondern!
77.
Sitzung.
Montag den 7 März 19Z1.
(vr.
Reichert, Abgeordneter.)
M auch für das ganze Wirtschaftsgetriebe in diesen Hansestädten.
Die Gesamtwerte der zu entschädigenden Schiffe werden in der Spa-Denkschrift auf nicht weniger als 7, 3 Milliarden Goldmark beziffert.
Es ist nun die Frage, wie geholfen werden soll.
Der Reichstag hat bereits im Jahre 1917 ein Gesetz über die Beihilfen zur Wiederherstellung angenommen; infolge der Revolutionswirkungen mußte dazu das Überteuerungsabkommen kommen.
Bisher sollen, wie man hört.
2, 3 Milliarden Papiermark dazu verausgabt worden sein.
Aber das ist ja nur ein Tropfen auf den heißen Stein, wenn man sich überlegt, was für ein riesiger Gesamtverlust eingetreten ist.
Rechnet man die 7, 3 Milliarden Goldmark in heutige Papiermark um.
so kommt man zu dem ungeheuren Verlust von ungefähr 100 Milliarden Papiermark.
Man braucht sich die jetzige Finanzlage Deutschlands nur anzusehen, um sofort zu erkennen, daß es unmöglich ist, auch nur annähernd eine entsprechende Entschädigung zu gewähren.
In der jetzigen Vorlage können wir ein wichtiges Kompromiß zwischen Regierung und Reedern erblicken, und es ist ein Weg gefunden, um wenigstens einen bescheidenen Anfang in der Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte zu machen.
Der Gesetzentwurf enthält gewisse Unklarheiten.
Wir werden morgen im Ausschuß bitten, daß uns die Regierung darüber noch Aufklärungen gibt.
Entscheidend ist für uns.
daß nunmehr mit dem Wiederaufbau der Handelsflotte ernstgemacht werden soll, und zwar nicht nur für die großen Reedereien, sondern auch für die mittleren und kleinen.
Es muß Arbeitsmöglichkeit geschaffen werden für unsere deutschen Werften und damit natürlich auch für die deutschen Seestädte.
Wir bitten, dabei das Binnenland nicht zu vergessen, auch nicht solche 00 Gegenden, die geographisch etwas entlegen sind.
Die Arbeitslosigkeit ist bekanntlich in Hamburg, dann in Berlin und nicht zuletzt im ehemaligen Königreich Sachsen am größten.
Das zeigt schon sehr deutlich, welche Fabriken vor allen Dingen herangezogen werden sollen.
Wir bitten ferner, darauf bedacht zu sein, daß den Reedern möglichste Freiheit in der Verwendung der Gelder eingeräumt wird, daß man von der bisherigen Art der Zwangswirtschaft abkommt; denn zweifellos ist die Bewegungsfreiheit für die Wiederherstellung am besten.
Das Risiko bleibt nach der Vorlage ja im wesentlichen den Reedern, und es genügt vollkommen, wenn die Regierung bei der Überwachung beteiligt ist.
Jedenfalls stehen wir auf dem Standpunkt, daß sich die Regierung in den Bau der Schiffe nicht einmischen sollte.
Der Privatinitiative ist Raum zu geben; dann werden wir am besten fahren.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen vor der Notwendigkeit, dafür zu sorgen, daß die deutsche Hansa nicht zu einem historischen Begriff wird.
Die deutsche Hansa hat mit ihrer großen Flotte dahin gewirkt, daß an dem starken deutschen Wirtschaftskörper ein Arm herausgewachsen ist, der die große Menge von Waren hereinund herausgeben konnte.
Diesen Arm hat uns der Versailler Vertrag abgeschlagen.
Wir müssen Ersatz für ihn schaffen.
Hier ist der erste große Schritt dazu.
Deswegen glauben wir, daß jede vaterländisch gesinnte Fraktion einem solchen Antrag letzten Endes zustimmen muß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klöckner.
Klöckner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde stehen dem Abkommen mit den Reederfirmen wohlwollend gegenüber und werden demselben vorbehaltlich näherer Aufklärung über verschiedene Punkte morgen im Ausschuß die Zustimmung geben.
Wir baffen (o) uns bet unserer Beschlußfassung in erster Linie von dem Gesichtspunkt leiten, daß durch dieses Abkommen großen und wichtigen Industrien Arbeiten in großem Maße auf eine lange Reihe von Jahren zugeführt werden, die in der augenblicklichen Weltwirtschaftskrisis besonders schwer ins Gewicht fallen.
Die Arbeitslosenzahl mehrt sich von Tag zu Tag in erschreckender Weise.
Wenn man bedenkt, daß von den zu bewilligenden Summen zirka 80 Prozent in Löhnen verausgabt werden, kann man sich ein Bild davon machen, in welch hervorragendem Maße der Arbeitslosenfürsorge in dieser Vorlage ein Helfer entsteht.
Es ist richtig, daß zurzeit von der gesamten Welttonnage ein gewisser Prozentsatz beschäftigungslos in den Häfen liegt; das kann aber nur ein vorübergehender Vorgang sein; denn die in den Ausfuhrländern aufgestapelten Waren drängen auf Abnahme.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Situation kann sich, sobald die Kaufkraft der Länder wieder gestärkt ist und die bestehenden Schwierigkeiten beseitigt sind, mit einem Schlage ändern.
Die Fracht der für Deutschland fahrenden fremden Schiffe muß in fremder Valuta gezahlt werden.
Bet der zweifellos demnächst einsetzenden starken Verschuldung Deutschlands an das Ausland müssen wir alles tun, um unsere Valuta zu schonen.
Unser Streben muß sein, unsere Handelsflotte teilweise wieder herzustellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Durch die allmählicheWiederherstelluug der Handelsflotte sind wir auch in der Lage, die große Zahl der Seeleute, die beschäftigungslos sind und die der Arbeitslosenfürsorge zur Last fallen, allmählich wieder ihrer früheren Tätigkeit zuzuführen.
Aus allen diesen Gründen werden wir der Vorlage die Zustimmung geben und betonen dabei, daß dieselbe ganz besonders geeignet ist, zum Wiederaufbau des ge- (i ) samten deutschen Wirtschaftslebens beizutragen.
Wir schließen uns dem Antrag auf Überweisung an den Hauptausschuß an.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Vogtherr, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als während der Kriegsjahre die Bedeutung des eingeleiteten rücksichtslosen U-Boot-Krieges erörtert wurde, wurde von unserer Seite ganz besonders darauf hingewiesen, daß das gerade eines der Kriegsmittel sei, dessen schwerste und verhängnisvollste Folgen unter Umständen das deutsche Volk am allerersten zu tragen haben würde, und die Ereignisse haben uns darin vollständig recht gegeben.
Es hatte natürlich nicht dabei sein Bewenden, daß durch den U-Boot-Krieg die Tonnage der anderen Länder vernichtet wurde, sondern, soweit das nicht die Handelsflotte Deutschlands auch traf, mußte sie als Ersatzleistung herangezogen werden bei der Entschädigung unserer früheren Feinde.
Die Folgen, die wir jetzt zu tragen haben, lasten deshalb in wirtschaftlicher Beziehung doppelt schwer auf dem Volke.
Wir sind gleichwohl der Meinung, daß es im Interesse des Welthandels sehr wohl bis auf weiteres genügte, den jetzigen Bestand der Welttonnage zu dem reduzierten Maß von Ein- und Ausfuhr zu benutzen.
Die Sehnsucht nach einer eigenen Handelsflotte, namentlich die Sehnsucht nach dem Neubau einer eigenen Handelsflotte, ist nicht bloß bei großen Arbeiterkreisen der Werften oder der schiffahrttreibenden Berufe vorhanden, sondern auch sehr viel unverhohlener bei denjenigen Großindustriellen, die, wie in allen anderen und ähnlichen Fällen, so auch hier viele Milliarden des Reiches zu ihrem eigenen Profit heranholen.
26901Reichstag.
77.
Sitzung.
(Vogtherr, Abgeordneter.)
(ä) Was nun diese Vorlage anlangt, so dürfte man einigermaßen darüber erstaunt sein, daß ihre ganze Vorbereitung sich in vollständigem Dunkel, unter vollständigem Ausschluß der Öffentlichkeit abspielte, ein Verfahren, das so zwecklos war, wie nur irgendeines.
Es wäre bei größerer Öffentlichkeit dieser Vorbereitung vielmehr sehr nützlich gewesen, schon vorher Stimmen hören zu können, die mit anderem Rat geholfen hätten.
Auch das muß gerügt werden, daß wir die Vorlage bekommen haben ohne ein einziges Wort der Erläuterung und der sachlichen Begründung.
Denn der Herr Staatssekretär Müller wird selbst bei aller eigenen Hochschätzung seiner heutigen rednerischen Leistung nicht behaupten wollen, daß sie genügt hat, um dieser Vorlage eine auch nur notdürftige Begründung zu geben.
Wir haben von ihm nichts weiter gehört, als was wir nicht bereits in der Vorlage oder in einigen Zeitungsstimmen gelesen haben.
In der Vorlage selbst fehlt bei den Rtesensummen die zur Entschädigung und zur Hilfeleistung sür die Reedereien dienen sollen, vor allem auch die Angabe der Höhe und der Unterlagen für die an die Reedereien bereits geleistete Zahlung.
Daher figuriert in der Vorlage auch keine Gesamtleistungssumme.
Von besonders gefährlicher Bedeutung ist die Bestimmung in dem Vertrag, die von der Steuerfreiheit der Reedereien spricht.
Denn wir müssen uns vergegenwärtigen, daß fast eine vollständige Steuerfreiheit gesichert ist trotz der hohen Liguidationsgewinne, die die Reedereien dadurch bekommen, daß ihnen ein wesentlich gesteigerter Wert ihrer Schiffsverluste aus Reichsmitteln erstattet wird.
In diese Steuerfreiheit sind nämlich eingeschloffen vor allem die Wertzuwachssteuer, die gerade dieses besondere Milliardengeschenk an die entschädigungsreifen Reedereien betrifft.
Ferner kommt hinzu die Befretung vom Reichsnotopfer, der Besitzsteuer, der Reichs etnkommensteuer, der Körperschaftssteuer.
Vor allen diesen Besteuerungsarten werden die Reedereien durch dieses Abkommen bewahrt.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das bedeutet einen großen Steuerausfall für das Reich und ein gleichzeitiges Steuergeschenk an die Großkapitalisten von so ungeheurer Höhe, vaß es schon im Interesse unserer Finanzwirtschaft, im Interesse aber namentlich auch der hohen Steuerlasten, die im gleichen Betrage dann auf die Arbeitermassen geworfen werden, notwendig ist, dieses Steuerprivileg des Milliardengeschenkes aufs neue zu prüfen.
Bei der Festsetzung der eigentlichen Leistung ist darauf hinzuweisen, daß, wie es kürzlich bereits in der „FrankfurterZeitung ''hieß, es eine besondere Sache mit dem sogenannten Erzberger-Fonds zu sein scheint.
Während man nämlich den Ausländsdeutschen und anderen durch den Krieg Geschädigten zunächst nur den einfachen Friedenswert ihrer Verluste ersetzen wollte, später aber den eineinhalb oder zweifachen Betrag bewilligte, besteht ein sogenannter Erzberger-Fonds von 5 Milliarden Mark zur Entschädigung für die Reederei, was etwa dem vierfachen Friedenspreis der ausgelieferten Schiffe entspricht.
Diesen Fonds hat Erzberger bereits im Herbst 1919 den Reedern als Entschädigung für die enteigneten Schiffe zur Verfügung gestellt.
Davon sind IV Milliarden bereits an die Treuhandgesellschaft der Reeder, die nur über 1 Million Mark Kapital verfügt, überwiesen und nahezu verbraucht worden, während die restlichen 3 »- Milliarden in Schuldurkunden des Reiches bei der Reichsbank liegen.
Da für diese Summe keine Deckung vorhanden ist, so könnte sie nur durch Vermehrung der Noten gedeckt werden.
Es würden dann also, wie hier berechnet wird, über 8 Milliarden Mark neu über die Notenpresse laufen.
Montag den 7.
März 1921.
Es ist weiter zu beachten, daß neben dem Geschenk (0, von 2 2 bis 3 », Milliarden und neben der Steuerfreiheit, die ihnen für dieses Geschenk wie für die Zuschüsse zu ihrer produktiven Leistung gegeben werden, daß gegenüber diesen Vergünstigungen ein allgemeines Interesse an dem Neuaufbau der Handelsflotte in anderer Weise besteht.
Wie wir schon bei anderen Gelegenheiten hervorgehoben haben, dürfen derartige wirtschaftliche Leistungen im Interesse der Gesamtheit nicht dem Großkapital, dem Privatkapital, den mit diesen Reedern verbündeten privaten Großindustrien übertragen werden, sondern ein solches großes, wichtiges Verkehrsmittel und seine Neuschaffung muß auf Kosten der Gesamtheit im Betrieb der Gesamtheit mit Ausschaltung jedes Privatgewinns, jedes Gewinns für das Großkapital durch Sozialisierung erfolgen.
Auch meine Freunde müssen neben der Erfüllung einer Reihe anderer Bedingungen von der Erfüllung namentlich der Bedingungen, die ich angeführt habe, der Ausmerzung aller dieser Bevorzugungen, ihre Zustimmung, ihre endgültige Stellungnahme zu dieser Vorlage abhängig machen.
Wie bereits einer meiner Vorredner, habe auch ich nötig, in diesem Zusammenhang die Ansprüche der Werftarbeiter nach der Richtung hin aufs neue zu betonen, indem wir verlangen, daß große wirtschaftliche Betriebe, mögen sie im Besitz des Reichs sein oder mögen sie für Rechnung des Reichs arbeiten, die Pflicht und Schuldigkeit haben, für die Arbeiter unter allen Umständen die denkbar besten Lohn- und Arbeitsbedingungen festzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn wenn irgendwo, dann ist diese Forderung in solchen Betrieben berechtigt, die auf Kosten der Gesamtheit betrieben werden, bei denen die Arbeiter nicht bloß Arbeitstiere sein sollen und sein mögen, sondern bei denen sie auch als Bürger der Republik selbst als Mttaustraggeber beteiligt sind.
1 ( '»Meine Damen und Herren!
Auch ich muß zurückgreifen auf die Ereignisse der letzten Tage und Wochen.
Ich komme namentlich auch noch kurz auf das Verhalten zu sprechen, das die Direktion der Bulkanwerft in Stettin in den letzten Tagen gegen die dortigen Werftarbeiter gezeigt hat.
Es handelte sich bei der dort schließlich zum Ausstand führenden Bewegung um eine an sich ziemlich belanglose Sache, um die Einstellung eines Werkmeisters.
Aber nicht allein die Person dieses Mannes war es, auch nicht sein Amt und seine Stellung, sondern worauf es den Werftarbeitern in Stettin besonders ankam, das war, sich das Recht zu wahren, das sie sich in einer freien Vereinbarung mit der Werftdirektion am 20.
Februar 1920 gesichert hatten, welches darin bestand, daß die Anstellung und Ernennung von Vorgesetzten nur im Einverständnis zwischen Direktion und Betriebsrat erfolgen solle.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Mit welchem Betriebsrat )
Mer dieses Übereinkommen hat sich die Werftdirektion ohne weiteres hinweggesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Mit Recht!)
Nein, ohne jedes Recht; denn wenn die Arbeiter die Pflicht haben, getroffene Abkommen zu Hallen, so ist es auch die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit der Arbeitgeber.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Erkelenz: Andere dabei auszuschließen!)
Dieser Herrenstandpunkt, der ihnen so beliebt und nahe liegt, muß endlich einmal ein Ende haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn es nicht im Guten geht, dann geht es im Bösen!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts -.
Na!
Na!)
Reichstag.
77.
Sitzung.
(Voglherr, Abgeordneter.)
Wir werden alles tun, die Arbeiter daran zu erinnern, daß es ihr Lebensinteresse ist, sich von diesen ihren Rechten nicht ein Titelchen abgaunern zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Frage also war an sich belanglos.
Aber sie wurde von der Werftdirektion dazu benutzt, die einsetzende passive Resistenz zur Aussperrung von Arbeitern zu benutzen und endlich zur vollständigen Schließung der Schiffsbauwerft, zur Aussperrung von etwa 6500 Arbeitern zu schreiten.
Auch das taten wieder dieselben Kreise, die immer mit vollem Munde rufen: Arbeiten!
Arbeiten!
dieselben Kreise, denen ihr Herrenstandpunkt natürlich sehr viel wichtiger ist als die Produktion im öffentlichen Interesse.
(Zuruf rechts: Passive Resistenz!)
Es folgten dann Verhandlungen seitens der Arbeiter mit der Werftdirektion unter Mitwirkung (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Welcher Arbeiter )
vielleicht der Kanalarbeiter geistreiche Frage!
(Heiterkeit.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist sehr wesentlich!)
Es folgten dann Verhandlungen seitens der Arbeiter mit der Werftdirektion unter Mitwirkung von amtlichen Stellen, unter Mitwirkung des Oberpräsidenten, des Demobilmachungskommissars und des Polizeipräsidenten von Stettin.
Es wurden darin fünf Vereinbarungen getroffen, über die sehr bald eine Einigung erfolgte.
Als ein recht nebensächlicher Punkt, der selbst von den Regierungsstellen als belanglos angesehen wurde, vor dem Abschluß stand, erklärte die Werftdirektion, daß sie nicht weiter verhandele.
Was beabsichtigt war, zeigten dann erst die späteren Vorgänge.
In der Sitzung, in der die Schlußverhandlungen stattfinden sollten, wurde ein Plakat aufgezeigt, das bereits dazu bestimmt war, der Offentlichkeit bekanntzumachen, daß durch die Schuld der Arbeiter eine Einigung nicht zustande gekommen sei und deswegen die Schließung der Werft erfolgen müßte, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das heißt, dieses Plakat hatte man drucken lassen noch während der Verhandlungen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und noch ehe man wußte, ob die Verhandlungen zum Abschluß kommen oder nicht.
Diese weise Voraussicht der Werftdirektion fand auch bald eine Erklärung durch ein bekannt gewordenes Telegramm aus Hamburg, in dem der Werftdirektion der Stettiner Vulkänwerft mitgeteilt wurde, daß sie keinerlei Konzessionen machen solle, da beabsichtigt sei, die Basis des Kampfes zu verbreitern (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Werften von Blohm L Voß und Vulkan-Hamburg mit einzubeziehen.
Diese schamlosen Tricks des Unternehmertums, der Werftdirektion, zeigten nunmehr das eigentliche Ziel dieser ganzen Bestrebungen während der Verhandlungen.
Meine Herren!
Es kam zu einer endgültigen Einigung auf dieser Grundlage nicht.
Auch die Bemühungen der Regierungsvertreter scheiterten an dem Eigensinn und dem Eigenwillen der Arbeitgeber, und es war nicht zu verwundern, wenn aus diesen Verhältnissen heraus die Arbeiterschaft der Vulkanwerst in Stettin mit mehr oder minder großer Überlegung dazu schritt, den Generalstreik zu betreiben, das heißt zu einem Schritte überzugehen, zu dem nach unserer Meinung, wie es offen gesagt sein kann, die Verhältnisse nicht reif genug waren.
Wenn sie reif genug gewesen wären, und wenn der Anlaß gegeben gewesen wäre, dann konnten auch die Werftarbeiter der Vulkanwerft in Stettin der solidarischen Mitwirkung der ganzen Arbeiterschaft sicher sein.
Aber darüber hinaus ist sie doch der unbedingten Sympathie in ihrem Kampf gegen Montag di »7.
März 1921.
1 S8Z1 das Werftkapital sicher.
Es ist kein Wunder, wenn die (6) Arbeiterschaft der Werften unter Umständen mehr oder minder besonnene oder unbesonnene Schritte unternimmt, wenn sie in einer solchen Weise provoziert wird wie durch diese wirtschaftlichen Kämpfe der Werftdirektionen und wie auf der anderen Seite durch die chauvinistischen Provokationen, die schon wiederholt hier erwähnt worden sind.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Der Fall, der sich in Flensburg ereignet hat, mußte die Arbeiter empören, nachdem bereits ein ähnlicher in Vegesack vorangegangen war.
Wenn die betreffenden Kreise, um die es sich handelt, bei der Benennung von Handelsschiffen ihren Geist nicht besser sprühen lassen können, als daß sie die Namen von offenbaren Kriegsverbrechern wählen, (lebhafte Rufe rechts: Oho!
sehr wahr!
auf der äußersten Linken) dann ist- es selbstverständlich, daß sich die weitesten Kreise der Bevölkerung insbesondere aber die Arbeiter, gegen eine derartige Frechheit wenden.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Dem Auslande und Inlande gegenüber ein Handelsschiff mit dem Namen „Tirpitz ''zu benennen, (Zurufe rechts: Warum nicht
Ist ein ehrlicher Name!)
bedeutet geradezu eine Schändung des deutschen Namens.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe rechts.
Sehr richtig auf der äußersten Linken.)
Denn das Ausland soll endlich einmal wissen, daß die vernünftigen, ehrlichen und friedliebenden Menschen mit Tirpitz und seinem System nicht mehr das geringste gemein haben.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.
Wiederholter Widerspruch und Zurufe rechts.)
Wenn nun schon die Werften und die Besteller der (v) Schiffe, in diesem Falle natürlich der unvermeidliche Stinnes- (Zuruf rechts: Seid froh, daß es einen solchen Mann gibt!
Lachen auf der äußersten Linken.)
—Sie haben ganz recht: in gewisser Beziehung sind wir sehr froh darüber, daß es einen solchen Mann gibt; denn kein anderer wie Stinnes konnte der Arbeiterklasse so deutlich zeigen, wo und wie wir uns heute befinden.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Aber wenn nun diese verwegenen Gestalten, nach denen die Schiffe benannt werden, wenigstens nichts weiter als ihren Namen geben würden!
Aber sie halten auch noch bet diesen Gelegenheiten Reden.
(Zurufe rechts: 1 Sie ja auch!
Abgeordneter Dr. Runkel: Die ist ebenso überflüssig!
Lachen auf der äußersten Linken.)
—Das werden wir gleich sehen.
Was Herr Tirpitz bei dieser Gelegenheit zum besten gegeben hat, ist so ungefähr das Schema einer Kasernenhofrede.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Ich möchte nur einzelne Zeilen davon wiedergeben.
Er spricht davon, daß uns „die innere Zwietracht in den Abgrund gestürzt hat ''.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Abgeordneter Vr.
Helfferich: Was wollen Sie dagegen sagen )
—Dagegen habe ich zu sagen, daß das eine offenbare Geschichtsfälschung ist.
(Stürmischer Widerspruch und Lachen rechts.
Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Er schwindelt weiter, indem er sagt: „Das half den Räubern ringsum, die nur auf die Gelegenheit lauerten, Deutschlands blühende Wirtschaft an sich zu reißen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
iWSS MchSta«.
77.
StsMNA (Vogtherr, Abgeordneter.)
M Auch das ist eine der schamlosesten Geschichtssälschungen, die wir erlebt haben.
(Wiederholter stürmischer Widerspruch rechts.
Lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Sehr, richtig!)
'Denn zunächst einmal waren die Raubgelüste der Ttrpitz, Helfferich und Konsorten mindestens ebenso groß wie die unserer Gegner.
(Lachen und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Vogtherr, Sie dürfen nicht von Raubgelüsten eines Mitgliedes dieses Hauses sprechen.
(Lachen auf der äußersten Linken.
Abgeordneter Ledebour: Damals war er ja noch nicht Mitglied dieses Hauses!)
Vogtherr, Abgeordneter: Ich habe das Mitglied des Hauses nur als Typus gemeint.
Außerdem war der jetzige Abgeordnete Helfferich damals Mitglied der Regierung.
Tirpitz erzählt weiter: Unsere Handelsflotte, die für Deutschland fuhr, ist uns geraubt!
(Sehr wahr!
rechts.)
Sehr falsch!
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn daß wir keine Handelsflotte mehr haben, ist die Schuld der Tirpitzschen Verbrechen.
(Zuruf rechts: Derjenigen, die die Marinemeutereten veranlaßt haben!)
Hätten die Kriegsverbrecher sich nicht austoben dürfen, dann hätten wir die Handelsflotte noch heute.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die Schuld Ihres Friedensvertrages!
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es darf daran erinnert werden, daß gerade die Tirpitzerei (6) es gewesen ist, die den anderen Ländern ihre Handelsflotte geraubt und vernichtet hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Der Krieg!)
Meine Damen und Herren!
Diese Rede steht ja ganz auf der Höhe des Mannes.

(Zuruf rechts: Auf Ihrer nicht!
Große Heiterkeit.)
Es soll mich freuen, wenn Sie mich noch höher einschätzen.
Vorangegangen war, wie Sie wissen, der ganz ähnliche Fall in Degesack, wo ein Schiff mit dem Namen „Hindenburg ''benannt wurde.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Unruhe auf der äußersten Linken.)
Dieser Name soll wahrscheinlich auch die Ausländsdeutschen daran erinnern, durch welche Generalspolittk und Politik des Militärkabinetts (Zumfe rechts) das deutsche Volk und das Deutsche Reich an den Abgrund gebracht worden sind.
(Pfuirufe, rechts.
Abgeordneter Dauch: Sie kennen die Ausländsdeutschen!)
Bei dieser Gelegenheit darf ich darauf aufmerksam machen, daß der Betriebsrat der Bremer Dulkan-Werst sich in dieser Augelegenheit am 3.
Februar an die Direktion der Werft mit einem Warnungsschreiben gewandt hatte, das in aller Ruhe und Verständigkeit (hört!
hört!
und Lachen rechts) die Werst darauf aufmerksam machte, welches die Konsequenzen dieser kindischen Politik sein würden.
(Zuruf rechts: Das war gar nicht seine Sache!)
In dem Briefe schreibt der Betriebsrat folgendes: Der Betriebsrat hält es für seine Pflicht, die Direktion auf die große Erregung aufmerksam zu machen, die sich der Arbeiterschaft bemächtigt hat, als bekannt wurde, daß Seeschiff 594 den Namen „Hindenburg ''erhalten soll.
den 7. issr.
Die Arbeiterschaft wird es als eine alldeutsche Provokation empfirchen, nicht nur die hiesige Arbeiterschaft, sondern auch die Arbeiterschaft des gesamten Deutschlands, ja noch weiter die Arbeiterschaft der ganzen Welt, (Abgeordneter Dr. Helfferich: Lächerlich!)
daß gerade im letzten Zeitpunkt ein Schiff vom Stapel läuft, das diesen Namen trägt.
Jedem muß klar sein, daß nach der letzten Pariser Konferenz ein Wiederaufbau Deutsch, lands sowie auch des gesamten Europas uumöglich ist ohne die gegenseitige Hilfe der Arbeiterschaft.
Selbst von bürgerlicher Seite sowie auch vom Ausland wird anerkannt, daß es ein Ding der Unmöglichkeit ist, die geforderten Entschädigungssummen aufzubringen.
Die Arbeiterschaft hat das Bestreben, mit der Arbeiterschaft der ganzen Welt in Frieden zu leben, die Wunden des Krieges zu heilen, in ein gutes Einvernehmen zu kommen, den deutschen Namen wieder zu Ehren zu bringen und dem Haß, der Feindschaft ein Ende zu bereiten.
Wiederholt haben wir erfahren müssen, daß deutschen Schiffen im Auslande Kohlen und das Entladen verweigert worden ist.
Dieses würde sich noch verschlimmern, wenn das Schiff unter einem Namen in irgendeinem Hafen einläuft, der besonders verhaßt und für die Maffenschlächtereien des Weltkrieges mit verantwortlich gemacht wird.
(Zurufe und Unruhe rechts.)
Es zeugt von einer bedauerlichen Kurzsichtigkeit der Reedereien, daß ein Schiff, aus deutschem Material und von der deutschen Arbeiterschaft erbaut, vom Staate finanziell unterstützt, das bestimmt ist, den Verkehr mit dem Auslande zu (vj pflegen, einen solchen Namen erhält.
Wir ersuchen, im Interesse des Auslandes, des deutschen Namens und im Interesse des ganzen Deutschlands die Reedereien zu veranlassen, von dem Namen „Hindenburg ''Abstand zu nehmen.
Wir glauben nicht, daß deutsche Seeleute sich hergeben werden, auf diesem Schiffe anzumustern.
(Lachen rechts.)
Ob, wenn an diesem Namen festgehalten wird, der Stapellauf stattfinden kann, können wir nicht garantieren.
Wird von der Benennung „Hindenburg ''Abstand genommen, dann erübrigt sich ja auch die Anwesenheit des Generalfeldmarschalls Hindenburg als Taufpate.
Der Betriebsrat ist verpflichtet, auf Grund des § 66 Abs.
3 und Abs.
6 des Betrtebsrätegesetzes dies der Direktion zu übermitteln.
Er lehnt, wenn auf der Benennung bestanden wird, jede Verantwortung ab, die durch diese Sache und die Anwesenheit des Generalfeldmarschalls hervorgerufen wird.
(Zuruf rechts: Das ist allerdings kein Herrenstandpunkt, das ist ein Knechtsstandpunkt!)
Das ist weder ein Herren- noch ein Knechtsstandpunkt, sondern das ist (Zurufe rechts: Brutale Gewalt!)
der Standpunkt eines Arbeiters, der seine fünf Sinne beisammenbehalten hat, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Reichstag.
77.
Sitzung.
Montassden.
MSrz192t.
(Vogtherr, Abgeordneter.)
.
und der sich weder durch alldeutsche noch durch chauvinistische Hetzereien (Zuruf rechts: Sondern durch sozialistische Hetzereien!)
dazu verleiten läßt, an Ihrer Karre zu ziehen und die Interessen der Stinnes »arteten zu vertreten.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf dieses Schreiben hat der Betriebsrat eine Aussprache mit der Direktion gehabt.
In dieser Aussprache hat die Direktion das ist bezeichnend nun folgendes erklärt: Hugo Stinnes wäre der Bauherr dieser Schiffe (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wünsche diese Benennung.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er würde sich nur an die Werft wenden und dort Schiffe bauen lassen, die seinen Wünschen entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Herrenstandpunkt des Herrn Stinnes, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und alle, die diesem alldeutschen Wahnsinn recht geben, sind die Knechte dieses Herrn.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist bereits von Herrn Abgeordneten Schumann darauf hingewiesen worden, daß weiter die Absicht besieht, ein Schiff mit dem Namen Ludendorff und ein weiteres mit dem Namen Bosch zu benennen.
Wenn man auf diesem Wege fortfährt, dann kann man das ganze Verbrecheralbum der letzten fünf Jahre durchnehmen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann wird auch die Friedenstonnage der deutschen Handelsflotte nicht ausreichen, um all dieser Gesellschaft zur Verwendung ihres Namens zu verhelfen.
In welcher Weise in Reederkreisen gerade diese Seite der Frage beurteilt wird, geht aus einer Äußerung her (L) vor, die die neueste Nummer der „Hansa '', der Deutschen nautischen Zeitschrift, enthält.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich sie verlesen; sie ist sehr kurz, aber deutlich.
Es heißt darin: Noch bedenklicher lautet das, was sich am 28.
Februar in Flensburg ereignete.
Weil ein auf der Flensburger Schiffbau-Gesellschaft im Bau befindlicher Dampfer den Namen „Tirpitz ''erhalten soll, weigert sich die Werftarbeiterschaft, dieses Schiff vom Stapel zu lassen!

Wir wissen ja, daß Ähnliches im Gange war, als jüngst vom Bremer Vulkan der Dampfer „Hindenburg ''vom Stapel laufen sollte.
Siegte damals noch die Vernunft, so hat sie sich in Flensburg vor Anmaßung, Unverschämtheit und Dummheit prostituiert.
Hier offenbart sich ein Tiefstand von politischer Unreife, wie man ihn kaum bei Hottentotten für möglich gehalten hätte.
So mögen dumme Jungen oder unreife Kinder handeln, nicht aber gereifte Männer, denen politische und wirtschaftliche Rechte zur Seite stehen wie keinem anderen Arbeiter in irgendeinem Kulturland.
Sollte etwas Ähnliches wohl irgendwo anders auf dem Erdenrund möglich sein
Nein, derartige Lächerlichkeiten sind leider uns Deutschen vorbehalten.
Ich weiß, daß diese Zeilen der blödesten Beschimpfung und der schimpflichsten Verblödung (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Ihren Beifall auf der rechten Seite voll und ganz finden.
(Zuruf rechts: Wir haben doch gar nichts gesagt!)
Aber für die Kreise, die Verständnis für die Wirkungen jedes unserer politischen Schritte nach außen hin haben, und die den Willen haben, unsere Auslandspolitik nicht zu alldeutscher oder zu Stinnes-Reklame zu benutzen, Reichstag.
I.
19201921.
77.
Sitzung.
S693 sonder »sie wirklich zur Gesundung unseres Volks- und (0) Wirtschaftslebens in der internationalen Verbindung der Völker zu finden, für diese Kreise, sage ich, ist es nach wie vor ein Schimpf und eine Schande, sehen und erleben zu müssen, daß die ins Ausland gehende deutsche Handelsflotte mit Namen benannt wird, auf denen der Fluch von Millionen Kriegsopfern ruht, (große Unruhe rechts) die alle diejenigen verschuldet haben, die hier genannt sind, und die viele von denen mit verschuldet haben, die dieses kindische, schamlose verbrecherische Treiben verteidigen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Kommunisten.
Lebhafte Pfuirufe und Entrüstungsrufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heile.
Heile, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde der Versuchung widerstehen, wie der Herr Vorredner bei der Aussprache über eine rein sachliche Angelegenheit eine rein politische Rede zu halten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Können Sie die Sache von der Politik trennen )
—Sagen wir also: eine parteipolitische Rede zu halten, wenn Ihnen das mehr Spaß macht.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Es handelt sich um die Reederabfindung!)
—Richtig!
Es handelt sich um die Abfindung der Reedereien, also nicht um den Streit darum, wer am Kriege und im Kriege die Schuld oder nicht die Schuld hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß es nicht gerade ein Beweis von nationalem Taktgefühl ist, wenn man just in diesen Tagen den Namen „Tirpitz ''wählt, um ein Schiff damit zu benennen, das weiß ich, das braucht uns von keiner Seite aus gesagt (v) zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es verrät aber mindestens ebenso wenig nationales Taktgefühl, wenn man just in diesen Tagen, wo in London verhandelt wird, solche Dinge hervorholt und so in den Vordergrund schiebt, daß man erst die ganze Welt darauf qufmerksam macht, daß man den Namen „Tirpitz ''in einer Weise in die Welt hinausschreit, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Kommunisten) daß aus einer Schiffstaufe, die sonst gleichgültig sein könnte, über die wir alle mit einer Handbewcgung hinweggehen könnten, künstlich eine politische Angelegenheit gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn überhaupt eine Angelegenheit vorhanden ist, bei der parteipolitischer Streit gänzlich schweigen könnte, so ist es die, die uns heute hier beschäftigt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Eshandelt sich darum, einemZweig des deutschenWirtschastslebens zu helfen, der vor dem Kriege ganz ungeheuer dazu beigetragen hat, daß wir diejenige Blüte der deutschen nationalen Wirtschaft erreichen konnten, die wir besessen haben, und der im Kriege unter allen Zweigen der deutschen Wirtschaft wohl am allermeisten gelitten hat.
Es handelt sich gar nicht darum, irgendeiner Gruppe um das viel angeführte Wort zu gebrauchen von „Kapitalisten ''irgendwelche Summen in den Rachen zu werfen, sondern handelt sich darum, daß man die Wirtschaft selber, sowohl die Seefahrt wie den dahinterstehenden Überseehandel, ebenso wie den Schiffsbau und damit auch die Arbeiterschaft, die im Schiffsbau tätig ist, und auch die Arbeiterschaft, die in der Schiffahrt selber tätig ist, wieder 3 S S8S4 Reichstag.
77.
Sitz«« -.
Montag de« 7.
Marz ISA.
(Heile »Abgeordneter.)
(L) in den Stand setzt, ihre für die nationale Wohlfahrt so notwendige Arbeit wieder durchzuführen.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich darum und darum begrüßen wir, daß das Abkommen endlich fertiggeworden ist diesen Wirtschaftszweig, der wie kaum ein anderer empfindlich ist gegen alle Zwangsregulierung, der es wie kaum ein anderer nötig hat, ftei und auf längere Fristen disponieren zu können, wieder freizumachen von den unter dem Zwange des Krieges vorgenommenen Maßnahmen, so daß wir sobald wie möglich wieder in die Lage gesetzt werden, den deutschen Unternehmungsgeist in Arbeitgeberund Arbeitnehmertum nach alter Art wieder sich betätigen zu sehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wünschen, das festgestellt zu sehen, auch schon bei dieser Vorberatung des Beitrags, über dessen Einzelbestimmungen wir ja wohl im Ausschuß beraten werden, daß der größte Teil der in Frage kommenden Summe dazu verwertet werden soll und muß, daß deutsche Arbeiter Beschäftigung finden.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Mehr als zwei Drittel der Summe geht berechtigterweise diesen Weg.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das hätte man auch auf der linken Seite dieses Hauses beachten sollen.
Wenn Sie (nach links) beachtet hätten, was im Vertrag steht, dann würde die Rede, die wir eben gehört haben, wohl etwas anders gelauiet haben.
Es steht darin, 1 daß190 Prozent der gesamten Summen, die das Reich als Zuschuß für den Wiederaufbau der Handelsflotte zahlr, auf deutschen Werften verbaut werden müssen, indem die Reeder sich verpflichten, die Schiffe nicht etwa anderswo billig zu kaufen, sondern sie unter allen Umständen auf deutschen Weiften bauen (L) zu lassen, ganz einerlei, ob die Konjunktur hinauf oder hinuntergeht, ganz einerlei, was für sie daraus kommen kann.
Obwohl sie jetzt auf dem Weltmarkt, etwa in England ihre Schiffe wesentlich billiger kaufen können, verpflichten sie sich, 1 und1zwar1für1die Dauer von 10 Jahren, ein Drittel der verloren gegangenen Flotte von früher mit Hilfe der Summen wieder aufzubauen, die ihnen jetzt zur Verfügung gestellt werden sollen; und zwar verpflichtn sie sich, wenn mit den Preisen auf dem Weltmarkt und hier bei uns zu1Hause1die1Herstellungskosten finken sollten, wenn sie also durch1die1Zuschüsse, die sie von der Reichsregierung oder vom ganzen deutschen Volke bekommen sollen, in eine besonders günstige Lage versetzt werden, sie bis zum Betrage von 2 Milliarden wieder herauszuzahlen.
Aber umgekehrt, wenn die Konjunktur anders läuft, wenn die Preise teurer werden, womit man doch sehr rechnen muß, dann sind sie immer noch verpflichtet, das Drittel der deutschen Handelsflotte wieder aufzubauen, dann bleibt die Verpflichtung bestehen, auch wenn die Summen dann nicht annähernd ausreichen.
Ich glaube, daß das ein Vertrag ist, den wir als Vertretung des deutschen Volkes wohl eingehen können, und ich glaube, daß wir alle ohne Unterschied der Parteien den Reedern dankbar dafür sein sollten, daß sie den Mut haben, auf Grund solchen Vertrages an die Arbeit zu gehen, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie den Mut nicht verloren haben, jetzt in dieser Zeit, wo sie schwerer zu kämpfen haben als andere, an den deutschen Wiederaufbau heranzugehen.
Das ist ein Dank, den auch Sie (nach links), wenn Sie wirklich die Seeleute oder Werftarbeiter vertreten wollen oder zu vertreten glauben, aussprechen müßten; denn es gehört ein ungeheures Maß von Vertrauen und Glauben an die eigene Tüchtigkeit dazu, von den günstigeren Bedingungen des bisherigen Abkommens zurückzutreten und nun, gestützt (v auf solchen Vertrag, der zwar wenige Unterstützung, aber dafür mehr Freiheit bringt, den Wiederaufbau der Handelsflotte zu wagen.
Das ist es eben, was wir freudig anerkennen, daß in unseren Hansestädten noch immer der alte Geist lebendig ist, der am Schütting in Bremen angeschrieben ist: NLviKars noossso äst, vivors non sst nsossss, Schiffahrt ist nötig, wenn Deutschland leben soll!
In diesem Geiste wollen auch wir an diesem Vertrag mitarbeiten, und ich hoffe, daß das für die ganze deutsche Volkswirtschaft, für alle Teile des deutschen Volkes von Segen sein wird.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gtldemetster.
Dr. Gildemeister, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß unserer Reederei ein Zweig der vormals blühendendeutschenWirlschaftgewesenist.
Unsere ganze Einstellung gegenüber diesem Reedereiabfindungsvertrag mnß davon ausgehen, daß es eine der wichtigsten Aufgaben des Wiederaufbaues der deutschen Volkswirtschaft ist.
daß dieser Zweig am Baume der deutschen Volkswirtschaft nicht verdorrt: die Reederei, die uns die Möglichkeit schafft, aus der Stickluft unserer heutigen beengten Verhältnisse wieder in die Weltwirtschaft hinauszugehen.
Es ist gemeint worden, die Reederei habe nur in dem Umfange Berechtigung, wie sich jetzt unsere Ein- und Ausfuhr darstellen, und etwa gar, man solle den Umfang der Reederei nach dem kläglichen Umfang der heutigen m deutschen Aus- und Einfuhr bemessen.
Es liegen dem vollständig falsche Auffassungen zugrunde.
Die Reederei ist ein selbständiger Erwcrbszweig; die Reederei in ihrer Betätigung, wie sie sich gerade durch die deutsche Schiffahrt vor dem Kriege geltend machte, die durch die Güte ihrer Schiffe, durch die Leistung der brutschen Seeleute die fremde Konkurrenz schlug, schaffte Werte für die deutsche Volkswirtschaft, die sich auch darin ausprägten, daß wir in der Lage waren, mehr an Werten zu imponieren, als wir exportierten.
Darin lagen zum guten Teil die Reedereigewinne.
Von diesem Gesichtspunkte aus, auch rein wirtschaftlich gesehen, und nicht allein von dem höheren Gesichtspunkte aus, daß die deutsche Flagge wieder herausgetragen werden soll, haben wir die nationale und die wirtschaftliche Pflicht, unsere Handelsflotte wieder durch die Meere fahren zu lassen.
Ich sagte, es sei ein Zweig der blühenden deutschen Wirtschaft, und ganz gewiß war ein Ziel dieses Krieges, diesen Zweig der blühenden deutschen Wirtschaft zu zerstören.
Es ist von der Motivierung gesprochen worden, die man gefunden hatte, als man sich unsere Flotte aneignete, indem man darauf Bezug nahm, daß die Deutschen acht Millionen fremde Tonnage versenkt hatten, und man nun Ersatz Tonne um Tonne forderte.
Auf der See gilt noch heute die Kaperet, gilt noch heute das Seebeuterecht.
Das ist geltendes Recht, und es ist einmal so.
daß auch die Handelsflotte in einem internationalen Konflikt der Einsatz ist, den die einzelne Nation riskiert.
Aber nicht kann man mit irgendwelchen kümmerlichen Argumenten der eigenen Schuld und der Selbstbezichtigung kommen und sagen: Ja, wenn ich mich nicht so gegm meine großmütigen Feinde vergangen hätte, hätte ich es nicht so zu büßen gehabt.
(Sehr gut!
rechts.)
2695 Reichstag.
7.
Sitzung.
Äontag dm 7 März 1921.
(Dr. Gildemeister, Abgeordneter.)
lL) Großmütige Feinde, jawohl, die unsere Handelsflotte verlangten in dem Abkommen von Trier, indem sie Deutschland vorhielten, daß das zur Versorgung Deutschlands mit Lebensmitteln notwendig wäre, (hört!
hört!
rechts) und die unsere Seeleute veranlaßten, die Schiffe herüberzuführen, ihr Handwerkszeug, das Instrument, mit dem sie im wirtschaftlichen Kampfe stehen, von allem anderen abgesehen!
Ich meine, man sollte gerade, wenn man hier immer auftritt, selbst wenn man gar kein Arbeiter ist, doch für diese Seeleute und ihre Empfindungen etwas mehr Verständnis haben.
Denselben Mangel an Verständnis habe ich bei der Schilderung der Verhältnisse auf der Dulkanwerft in Vegesack feststellen müssen.
Der Herr ist leider sehr schlecht orientiert gewesen.
Er hat ein etwas langatmiges Schreiben verlesen.
Ich weiß nicht, aus welcher recht gewandten Feder eines Skribifax es stammt; daß es der Stil eines Werftarbeiters gewesen ist, den Eindruck hatte ich gerade nicht dabei.
Aber der Herr hat eines verschwiegen, daß, nachdem der Betriebsrat, der ja wohl glaubte, in diesem Falle durch eine derartige Handlung seinen Namen rechtfertigen zu müssen, sich auf diesem Felde betätigt halte, eine Abstimmung der gesamten Arbeiterschaft und der Angestellten stattgefunden hat.
Ob das nun deren Aufgabe ist, eine Abstimmung darüber zu veranstalten, welchen Namen der Besteller des Schiffes dem Schiffe geben sollte, taffe ich dahingestellt.
Jedenfalls war das Ergebnis, daß die Angestellten sämtlich und die Arbeiter mit großer Majorität für diesen Namen stimmten.
(Hört!
Hört!
rechts.
Widerspruch links.)
Dann habe ich gehört, daß derjenige, der nicht dieser Anficht wäre, die in dem Schreiben niedergelegt ist, von Sinnen wäre.
Die weiteren Schliffs Weshalb hat man denn aber nun (s) weil man wohl trotz einer gewis flussung erkannt hatte, daß Hindenburg eine Persönlichkeit ist, die über den Parteien steht.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Man kann über Hindenburg nur das eine sagen: es wäre erwünscht, daß jeder im Kriege, in der größten Not des Vaterlandes, so seine Pflicht getan hätte wie er.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn ihn nachher auch in Bremen der Jubel des Volkes umrauscht hat, so geschah es aus diesem Gründe.
Und nun zur Sache selbst!
Unsere Reederei muß als Zweig unserer Volkswirffchaft, nicht nur, weil ein besonderes Interesse der Hansestädte vorliegt, wieder aufgebaut werden.
Es wäre möglich, daß mandenReedereiabfindungsvertrag so geschlossen hätte, daß der Reederei die Mittel in die Hand gegeben wären, die Flotte auf dem Weltmarkt wieder zu besorgen.
Denn die Dinge liegen ja sehr eigenartig.
Im Versailler Friedensvertrag war nicht nur vorgesehen, daß wir unsere Flotte aufzuliefern hatten; es war weiter vorgesehen, daß die deutschen Werften jährlich mit 200 000 Tonnen belegt wurden.
Man hatte dabei zweifellos den Plan gehabt, uns nicht nur die Flotte wegzunehmen, sondern auch die Möglichkeit eines Neubaues der deutschen Flotte überhaupt zu unterbinden.
Und dann haben sich die Dinge selbst gerächt.
Es rostet noch über eine Million Tonnen deutschen Schiffsraums in den englischen Häfen, die auch bei der Versteigerung durch Lord Jnchcape keinen Käufer finden.
Es liegt die norwegische Handelsflotte auf, und es häuft sich Schiffsraum auf tn den englischen Werften.
So hat sich eine Gewaltmaßnahme in sich selbst widerlegt, und wir können das mit Freuden feststellen.
Dieses Reedereiabkommen ist im wesentlichen ein Wiederaufbauprogramm miteinerBindung von90 Prozent der Zuwendungen für dm Bau auf deutschen Werften.
e überlasse ich Ihnen, o abgestimmt
Nun, en versuchten BeeinEs wurde bemängelt, die Summen seien nicht angegeben.
(0) Nun.
die Summe, die jetzt noch in Betracht kommt, beläuft sich auf 4, 7 Milliarden und ist im Vertrage angegeben worden.
Aber es ist noch etwas anderes zu berücksichtigen.
Ich darf auf einen Bericht zum Haushalt verweisen; dort ist eine Uebersicht über diese Verträge und ihren Zweck gegeben worden.
Das Überteuerungsabkommen war darauf zurückzuführen, daß wir mit den bisherigen Mitteln die deutsche Handelsflotte unter keinen Umständen wieder ausbauen konnten.
Wir hatten mit einer bis zu dreißigfachen Verteuerung gegenüber dem Friedenswert zu rechnen und konnten die Bautätigkeit auf den Werften nur dann aufrechterhalten, wenn das Reich in ganz ungewöhnlicher Weise eingriff.
Wenn nun das Reich das mit den Überteuerungszuschiffsen getan hat, so sind diese Zuschüsse zum großen Teil Aufwendungen für produktive Erwerbslosenfürsorge.
Das möchte ich ganz besonders unterstreichen, wenn Kritik daran zu üben versucht wird, daß der Reederei hier ein großes Geschenk gemacht wäre.
Nein, bei einer dreißigfachen Verteuerung hat keine Reederei ein Interesse daran zu bauen, zumal sie heute auf dem freien Weltmarkt etwa zu dem fünffachen Preise des Friedenswertes kaufen kann.
Dann ist davon gesprochen worden, es handle sich hier um ein Geschenk.
Nichts ist verkehrter als das.
Es iü Ihnen allen geläufig, daß der Wert der ausgelieferten Handelsflotte auf 7, 3 Milliarden Goldmark beziffert wird.
So haben wir ihn auch der Entente aufgegeben.
Wir haben die Flotte auf Grund des Friedensvertrags ausliefern müssen, aber diese Auslieferung fällt unter die Bestimmungen des Enteignungsgesetzes, und das Reich ist an sich verpflichtet, die Reedereien ebenso zu entschädigen wie jeden anderen, der enteignet wird.
Wenn Sie andererseits berücksichtigen, daß in dem Wert der bisherigen Bauten die enorme llberteuerung mit der produktiven Erwerbslosenunterstützung steckt und daß außer- (v) dem mit den bereitgestellten Mitteln nur ein Drittel der Handelsflotte wieder aufgebaut werden kann, so haben Sie einen Maßstab dafür, ob diese Entschädigung trotz der gewaltigen Ziffer wirklich eine übermäßige ist.
Eine Zusendung, die ich hier eben bekomme, gibt mir Veranlassung, zu erklären, daß auch die kleinen Reedereien von diesem Abkommen betroffen werden.
Für die Beteiligten kommt es nicht darauf an, daß sie der Reederei Treuhandgesellschaft angehören, die lediglich die Verminlung macht, um die Verwendung der Gelder sicherzustellen und zu überwachen.
Es knüpfen sich für uns bedeutende Hoffnungen an dieses Reedereiabkommen.
Besonders wir aus den Seestädten werden es freudig empfinden, daß hier im Hause, trotz aller Versuche parteipolitischer Provokation, doch überall die Auffassung zum Durchbruch gekommen ist, daß man tn der Schiffahrt einen notwendigen Zweig der dmischen Volkswirtschaft erkannt hat, den wir willens find wieder aufzurichten mit derselben Zähigkeit, wie wir überhaupt allüberall darangehen werden, unsere Wirtschaft wieder aufzubauen, gerade diesen Zweig, der uns wieder in die Weltwirtschaft und über See hinaus führt.
Für meine Partei habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir dem Vertrag und ebenso der Überweisung an die Kommission zustimmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reich.
Reich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir lehnen diese Liebesgabenpolitik, die hier für die Reeder getrieben wird, ob.
Es ist genau dieselbe Liebesgabenpolittk, die man bisher für die Junker, für die Groß, agrarter getrieben hat.
Wenn wir dieses Gesetz ablehnen, 367 S6S6 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montassdst

Marzl92l.
(Reich, Abgeordneter.)
(L) so aus grundsätzlichen Erwägungen heraus, nicht etwa deswegen, weil einige Großkapttalisten heute dem Größenwahnsinn verfallen sind, das deutsche Volk zu provozieren und ihren Schiffen Namen von den bekanntesten Kriegsverbrechern in Deutschland zu geben; denn im Ausland wäre es nicht möglich, daß man das Volk so verhöhnt wie in Deutschland.
Dort würde man diese Kriegsverbrecher vor ein Gericht stellen, dort würde man sie längst am nächsten Laternenpfahl aufgehängt haben, (Zurufe) während sie in Deutschland sich erlauben können, eine solche Provokation zu treiben.
Wenn mein Vorredner sagte, daß sie mit Zähigkeit an dem Wiederaufbau der Weltwirtschaft arbeiten wollen, so heißt das nichts anderes als an dem Wiederaufbau des Kapitalismus und der Profitsucht, und dazu soll das Deutsche Reich die nötigen Mittel für die Needereigroßkapitalisten zur Verfügung stellen.
Wir lehnen es ab, daß man dieser Kapitalistenklasse über vier Milliarden bewilligt, die sie letzten Endes nur wieder dazu benutzt, um gegen die Arbeiter vorzugehen, um die Arbeitszeit zu verlängern, um den Lohn der Arbeiter herabzubrücken; denn wenn man sagt, die Gelder würden verwandt, um dadurch den Jndustrieen Arbeit zu geben, so sehen wir, daß diese Unternehmer, die vor dem Kriege große Profite gemacht haben, heute ihre wirtschaftliche und politische Macht dazu benutzen, um Tausende und aber Tausende von Arbeitern aufs Straßenpflaster zu werfen, (sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten) und wir haben keinen Grund, ihnen noch aus Staatsmitteln die Gelder dazu zu bewilligen, damit sie ihre Ziele durchsetzen können.
Wenn man uns hier entgegengehalten hat, die Reeder hätten während der ganzen Zeit nichts verdient, so hat man dabei vergessen zu erwähnen, daß gerade (s) die Reedereien vor dem Kriege Riesengewinne in ihre Taschen gesteckt haben, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß sie aber heute von diesen Riesengewtnnen nichts opfern wollen, sondern meinen, die, die bisher die Dummen gewesen sind, die man geschröpft hat, könne man ruhig weiter schröpfen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn hier ein bekanntes Wort der Freien Hansestädte angeführt worden ist, so sage ich: Gewiß, die Großreeder arbeiten auch heute noch nach dem Motto: Schiffe ruhig weiter —daß heißt: spekuliere ruhig weiter auf die Dummheit der deutschen Bevölkerung und sieh 'zu, daß sie dir dein Geld ersetzt, das du ausgeben sollst, da du unter keinen Umständen von deinen Riesengewinnen etwas opfern willst.
Man hat wohl ein weiches Herz für die Reederei, aber man hat sich bisher nicht bekümmert um die Seelotsen, um die gesamten Seeleute, die bisher keine Arbeit finden konnten, und.
die eine so geringe Unterstützung bekommen haben.
Man hat sich nicht bekümmert um Tausende und aber Tausende, die während des Krieges im Auslande, in den Kolonien oder sonst Hab und Gut verloren haben, die noch heute Prozesse führen und laufen müssen von Pontius zu Pilatus und überall abgewiesen werden und keinen Pfennig bekommen.
Aber, sobald es sich darum handelt, diesen Großkapttalisten Milliarden in den Schoß zu werfen, appelliert man sofort an die Dummheit der Massen, daß sie doch erkennen sollen, daß dies im Interesse der Arbeiter selbst notwendig sei.
Es wird dieses Gesetz hier nur deshalb wärmstens empfohlen, um dadurch für sich die nötigen Profite herausschlagen zu können.
Wenn Herr Schumacher hier davon gesprochen hat, daß es notwendig sei, den Wiederaufbau der Flotte im Interesse des Vaterlandes herbeizuführen, so sage ich ihm, er soll sich nicht auf das Glatteis locken lassen.
Es handelt sich hier nicht allein um den Wiederaufbau der (o; Flotte, sondern um den Wiederaufbau der kapitalistische« Wirtschaftsordnung.
Wir erblicken in dieser kapitalistischen Wirtschaftsordnung die Wurzel alles Übels und müssen sehen, wie unter ihrer Herrschaft der furchtbare Raubbau an der Gesundheit und dem Vermögen des deutschen Volkes getrieben wird.
Deswegen müssen wir diese Politik ablehnen, wie sie hier verlangt worden ist.
Wir haben aber auch darauf hinzuweisen, daß, wenn heute in Flensburg und anderswo die Kapttalgewaltigen die Arbeiter aussperren, wenn sie heute diese furchtbare Macht bereits wiedererlangt haben, dies in erster Linie zurückzuführen ist auf die Politik, die von den Rechtssozialisten getrieben worden ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist zurückzuführen auf die Politik, der Gewerkschaftsführer, auf die Politik der sogenannten Arbeitsgemeinschaft, indem man den Arbeitern vorredet, sie sollten sich an einen Tisch setzen mit Stinnes und den Großkapitalisten, die nur darauf ausgehen, der Arbeiterschaft das Fell über die Ohren zu ziehen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Solange Sie diese Politik predigen, solange Sie den Klassenkampf vermeiden, so lange leisten Sie keine Politik im Interesse der Arbeiterschaft, so lange leisten Sie Söldnerdienste für den Großkapitalismus.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben hier eine Rede gehalten, die so nichtssagend war wie nur irgendetwas.
Sie konnten es nicht unternehmen, gegen die Großkapitalisten aufzutreten, und meinten nun, deswegen Vorbehalte machen zu müssen, weil man hier oder dort einem Schiff den Namen irgendeines Kriegsverbrechers gegeben hat, der seine ruchlose Politik jahrelang in Deutschland getrieben hat.
Ach nein!
Diese Namen sind Schall und Rauch.
Wir müssen der (v) Arbeiterschaft sagen: Hier gilt es lediglich, den Kampf gegen den Kapitalismus überhaupt aufzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Denn diese Namen verkörpern nur den Wahnsinn unserer kapitalistischen Politik, wie er in deti letzten Jahrzehnten in Deutschland zutage getreten ist.
Wir sehen die Gefahr für die Zukunft nicht in den Namen Tirpitz und Ludendorff, sondern wir sehen die Gefahren für die deutsche Arbeiterschaft einzig und allein in der kapitalistischen Wirtschaftsordnung.
Die brutalen Machinationen der Werftgewaltigen werden den Arbeitern verständlich erscheinen lassen, wenn wir diese Liebesgabenpolitik für die Reeder ablehnen.
Die Unternehmer wollen ja lediglich die Lasten auf die Arbeiter abwälzen.
Und die Gewerkschaften, die heute mit Stinnes und Konsorten verhandeln, die heute die Arbeitsgemeinschaft predigen, werden sich immer weiter und weiter auf die schiefe Ebene begeben.
Die Arbeiterschaft wird letzten Endes erkennen, daß durch diese Politik Verrat an ihren Interessen geübt wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie werden erkennen müssen, daß die Bevölkerung sich immer mehr und mehr in zwei große Heerlager scheidet: auf der einen Seite die Ausbeuter, auf der anderen Seite die Ausgebeuteten.
Wir als Ausgebeutete haben keinen Grund und keine Ursache, uns mit diesen Ausbeutern an einen Tisch zu setzen.
Hier gilt es, den schärfsten Kampf gegen die Ausbeuter, hier gilt es, den schärfsten Kampf gegen die kapitalistische Wirtschaftsordnung überhaupt zu führen.
Wenn der demokratische Redner an dieser Stelle hier erklärte: Ja, man solle im gegenwärtigen Moment mit Rücksicht auf die Verhandlungen in London alle politischen Gegensätze hier zurücktreten lassen, so kann ich das von Reichstag.
71.
Sitzüng.
(Reich, Abgeordneter.)
(L) ihm wohl verstehen.
Sobald es sich darum handelt, für die Großkapitalien in diesem Parlament etwas herauszuschinden, heißt es stets: Schweigt!
Denn in London wird verhandelt; unter dem Schweigen aber wollen wir die Geschäfte für die Großreedereten betreiben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist ja gerade das Fürchterliche in diesem Parlament, das sich als Parlament der Demokratie bezeichnet, daß hier nur für das Interesse der Großkapitalisten gearbeitet wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Seeleute empfinden dieses Gesetz nicht etwa als in ihrem Interesse liegend, sondern sie merken, daß hier hinter den Kulissen wiederum ein Gesetz geschaffen werden soll, daß lediglich im Interesse der Großkapitalisten und Reeder liegt und nur dazu angewandt wird, um die Arbeiter weiter Zu knechten und zu entrechten, um die Arbeiter, die Seeleute weiter auszubeuten und mit Hilfe dieser Summe, die hier bewilligt wird, ihnen ihre Rechte immer mehr zu beschneiden.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Ich will mich nicht in die Auseinandersetzungen politischer Natur, die der Herr Kollege Vogtherr mit den Reedern geführt hat, hineinmischen.
Aber ich muß doch etwas richtigstellen, was er über die Streikbewegung gesagt hat, über den sogenannten Generalstreik, der in den letzten Tagen in Stettin ausgebrochen war.
Seine Ausführungen waren eine Beschönigung, ich möchte sagen: eine Beschreibung für die Jugend, die aber mit den tatsächlichen Verhältnissen nicht übereinstimmt.
Es liegt im Interesse der gesamten Gewerkschaftsbewegung aller Richtungen ohne Unterschied (s) und nach meiner Überzeugung auch im Interesse des ganzen deutschen Volkes, wenn in dieser Richtung keine falschen Darstellungen hier aus diesem Hause hinausgehen können.
Was sich in Stettin abgespielt hat, hat eine ganz andere Ursache, als der Herr Kollege Äogtherr es hier darzustellen beliebte.
Die Werft in Stettin hat im vorigen Jahre dem Betriebsrat das Recht zuerkannt, Vorschläge für die Ernennung von Untermeistern einzureichen.
Von diesem Recht hat der Teil des Betriebsrats Gebrauch gemacht, der sich aus Mitgliedern der freien Gewerkschaften zusammensetzt, und hat ohne Kenntnis der anderen Betriebsratsmitglieder vom deutschen Gewerkschaftsring eine solche Liste eingereicht.
Daraufhin haben auch die anderen Betriebsratsmitglteder ihrerseits eine solche Liste eingereicht.
Die Direktion des Werkes hat zwei Vertreter aus der Liste der freien Gewerkschaften zu Untermeistern ernannt.
Darüber ist nicht geredet worden; das war in Ordnung.
Als sie dann aber auch einen Vertreter der zweiten Liste zum Untermeister ernannte, hat sich daraus in der Werft eine große Aufregung entwickelt, und cs wurde beschlossen, entweder in den Streik einzutreten oder passive Resistenz zu üben.
Das war der Kern der ganzen Streitigkeit, die dort entstanden ist, einer Streitigkeit, die dann von radikalen Elementen, die abseits jeder Gewerkschaftsbewegung stehen oder wenigstens für die Gewerkschaftsbewegung nicht verantwortlich sind, aufgebauscht worden ist und ausgenutzt wurde zur Auspeitschung der ganzen Arbeiterschaft und zur Erklärung des Generalstreiks.
Daß die Werft die Gelegenheit vielleicht gern benutzt hat, den Kampf aufzunehmen, nehme ich an.
Dann war es um so fehlerhafter von den irregeführten Arbeitern, ihr dazu die Gelegenheit zu geben.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Die alte Theorie.)
MMüg'Ick 7 -Mrz MSl.

SM Ich darf mich darauf beschränken, mit Genehmigung (o) des Herrn Präsidenten die Erklärung vorzulesen, die die Bezirksleiter der freien Gewerkschaften, darunter auch namhafte unabhängige Führer, ganz besonders die dem Herrn Kollegen Dißmann unterstellten Bezirksleitungen der steten Gewerkschaften, zu dieser Angelegenheit abgegeben haben: Die Arbeitsgemeinschaft der Gauleiter Pommerns beschließt in ihrer Sitzung vom 3.
März: Wir lehnen jede Teilnahme der Organisationen an dem geplanten Generalstreik so lange ab, bis jeder einzelnen Organisation Gelegenheit gegeben wird, in Verhandlungen mit ihren eigenen Mitgliedern und mit dem in Frage kommenden Zentralvorstand entsprechende Beschlüsse zu fassen, wobei zunächst insbesondere der Metallarbeiterverband —das ist also die Organisation des Herrn Kollegen Dißmann hierzu entsprechende Stellung nehmen müßte.
An jedem ohne diese Voraussetzung gefaßten Streik uns zu beteiligen, lehnen wir mit Entschiedenheit ab, wie wir uns andererseits jedem ordnungsgemäß gefaßten Beschlusse nicht nur anzuschließen, sondern mit allen Mitteln für dessen Durchführung einzutreten unbedingt bereit sind.
Wir warnen nochmals dringend vor jeder Unbesonnenheit und betonen, in solchen Fällen Mitarbeit und Verantwortung unbedingt ablehnen zu müssen.
Weisungen, entsprechende Verhandlungen zwischen Ortsleitung und Zentralvorstand beziehungsweise.
mit den Mitgliedern einzuleiten, ergehen sofort an die einzelnen Organisationen.
Das ist also die Stellungnahme der ordnungsmäßigen Gewerkschaftsvertreter in Stettin.
Das hat allerdings nicht abhalten können, daß unter dem Druck radikaler (v) Strömungen 1200 Betriebsratsmitglieder in den AmorSälen in Stettin zusammengetreten sind und einfach mit 780 gegen 480 Stimmen dekretiert haben: ab Freitag mittag 12 Uhr Generalstreik!
Den Arbeitern in den Bäckereien und in den Krankenhäusern wird die Welterarbeit gestattet; die Elektrizitätswerke sollen nur soviel Strom abgeben, wie die Krankenhäuser gebrauchen.
In Gas- und Wasserwerken dürfen nur Notslandsarbeiten gemacht werden.
Diese weitreichenden, das gesamte Leben der Stadt Stettin aufs Spiel setzenden Beschlüsse wurden lediglich deshalb gefaßt, weil ein Mann in einem Werk zum Meister ernannt worden ist, der nicht der gewerkschaftlichen Organisation angehörte, die in Stettin die meisten Sympathien hatte.
Die Stettiner Vorgänge sind ein Zeugnis eines krankhaften Machtbewußtsetns in radikalen Kreisen, sind Zeugnis eines bedauerlichen Mangels an gewerkschaftlicher Disziplin.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Staatssekretär Dr. -Jng.
Müller.
Dr. -Jng.
Müller, Staatssekretär im ReichsMinisterium für Wiederaufbau: 1 Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, auf zwei Bemerkungen noch einzugehen, die von den Herren Rednern der linken Seite hier gemacht sind.
Der Herr Abgeordnete Vogtherr hat von einem Milliardengeschenk an die Reeder gesprochen, (Zumf bei den Vereinigten Kommunisten: Das ist es auch!)
—das die Reichsregierung den Reedereien zukommen ließe.
Er hat dieses Milltardengeschenk insbesondere auch S6S8 (Dr. -Ing.
Müller »Staatssekretär.)
() darin gefunden »daß der Vertrag eine Steuerbefreiung vorsteht.
In Ziffer VII des Vertrages ist bestimmt, daß „die Leistungen, die den Reedern nach Ziffer I dieses Vertrages zustehen, ihnen frei von Steuern ausgezahlt werden.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Vogtherr sehr dankbar, daß er sich dahin ausgesprochen hat, daß der Fall der Steuerbefreiung einer besonders eingehenden Prüfung in der Kommission zugeführt werden müsse.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete wird mit Leichtigkeit sich überzeugen, daß es kaufmännisch nicht richtig sein würde, Steuerabzüge an Leistungen zu machen, die die Reichskasse zum Aufbau der Handelsflotte gibt.
Das hieße einen Teil dessen wieder auf der einen Seite wegnehmen, was man auf der anderen Seite zugelegt hat, mit anderen Worten: die Vergleichssumme müßte um den Steuerbetrag erhöht werden.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Reich davon gesprochen, daß für die Seeleute in ganz ungenügender Weise gesorgt worden wäre.
Ich glaube, es genügt, wenn ich darauf aufmerksam mache, daß durch eine Verständigung zwischen dem Reich und den Reedern, vertreten durch den Zentralverein deutscher Reeder, Beihilfen für die durch den Verlust der deutschen Handelsflotte erwerbslos gewordenen Seeleute zur Verfügung gestellt worden sind, und zwar von den Reedern 40 Millionen Mark, vom Reich 20 Millionen Mark, zusammen also 60 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
rechts) Ich glaube, man wird nicht sagen können, daß für die Seeleute in ungenügendem Maße, angesichts der Hingabe solcher Summen, gesorgt worden wäre.
Die Festsetzung der auf den einzelnen Seemann entfallenden Beihilfe erfolgt auf Grund von Richtlinien, die vom Reich und vom Aktionsausschuß seemännischer Berufsverbände aufgestellt worden sind.
Der zu diesem (L) Zwecke in Hamburg bestellte Geschäftsausschuß hat seine Tätigkeit bereits aufgenommen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Ditzmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Regierungsvertreter hat die Vorlage von zwei Gesichtspunkten aus begründet; erstens, daß sie in ihren Zielen dazu dienen solle, zu einem Aufbau der kleinen Reedereien, wenn auch in bescheidenem Maßstabe, zu führen; zum zweiten, daß sie der Arbeitslosigkeit steuern, Beschäftigung für die Wersten und die damit zusammenhängenden Industrien schaffen solle.
Handelte es sich lediglich darum, in diesem Sinne planmäßig vorzugehen, so würden wir sicherlich diesen Plänen unsere weitestgehende Unterstützung zuteil werden lassen können.
Aber, meine Damen und Herren, es geht nicht an, seine Vorschläge unter falscher Flagge anzubringen.
Wir haben die Pflicht, uns die Vorlage nach der Richtung hin anzusehen.
Zunächst eins.
Was steht in der Vorlage auch nur irgendwie mit einem Wort von dem, was zur Begründung uns hier mündlich vorgetragen worden ist
Nichts!
Wir werden deshalb in der Kommission Gelegenheit haben, auf all die Dinge einzugehen.
Wenn aber hier in dürren Worten und mit nackten Paragraphen uns der Vorschlag gemacht wird, zuzustimmen einem Betrag von 4, 7 Milliarden Mark, so wollen wir doch zunächst einmal darauf hinweisen, in welchem Vergleich diese Riesensumme mit den Beträgen für andere sozialpolitische Aufwendungen steht.
Handelte es sich um die Unterstützung der Erwerbslosen, von der zurzeit über eine Million als nackte Arbeislose betroffen werden, unter der Millionen als Kurzarbeiter leiden, dann wird ein Betrag von ein bis zwei Milliarden für einen längeren Zeitraum als eine Riesensumme bezeichnet.
Ich bitte zunächst zu bedenken, wie (v) man überhaupt eine Summe von einer Milliarde, die für eine Million Arbeitslose ausreichen muß, gegenüberstellen kann 4, 7 Milliarden, die in Frage kommen als Entschädigung für die wenigen Reedereien.
Es ist zwar hier von einem Diskussionsredner gesagt worden, man könne sich ja einfach auf das Enteignungsgesetz stützen, dann müsse bezahlt werden.
Ach, meine Damen und Herren, so einfach liegt die Sache nicht.
Wir haben zunächst die Pflicht, daß wir bei der Vorlage, um die es sich handelt, eingehend und gründlich prüfen, ob die Vorbedingungen gegeben sind, die wir unter allen Umständen vorauszusetzen haben.
Eine Handelsflotte soll geschaffen werden.
Auch das wird im besonderen hier angeführt.
Wirtschaftliche Notwendigkeiten hat meine Partei nie verkannt.
Daß wir eine Handelsflotte notwendig haben zur Führung der deutschen Wirtschaft, für den Export, für den Handel und Weltverkehr, wird nicht bestritten.
Aber ich will doch der Begründung von heute ein charakteristisches Merkmal gegenüberstellen.
Als einer meiner Fraktionskollegen kürzlich im Hauptausschuß, als die Frage auftrat: der Bau eines Kriegsschiffes und die dafür zu bewilligende Summe, den Vorschlag machte, an Stelle dieses Kriegsschiffes ein Handelsschiff zu bauen, meinte der Herr Reichsminister Dr. Geßler: ach, meine Herren, wir haben ja einen Überfluß an Handelstonnage.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wie stimmt das überein mit der Begründung von heute
Wenn man auf der einen Seite mit Recht betont ich bestreite das keinen Augenblick —, daß Deutschland für seine Wirtschaft eine größere Handelsflotte in der Zukunft wieder haben muß, wie kann man dann aber aus der anderen Seite, wenn Kriegsschiffe gebaut werden sollen und wenn dann von uns die Forderung gestellt wird, (v) anstatt des Kriegsschiffes ein Handelsschiff zu bauen, das mit einer Handbewegung abtun und erklären: es ist ja Überfluß an Handelstonnage vorhanden
Nein, hier sehen wir das Sprichwort in Anwendung: „Wie es halt trifft, so ist es recht ''.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Dagegen werden wir selbstverständlich auf das schärfste Verwahrung einlegen.
Wenn wir die Vorlage im Hauptausschuß zu verhandeln haben, dann ist vor allen Dingen zu prüfen, ob das, was als Entschädigung in Frage kommt, nicht das Maß des absolut notwendigen und mit Recht zu beanspruchenden übersteigt.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Das wird Gegenstand sehr sorgfältiger Nachprüfung sein, und die notwendigen Kautelen nach der Richtung hin müssen unter allen Umständen geschaffen werden.
Aber damit nicht genug.
Wenn den Reedern diese Milliarden zugesprochen werden sollen inwieweit das überhaupt notwendig ist, darüber will ich im Augenblick gar nicht reden —, wenn ihnen Milliarden zugeführt werden, um mit Reichsmitteln Schiffe zu bauen und die Werften zu beschäftigen, so haben wir einen Anspruch darauf, daß auch die Arbeitsbedingungen solche sind, wie wir sie als organisierte Arbeiter mit Recht zu verlangen haben.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Dieser Forderung kommen aber die Werftgewaltigen bisher nicht nach.
Der Herr Abgeordnete Heile hat gemeint, wir sollten uns freuen, wenn die Werften dabei sind, nach alter Weise wieder aufzubauen.
Nein, nicht nach alter Weise sollen sich die neuen Verhältnisse gestalten, sondern- wir haben einen Anspruch darauf zu erheben, daß auch die Werftbesttzer versuchen, sich den neueren Verhältnissen anzupaffen, so schwer es ihnen auch fallen Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1921.
(Ditzmaim, Abgeordneter.)
M mag.
Wollen ste sich der neuen Zeit nur anpassen, um die Milliarden als Entschädigung vom Reich in Anspruch zu nehmen, dann sagen wir: nein, diese Milliarden werden von den Massen des deutschen Volkes aufgebracht, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) und diese Massen des deutschen Volkes haben einen Anspruch darauf, daß die Gelder so Verwendung finden, daß nicht auf der anderen Sette viele Zehntausende von Arbeitern vom Werftkapital in rücksichtsloser Weise ausgebeutet und niedergehalten werden.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Das sind die Grundsätze, die wir aufstellen müssen.
Wer sind denn die Träger der Wirtschaft
Es wird in diesem Hause und an anderen Stellen so viel und so oft über den Wiederaufbau der Wirtschaft geredet.
Daß wir uns da in einem fundamentalen Gegensatz miteinander befinden, bedarf keiner Begründung.
Sie (nach rechts) stehen auf dem Standpunkt, daß der Wiederaufbau der Wirtschaft sich nach kapitalistischen Grundsätzen zu vollziehen hat, während wir die Auffassung verfechten: eine Gesundung der Wirtschaft kann nur auf der Grundlage einer sozialistischen Produktions- und Bedarfswirtschaft erfolgen.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
An diesem Grundsatz werden wir festhalten; darüber werden wir uns hier nicht einigen.
Ebensowenig wie Klassengegensätze durch schöne Worte auszugleichen sind, ebensowenig kann es in diesen fundamentalen Grundanschauungen eine Überbrückung geben.
Aber wenn wir zurzeit noch unter dem kapitalistischen Regime stehen, als Arbeiterklasse zu leiden haben, wenn sich zurzeit die politische und wirtschaftliche Macht noch in Ihren Händen befindet, so wird auch für Ste sich mehr und mehr die Erkenntnis durchringen müssen, soweit Sie glauben, einen (g) Wiederaufbau der Wirtschaft mit Ihren Machtmitteln durchführen zu können, daß die Millionen von Hand- und Kopfarbeitern die Träger der Wirtschaft sind.
Deren Rechte können Sie nicht ignorieren.
Wir haben dabei zum Ausdruck zu bringen, daß die Gelder, die Milliarden, die hier für die Werftbesitzer, für die Reedereien bewilligt werden sollen, unter keinen Umständen dazu dienen können, dem Kapital der Werften das Rückgrat zu steifen, um desto erfolgreicher den Kampf gegen die Arbeiter wieder aufzunehmen.
Wer sind die Frage wollen wir hier einmal kurz besprechen denn die Herren, die hier an die Pforten des Reichstags klopfen und die Unterstützung des Reichs begehren
Wenn die Namen der Herren Thyssen, Krupp, Stinnes und anderer genannt werden, so sehen wir, daß wir es hier mit der Verkörperung des Großkapitals zu tun haben, (sehr richtig!
links) das auf allen Gebieten, von der Erz- und Kohlengrube bis zur Hüttenindustrie und bis zur Werft, herrschen will.
Wenn hier gar von einem der Herren in der Diskussion von „notleidenden Reedern ''gesprochen worden ist, so kann ich darauf nur sagen: wenn einmal zu untersuchen wäre, welche Schichten der deutschen Bevölkerung durch den Krieg am meisten in Not geraten sind, so würde die Antwort lauten: die Werftgewaltigen und Reedereiunternehmer wahrlich nicht!
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Da stehen ganz andere in erster Reihe.
Wenn hier Milliarden gespendet werden sollen, dann verlangen wir, daß in diese Verträge als Grundbedingungen geordnete Lohn- und Arbeitsvcrhältnifse, ein Mitbestimmungsrecht der Arbeiter, die Anerkennung tariflicher Bestimmungen und die Gewährung eines Existenzminimums mit aufgenommen werden.
Übrigens höre ich heute zum S VS erstenmal, daß gleichzeitig kleine Reedereien in eigene (6) Regie des Reiches übernommen werden sollen.
Überhaupt gibt es kaum eiuen Industriezweig, der mit den Löhnen so nachhinkt wie die Werftindustrie.
Das ist eine Tatsache.
Wenn Herren vom Reichsarbeitsministerium anwesend sind, so werden ste mir bestätigen, daß keine Unternehmergruppe Deutschlands sich der Besserung von Lohn- und Arbeitsbedingungen so hartnäckig und brutal widersetzt wie die Werstgewaltigen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum haben wir hier zu verlangen, daß in den Vertrag Kautelen aufgenommen werden, die das Existenzminimum der Arbeiter sichern.
Ich will Sie nicht aufhalten mit der Schilderung eines zweijährigen ständigen Ringens der deutschen Werftarbeiter, ich will Ihnen nicht schildern, mit welcher brutalen Rücksichtslosigkeit die Werftgewaltigen in den letzten Jahren bis zur Stunde versucht haben, die Situation auszunutzen, um die Lohn- und Arbeitsbedingungen möglichst zu verschlechtern, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) anstatt sie zu verbessern.
Aber ich will doch aus der Fülle des Materials einige Kämpfe der letzten Wochen herausgreifen, um Ihnen den Nachweis zu bringen, daß weder die Differenzen in Vegesack und Flensburg noch die in Stettin auf Zufälligkeiten beruhen.
Nein, meine Damen und Herren, es handelt sich hier um ein planmäßiges Vorgehen.
Die deutschen Werftbesitzer bilden diejenige Unternehmergruppe, die den anderen deutschen Unternehmern voranmarschieren möchte, um die Arbeiter im Zeichen der schwersten Wirtschaftskrise nach Möglichkeit zu Boden zu ringen.
(Zustimmung links.)
Dies von dieser Tribüne mit aller Offenheit zum Ausdruck zu bringen, ist Pflicht eines Arbeitervertreters.
Wir wollen darauf hinweisen, daß es uns nicht unbekannt ist, (v) daß die deutschen Arbeitgeber vor einigen Monaten beisammen waren und ihre Pläne geschmiedet haben.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Es ist uns nicht unbekannt, daß sie seit Monaten planmäßig darauf hinarbeiten, um die Arbeiter zu provozieren und mit rücksichtslosen Aussperrungen auf das Straßenpflaster zu bringen, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) um dann nach erfolgter Aussperrung nach der Parole zu handeln, daß nur 80 bis 85 Prozent der Arbeiter wieder zur Einstellung gelangen sollen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Pfui!)
Sie wollen hier 4, 7 Milliarden aufwenden, um der Arbeitslosigkeit zu steuern.
Ein durchaus zu beachtendes Beginnen, wenn es ernst gemeint ist.
Aber dem stellen Sie die Tatsache gegenüber, daß das deutsche Arbeitgebertum dabei ist, die Arbeitslosigkeit zu vergrößern, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) aber nicht, sie zu reduzieren.
Das deutsche Arbeitgebertum bringt durch Kampf nach allen Seiten immer wieder zum Ausdruck, daß sein Machtkitzel darauf eingestellt ist, die Arbeiter im Zeichen der schwersten Krise zum Aderlaß zu bringen.
Als vor Weihnachten der letzte Schiedsspruch der Wersten erfolgte, der irre ich nicht nur ganz minimale Lohnzugeständnisse nach monatelangen Verhandlungen brachte, als ihn die deutschen Werstbesitzer erst anerkannten, nachdem das Reichsarbeitsministerium diesen Schiedsspruch für verbindlich erklärt hatte, was geschah nun
Jetzt kommt die Kette der Zusammenhänge, die Sie beachten müssen.
Zunächst die gleiche Forderung bei den Landbetrieben in Hamburg.
Keine Bewilligung I Der Streik brach aus, und wer steht hinter dem Druck der Landbetriebe
Niemand anders als die Werstgewaltigen!
Die Arbeiter der Landbetriebe stehen in 8700 Reichstag.
-7- 77.
SitzMg.
Montag den 7.
März 1921.
(Dißmann, Abgeordneter.)
(L) der zehnten Woche um bescheidene Lohnforderungen in Streik.
Eine Bewilligung ihrer Forderungen wird ihnen nicht zu teil.
Jetzt kommen die Provokationen: Bremen, Vegesack, Flensburg, Stettin!
Als in Flensburg die Werftarbeiter sich weigerten, ein Schiff vom Stapel zu lassen, das den Namen „Tirpitz ''tragen sollte, wurden sie ausgesperrt.
lHört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die Methode von der die „notleidenden Reeder ''und Werftgewaltigen ausgehen!
Was zu der Namensnennung deutscher Schiffe zu sagen ist, hat mein Kollege Vogtherr so vorzüglich zum Ausdruck gebracht, daß ich das nur unterstreichen kann.
Von der anderen Seite des Hauses ist der Name Hindenburg geseiert worden.
Aber, meine Damen und Herren, darüber entscheidet keine einzelne Partei innerhalb dieses Hauses, sondern darüber entscheidet die Geschichte, (sehr richtig!)
und die Völker haben längst darüber ihr Urteil gefällt.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das nach der Seite hin!
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß Sie das nicht anerkennen, meine Herren, wundert uns nicht.
Denn wer Hindenburg, Tirpitz, Ludendorff und andere in den viereinhalb Krtegsjahren Tag für Tag noch angefeuert hat, in ihrem blutigen Handwerk auszuharren, der kann heute nicht anders als den Namen weiter zu verteidigen; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn die Politik eines Ludendorff, Hindenburg, Tirpitz und anderer ist ja mit Ihrer (nach rechts) Politik unaus'löschbar verbunden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Aber darüber will ich nicht streiten.
Ich komme mit einigen Worten auf Stettin.
Mein verehrter Kollege Erkelenz hat die Dinge nicht ganz richtig dargestellt.
Ich muß ihm also etwas helfen, um die Dinge in das rechte Gleis zu bringen.
Herr Kollege Erkelenz sagte, der Streik in Stettin sei folgendermaßen entstanden: Als die Schiffbauer nach einem Abkommen vom vorigen Jahre ihrerseits für die freien Gewerkschaften zwei Vorschläge für Untermeister machten, wurden diese akzeptiert, als dann seitens der Htrsch-Dunckerschen Gewerkvereine ebenso Vorschläge gemacht wurden, seien auch diese Vorschläge akzeptiert worden, und nun erst habe der Kampf bei den Arbeitern eingesetzt.
Nein, Herr Kollege Erkelenz, so stimmt es leidir nicht!
Der Betriebsrat ist ein Ganzes, wie Sie wissen, auch wenn er sich nach paritätischen Wahlen zusammensetzt, (Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Das sollte er sein!)
und dem entsprechend sind die Vorschläge.
Ich habe, nachdem Sie diese Ausführungen hier machten, mich bet dem Bezirksleiter aus Stettin, den Sie selbst heute in anderer Form zum Zeugen aufgerufen haben, vergewissert, und er erklärte mir erneut, daß Ihre Behauptungen falsch sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie stimmen nicht!
Die Hirsch-Dunckerschen haben keine Liste eingereicht.
Sollte es aber doch der Fall gewesen sein, dann haben es nur einzelne Matadore hinter dem, Rücken der gesamten Arbeiterschaft gemacht.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
i Also hier liegt kein offizieller Vorschlag vom Betriebsrat vor!
(Abgeordneter Erkelenz: Falsch!)
Herr Kollege Erkelenz, Sie sollten als Mitglied einer Gewerkschaft doch auch die Dinge unserer Zeit etwas erkennen, auch wenn Sie nicht auf unserem Standpunkt (y stehen.
Stettin ist nichts anderes als eine Fortsetzung der elendesten Provokation der deutschen Werftarbeiter.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Schlimm genug, wenn Ihr sie dazu verführt!)
—Bitte sehr!
Sie sagen, es ist schlimm genug, wenn sich die Werftarbeiter von diesen Provokationen einfangen lassen; aber viel schlimmer ist es, wenn Arbeiter diesen Provokationen noch Vorschub leisten.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist es, was als Schandfleck der deutschen Arbeiterklasse dann bestehen bleiben würde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will darüber kein Urteil abgeben, inwieweit Mitglieder Ihres Gewerkvereins in Stettin gesündigt haben.
Das ist sehr leicht festzustellen.
Aber hier kommt es auf folgenden Kern an.
Die Werftbesitzer in Stettin haben das Abkommen rücksichtslos durchbrochen.
Das ist der Kern des Streits.
Dem setzten die Schiffbauer Widerstand entgegen, und auf den Widerstand der Schiffbauer erfolgte im Handumdrehen die Aussperrung der gesamten Arbeiter der Werft in Stettin.
Dann wurden von der Werftdirektion fünf Forderungen aufgestellt.
Ich will nur einige zitieren.
Eine dieser Forderungen lautete: eine andere Regelung des Akkords; das heißt auf gut deutsch: eine Verschlechterung der Lohnbedingungen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine andere Forderung lautete: Wiedereinstellung der Arbeiter nur insoweit, als sie keine anderen bedroht oder belästigt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das heißt wiederum auf gut deutsch: wo irgendein Denunziant auftritt und sagt, der oder jener hat mich be- (v) lästigt, liegt er auf dem Straßenpflaster.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Man hat sie halbtot geschlagen!)
—Ach, erzählen Sie doch keine Räubergeschichten, sondern bleiben Sie bei der objektiven Feststellung.
Herr Kollege Erkelenz, es möge Ihnen von dieser Stelle einmal gesagt sein: Arbeitervertreter haben jedenfalls heute viel mehr Ursache, sich zusammenzufinden im Kampf gegen die Unterdrücker der Arbeiter, (sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) als daß sie Handlangerdienste leisten, Räubergeschichten erzählen und sagen: seht, hier sind Gewalttätigkeiten!
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Das müssen Sie Ihren Genossen sagen!)
—Nein, nein, auf Ihren Zwischenruf antworte ich!
Die Werftarbeitervertreter haben dann trotz alledem versucht, die sämtlichen fünf Forderungen bis auf die Entlassung derjenigen, die andere belästigt haben sollen, einigermaßen zu akzeptieren, um es nicht zum Gesamtkampf kommen zu lassen, weil sie die Absichten durchschauten.
Und was geschah nun
Hier kann ich mich jedenfalls auf für das gesamte Haus prominente Vertreter berufen.
Selbst der Oberpräsident und andere Vertreter der preußischen Regierung, die jene Verhandlungen geführt haben, mußten gleich den Arbeitervertretern anerkennen: hier ist alle Mühe umsonst, weil die Unternehmervertreter einfach keine Einigung wollten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe festzustellen, daß es am ersten Abend noch möglich schien, eine Einigung zu erzielen.
Als die Arbettervertreter mit dem Oberpräsidenten und den Werftbrfltzern am anderen Nachmittag wieder zusammenkamen, hatten inzwischen unsere Vertreter von einem Telegramm Reichstag.
77.
Sitzung.
Montan den 7.
März 1921.
2701 (Ditzmarm, Abgeordneter.)
x, Kenntnis bekommen: „Keinerlei Zugeständnisse!
Mein Kollege Vogtherr hat es schon erwähnt.
Der Herr Direktor Wallwitz von der Vulkanwerft in Hamburg war erschienen, und da gab es keine Zugeständnisse mehr, sondern es bedeutete den Kampf.
Warum
Weil die Werften die Aussperrung wollen.
Sie wollen 50 000 oder 60 000 Werftarbeiter unter allen Umständen aussperren, thört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nicht um der Arbeitslosigkeit zu begegnen, sondern um weitere Arbeitslosigkeit zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Regierungsvertreter hier sagt, die Vorlage soll dazu dienen, die Arbeitslosigkeit zu lindern, dann wollen wir die Regierung einmal fragen: achtet sie auf solche Vorgänge
Was geschieht seitens der Regierung, um solchen Vorgängen zu begegnen
Ich gehe nicht darauf ein, daß sich die Stettiner und andere Vorgänge in einem Zeittermtn abgespielt haben, wo das Schicksal Deutschlands an der Hand der Londoner Verhandlungen vielleicht auf Jahrzehnte hinaus festgelegt wird.
Aber eins kann ich schon sagen: Appelliert man an uns und sagt man: seht euch vor, daß eure Reden in diesen Tagen auf die Londoner Verhandlungen nicht störend wirken, dann möchte ich die Herren freundlichst bitten, daß sie den Werftgewaltigen in Stettin, Flensburg und anderen Orten sagen: seht.
ihr euch erst einmal vor, daß ihr nicht zur Störung der Verhandlungen beitragt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn das Wort eines parlamentarischen Vertreters ist am Platze, die rücksichtslosen Brutalitäten, wie sie in Stettin, Flensburg und anderen Orten als Provokation erster Art zutage traten, waren nicht am Platze.
Und wenn eins noch fehlte, um den Londoner Verhandlungen zu sagen: m) in Deutschland ist noch der alte Kapitalismus, die alte Reaktion am Werke, dann war durch diese Vorgänge die Bestätigung gegegen.
Was macht die Regierung bei solchen Gelegenheiten, wenn Arbeiter gezwungen sind, zum Streik zu greifen
Dann heißt es: lebenswichtige Betriebe, dann kommt die Technische Nothilfe, dann kommt die Reichswehr, dann kommt die Sipo, dann kommen die Vergewaltigungsgesetze, dann werden Verhaftungen vorgenommen.
Ja, wir haben erst unlängst beim Streik im Wetzlarer Gebiet die Tatsache zu verzeichnen, daß ein Limburger Landgericht im Jahre 192 l es wagt, auf Aufforderung von Unternehmerseite in Wetzlar zum Streikpostenverbot zu greifen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nebenbei bemerkt (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten snach rechts): Da stehen Streikposten, die machen die neue Regierung!)
Lassen Sie das doch!
Ob die Herren drüben glauben, uns durch Prioatunterhaltungen stören zu können, das interessiert uns nicht.
(Rufe rechts: Wir können hier doch noch stehen!
Gegcnrufe links.
Unruhe.)
Ich kann nur eins erklären: Ob man im Jahre 1921 glaubt, durch Streikpostenverbote den wirtschaftlichen Kampf unmöglich zu machen oder nicht, die deutsche Arbeiterklasse hat unter den schlimmsten, brutalsten Vergewaltigungsgesetzen von Bismorck ihren Kampf geführt, sie wird es auch in der Gegenwart und Zukunft fertigbringen, ob mit oder ohne Streikpostenverbot.
Aber den Verordnungen der Regierung bei Streiks der Arbeiter in sogenannten lebenswichtigen Betrieben wollen wir doch gegenüberstellen: was macht die Regierung, wenn es sich um Kämpfe handelt, die durch die brutalsten Provokationen des Unternehmertums herbeigeführt werden
Ist sie auch Reichstag.
I.
19201921.
77.
Sitzung.
dann bereit, im Interesse der deutschen Wirtschaft, der (o) Arbeit und des Handels wenigstens vermittelnd einzugreifen, um solche Kämpfe sich nicht auswachsen zu lassen
Das steht auf einem anderen Blatt Papier.
Dann hört und sieht man allerdings von der Eile der Regierung nichts.
Das ist es, was ich im wesentlichen zu diesem Gesetzentwurf vorzutragen hätte.
Nur eines möchte ich nicht vergessen noch zu sagen: Herr Kollege Erkelenz hat hier eine Erklärung der freigewerkschaftlichen Gauleiter von Stettin und Pommern vorgelesen.
Herr Kollege Erkelenz, Sie sollten wissen, daß wir als freie Gewerkschaftsführer und freie Gewerkschaften nur Kämpfen zustimmen, die durch die Leitung der Organisation sanktioniert sind und die mit der Leitung der Organisation durchgeführt werden.
(Abgeordneter Erkelenz: Das habe ich gesagt!)
Aber wir haben auch ein Verständnis dafür, wenn durch die rücksichtsloseste Provokation der Unternehmer die Arbeiter von heute aufs Pflaster gedrängt werden.
Richtig bleibt das eine: Wir lassen uns den Kampf, wie wir ihn aufzunehmen haben, nicht von der Taktik des Unternehmertums vorschreiben, sondern wir werden die Kampfb asts und den Kampf selbst so wählen, wie wir das für notwendig und im Interesse der Arbeiter für gelegen halten.
Aus diesem Grunde und aus anderen gehe ich nicht ein auf die Bemerkungen des Kollegen Reich, der von den Gewerkschaftsführern und deren Söldnerdiensten für das Kapital sprach, und was andere schöne Redensarten mehr sind, die wir bei jeder Gelegenheit vom Morgen bis zum Abend aus kommunistischen Munde hören können, Hier sollten bei einem gemeinsamen Kampf der gesamten Arbeiter auch dieproletarischenVertreter gemeinsam gegenüber einer anderen Seite handeln.
In dem Augenblick sollten Sie, meine Herren, auch von jener Seite, darauf verzichten können, das auchindiesenSaalzuschleudern.
wasSieleiderananderer (v) Stelle viel zu oft mit unangenehmen Wirkungen für die gesamte Arbeiterklasse zum Ausdruck bringen.
Ich habe es nicht nötig, und meine Parteifreunde ebensowenig, uns gegen Arbeitsgemeinschaften zu verteidigen, weil wir sie stets und ständig an jeder Stelle abgelehnt haben.
Und dabei bleibt es!
Wir wissen als überzeugte revolutionäre Sozialisten, daß für uns eine Arbeitsgemeinschaft zwischen Kapital und Arbeit nicht in Frage kommen kann, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wir wissen auch, daß durch die Vorlage, die das Haus beschäftigt, kein Ausgleich zwischen Kapital und Arbeit, keine Überbrückung von bestehenden Klassengegensätzen herbeigeführt werden kann.
Wenn der Herr RegierungsVertreter sagt, sie solle dazu dienen, um eigene kleine Reedereien durchzuführen, dann haben wir die Forderung zu stellen: Sozialisierung auch auf diesem Gebiete.
Wollen wir gesunde Zustände auch auf dem Gebiete der Werften, auf dem Gebiete der Seeschiffahrt haben, dann bleibt nichts anderes übrig, als das zu tun, was wir fordern, was für Kohle und Eisen, was für den Verkehr wie auch für den Schiffsbau gilt, eine sozialistische Wirtschaft an Stelle kapitalistischer Ausbeutung und Unterdrückung.
Dafür werden wir kämpfen, bis daß es Wirklichkeit werde!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch.
Dauch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn nicht der Herr Abgeordnete Reich gesagt hätte, daß die Vorlage nichts weiter wäre als eine Fortsetzung der Liebesgabenpolitik für die Reeder, dann hätte ich mich nicht zum Worte gemeldet.
Herr Reich hat vor allen 3708 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag de« 7.
Mäkz 1981.
(Dauch, Abgeordneter.)
Dingen gesagt, die Reeder hätten vor dem Kriege „Rieseugewinne ''gemacht.
Ich möchte nur von den beiden größten Reedereien sprechen, nämlich von der Hamburg-AmerikaLinie und dem Lloyd, die in den letzten 20 Jahren vor dem Kriege durchschnittlich nur 4, 5, höchstens 6 Prozent verteilt haben.
Da kann man wohl nicht von Riesengewinnen reden!
Diese Vorlage hat aber auch noch für einen anderen Stand hervorragende Wichtigkeit, nämlich für unseren gesamten Außenhandel.
Meine Damen und Herren!
Die Handelsflotte ist ein Werkzeug, ohne das wir den Außenhandel nicht so betreiben können, wie wir es brauchen.
Wer jahrzehntelang draußen im Auslande im Wirtschaftsleben gestanden hat, wer gesehen hat, wie man durch fremde Reedereien bisweilen behindert wird, deutsche Güter zu verfrachten, wie man, wenn man bloß fremde Dampfer in fremden Häfen zur Verfügung hat, tatsächlich unsere Güter nicht schnell genug verfrachten kann, um ein gutes Geschäft machen zu können, der wird einsehen, daß wir eine Handelsflotte unbedingt nötig haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte das alte Wort, daß der Handel der Flagge folgt, besonders unterstreichen.
Ich habe draußen im Auslande an vielen Stellen gesehen, daß deutscher Handel erst dort möglich ist, wo deutsche Dampferlinien anlaufen.
All die vielen Erfolge, die der Außenhandel gehabt hat, hat er vielfach der glänzenden Bedienung seitens unserer Handelsflotte zu danken gehabt.
Sie glauben nicht, in welcher Weise gerade durch unsere heimischen Reedereien die Tarife ausgearbeitet worden sind, die es dem deutschen Handel ermöglichten, noch Branchen aufzunehmen, die ihm früher verschlossen waren.
Und dann das PassagiergeschSft!
Ich habe mehr als ein dutzendmal die Ozeane auf den Dampfern der verschiedensten Nationen durchkreuzt.
Glauben Sie mir: auf (6) deutschen Dampfern waren Sie am besten aufgehoben und die deutschen Dampfer waren es, die auch von den anderen Nationen mit Vorzug aufgesucht wurden; denn die deutschen Dampfer waren diejenigen, die am sichersten fuhren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Solche Sachen, wie sie zum Beispiel bei der „Titanic ''sich ereigneten, wären auf deutschen Dampfern nicht passiert.
Unsere deutschen Seeleute vom Kapitän bis herunter zum letzten Matrosen und Heizer waren so hervorragend vorgebildet und pfltchtgetreu, daß man auf unseren Schiffen mit einer Sicherheit fuhr wie auf keinem Schiff irgendeiner anderen Nation.
Deshalb möchte ich an die Regierung das dringende Ersuchen richten, alles zu tun, daß unsere Seeleute uns nicht verloren gehen.
Heute wird von Amerika eine große Reklame für die neue amerikanische Flotte getrieben.
Unsere besten Seeleute gehen nach Amerika, und wenn erst der Friedenszustand wieder hergestellt ist, werden noch weitere von uns abwandern.
Wir müssen dafür sorgen, daß, wenn wir die Flotte wieder aufbauen, auch das glänzende Personal noch vorhanden ist, um sie zu bemannen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und nun noch ein letztes Wort.
Der Herr Abgeordnete Vogtherr hat gesagt, daß die Ausländsdeutschen draußen sich wohl wundern würden, wenn das erste deutsche Schiff mit einem Namen hinausginge wie „Hindenburg ''.
Meine Damen und Herren!
Gehen Sie jetzt nach Südamerika, dann werden Sie sehen, daß in den Buchhandlungen dasjenige Bild, das überall ausgestellt ist, das Bild von Hindenburg ist.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So ist es in Bogota, Caracas, in Rio und überall.
Die Leute sehen in diesem Bild die Größe des deutschen Volkes, das sich vier Jahre lang in allen seinen Schichten gegen eine ganze Welt hat wehren können; sie sehen in diesem tt Manne die Verkörperung der gewaltigen Kraft unseres deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Und wenn Sie gerade gegen Hindenburg etwas sagen zu können glaubten, dann empfehle ich Ihnen die Lektüre seines Buches, wo er folgende Worte schreibt, die wirklich für unser ganzes Volk beherzigenswert sein solltenIch habe die feste Zuversicht, daß es der Gedankentiefe und der Gedankenstärke der Besten unseres Volkes gelingen wird, neue Ideen mir den Schätzen vergangener Zeit zu verschmelzen, um daraus dauernde Werte zu prägen zum Heile unseres Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Vizepräsident Di.
Bell: Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Es ist der Antrag gestellt worden, die Vorlage an den 1.
Ausschuß zu verweisen.
Falls kein Widerspruch erfolgt, darf ich ohne Abstimmung feststellen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle das fest.
Wir gehen über zum folgenden Punkt der Tagesordnung, zur zweiten Beratung der Ergänzungen zum Entwurf des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1820 (Nr 1346 der Drucksachen), und zwar zunächst zum Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt: Nr.
1501 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Stücklen.
Das Wort wird von ihm nicht verlangt.
o Ich rufe auf im ordentlichen Haushalt die fortdauernden Ausgaben, L, Heerwesen, Kap.
2 Tit.
6.
Angenommen.
6, Marine, Kap.
1 Tit.
3 und 8; Kap.
2 Tit.
3 nnd 4; Kap- 5 Tit.
3; Kap.
0 Tit.
16 und 18; Kap.
7 Tit.
1: Kap.
8 Tit.
3: Kap.
13 Tit.
7; Kap.
14 Tit.
1 und 2: Kap.
16 Tit.
5; Kap.
17 Tit.
14 und 28: Kap.
19 Tit.
4 und 6; Kap.
20 Tit.
9, 10, 11, 12, 13 und 15.
Angenommen.
Ich rufe auf von den einmaligen Ausgaben L, Heerwesen, Kap.
1 Tit.
1; (t, Marine, Kap.
1 Tit.
3, 15 und 16.
Ich stelle gleichfalls die Annahme fest.
Ich rufe auf vom außerordentlichen Haushalt L, Heerwesen, Kap.
1 Tit.
1, 5 und 7.
Ich stelle gleichfalls die Annahme fest.
Über die Petition, zu der ein Ausschußantrag auf Nr.
1501 unter II d vorliegt, wird in der dritten Lesung abgestimmt.
Wir gehen über zu den Ergänzungen zum Haushalt des Reichsjustizministeriums (Anlage IX).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt: Nr.
1501 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Burlage.
Ich rufe auf von den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
4, 5, 7, 8.
10, 11; Kap 2 Tit.
4, 5, 7, 8, 9, 10; Kap.
3 Tit.
4, 8, 12.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Wir gehen über zu den Ergänzungen zum Haushalt für die Ausführung -es Friedensvertrags (Anlage XVII g.).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt: Nr.
1511 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Reichert.
Reichstag.
-


Sitzung, Montag dm 1 März 1921.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
4) Ich rufe auf Außerordentlicher Haushalt Kap.
3 ' Tit.
1 und Umnumerierung der Tit.
2, 3, 4 5.
6 (früher Kap.
4 Tit.
i bis 5).
Ich stelle überall die Annahme fest.
-Ich rufe weiter auf Kap.
4, Kap.
6 Tit.
1 und 2.
Ich stelle auch hier die Annahme fest.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr 624, 698, 1346 der Drucksachen), und zwar-.
Haushalt des Reichsschatzministeriums nebst Ergänzung mit Ausnahme von Kap.
6 der fortdauernden Ausgaben (Reichsbekleidungsämter), Kap.
1 Tit.
6 der Ausgabe des außerordentlichen Haushalts, Kap.
1 Tit.
3 der Einnahme des Ergänzungshaushalts.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt: Nr.
1572 der Drucksachen.
Antrag: Nr.
1573.
Als Berichterstatter ist gemeldet der Herr Abgeordnete Bauer.
Der Herr Abgeordnete Bauer ist verhindert, und es ist der Vorschlag gemacht worden, daß statt seiner der Herr Abgeordnete Kahmann die Berichterstattung übernimmt.
Das ist zulässig, falls kein Widerspruch erfolgt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle das fest.
Ich ersuche den Herrn Berichterstatter Kahmann, das Wort zu ergreifen.
Kahmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
An Stelle des verhinderten Herrn ln) Abgeordneten Bauer habe ich den Auftrag übernommen, den Bericht über die Verhandlungen des Haushaltsausschusses über den Etat des Reichsschatzministeriums zu erstatten.
Der Ausschuß kam zu Erörterungen und teilweise zu Entschließungen bei den nachfolgenden Angelegenheiten: 11.
Deutsche Werke und Kahn-Vertrag, 2.
Reichsverpflegungsämter, 3.
Reichs-Treuhand-Gesellschaft, 4.
Veräußerung von Heeresgütern, 5.
Garnisonbäckereien, 6.
Anstellung von Technikern im Reichsdienst und Gleichstellung der Techniker mit den Verwaltungsbeamten, 7.
Wiederherstellung des Schlaffes Gottorp in Schleswig, 8.
Reichsbekleidungsämter und 9.
Ausbau der im Reichsbesitze befindlichen Elektrizitätswerke und Durchführung des Gesetzes, betreffend die ElektrizitätsWirtschaft.
Zu dem Kapitel „Deutsche Werke ''und insonderheit über den zwischen den Deutschen Werken und Herrn Kahn abgeschlossenen Vertrag hatte die Presse in weitgehendem Maße Stellung genommen, und im Reichstag waren deswegen ja auch von den Herren Abgeordneten van den Kerkhoff und Keinath kleine Anfragen eingebracht worden.
Daher wurde vom Reichsschatzminister und der Mehrheit des Ausschusses die Ansicht vertreten, daß der KahnBertrag ohne Verzug einer Erörterung unterzogen werden müsse, während die Minderheit die Ansicht vertrat, daß, da im Aufsichtsrat der Deutschen Werke Vertreter des Reichstags und fast aller Parteien säßen, es notwendig erscheine, die Besprechung erst stattfinden zu lassen, wenn der Aufsichtsrat, der in Bälde tage, dazu Stellung genommen hätte.
Es wurde auch der Wunsch zum Ausdruck gebracht, die Mitglieder der Direktion der Deutschen Werke als technische Sonderkommisston an den Sitzungen des Ausschusses teilnehmen zu lassen, damit sie Auskünfte über alle Fragen geben könnten.
Dem wurde aber von der nos Mehrheit des Ausschusses und vom Herrn Reichsschatz- (L) minister widersprochen.
Dagegen herrschte volles Einverständnis über den Vorschlag, die Mitglieder der Direktion in einer informatorischen Aussprache mit den Mitgliedern des Ausschusses zu hören.
Auf Beschluß fand die sofortige Beratung dieses Kapitels statt, nachdem der Herr Reichsschatzminister noch erklärt hatte, daß er Wert darauf lege, die Stellung des Ausschusses zum Kahn-Vertrag kennen zu lernen, ehe die Aufsichtsratssitzung der Gesellschaft „Deutsche Werke ''stattfinde.
Im Ausschuß wurde die Behauptung aufgestellt, daß der abgeschlossene Vertrag dem Herrn Kahn einen risikolosen Gewinn von rund 30 Millionen Mark sichere und daß der gesamte Maschinenpark und die Schrottmengen weit unter dem Marktpreis abgegeben würden.
Weiter wurde erklärt, das der Vertrag der Firma Kahn im Gcschäftsleben ungekannte Vorteile in die Hände gegeben habe, daß er ihr nur Rechte gewährt und keine Pflichten auferlegt habe.
Zum Verkauf des Schrotts und der Maschinen hätte man keiner Mittelspersonen bedurft, und es könne angenommen werden, daß, wenn sich die Deutschen Werke mit dem Roheisenverband in Verbindung gesetzt hätten, die Provisionen für das Gußbruchgeschäft, die von dieser Seite auf mindestens 20 Millionen Mark beziffert wurden, hätten gespart werden können.
In dem Vertrag sei vor allen Dingen ein Passus enthalten, wonach es Herrn Kahn völlig freistehe, Maschinen und Schrott ganz nach Belieben abzunehmen.
Richtiger wäre es jedenfalls gewesen, wenn der Verkauf dieser großen Anzahl von Maschinen den Vereinigungen der Maschinenfabrikanten gegen geringe Vergütung überlassen worden wäre.
Allgemein wurde der Meinung Ausdruck gegeben, daß bet Abschluß des Kahn-Vertrages die Mitglieder des Aufsichtsrates notwendig gehört werden mußten.
Es wurde auch von verschiedenen Seiten zum Ausdruck gebracht, daß, wenn der (i) Aufsichtsrat von dem Vertrage vorher Kenntnis gehabt hätte und zur Mitwirkung herangezogen worden wäre, der Vertrag in dieser Form Genehmigung nicht gefunden hätte.
Nach einer vom Herrn Reichsschatzminister vorgetragenen Berechnung, die sich auf ein SachverständigenGutachten stützt, ergibt sich aus dem Vertrag für Herrn Kahn bei einem Gesamterlös von rund 75 Millionen Mark ein Mindest-Nettoverdienst von rund 31 Millionen Mark.
Der Herr Reichsschatzminister führte weiter an, daß der Schrott, der vertraglich für 1050 Mark per Tonne abzugeben ist, noch längere Zeit im Preise weit höher stehen würde, so daß mit noch höheren Gewinnsummen zu rechnen sei.
Höhere Gewinnsummen könnten aber auch um deswillen in Ansatz gebracht werden, weil mit 15 000 Tonnen verkaufsfähiger Maschinen gerechnet werden könne und nicht mit 10 000 Tonnen, die der alten Berechnung zugrunde gelegt worden waren.
Durch Einwirkung des Reichsschatzministeriums hätte der Vertrag bereits eine Änderung erfahren, so daß die Möglichkeit, brauchbare Maschinen als Schrott zu verkaufen, nicht mehr gegeben sei.
Der Abschluß des Vertrages, ohne Anhörung und Genehmigung des Aufsichtsrates, widerspreche dem Brauch im Wirtschaftsleben, vor allem aber um deswillen, weil ein Universalaktionär, nämlich das Reich, vorhanden sei.
Das Vorgehen der Direktion widerspreche auch dem abgeschlossenen Einbringungsvertrag, nach dem der Verkauf von beweglichen Sachen im Benehmen mit der Reichstreuhandgesellschaft erfolgen solle.
1, ,.
Dieser Vertrag so wurde vom Herrn Reichsschatzminister ausgeführt sei geschlossen worden, um die Maschinen im langsamen Tempo auf den Markt gelangen zu lassen und zu verhüten, daß durch plötzlichen Maffen368 Reichstag.
—
7.
Sitzung.
Montag den 7.
Marz 1921.
2704 (Kahnrann, Berichterstatter.)
() absatz größere Arbeitslosigkeit eintritt.
Schließlich sei noch zu bedenken, daß das Reich zum Zwecke der Substitution nach dem Vertrage gezwungen sei, die nötigen Maschinen unter nicht günstigen Verhältnissen von Herrn Kahn zurückzukaufen.
Der ganze Vertrag verletze die Interessen des Reiches nach jeder Richtung hin aufs allerschwerste und zeuge von einem ungeheuerlichen Maß von Geschäftsunkenntnis und geschäftlicher Leichtfertigkeit.
Von Regierungsseite wurde weiter dargelegt, daß Herrn Kahn nach dem Vertrage das Recht eingeräumt ist, in Angebote Dritter, die den Deutschen Werken für anderweite Maschinenbestände gemacht werden, nach Belieben einzutreten, wenn kurze Fristen gewahrt werden und der Betrag höher als 50o00 Mark ist.
Von anderer Seite wurde dargelegt, daß neben dem Kahn-Vertrag das ganze Kapitel der Deutschen Werke aufgerollt werden müsse.
Es verdiene festgestellt zu werden, daß die Deutschen Werke, entgegen den Erwartungen, eine günstige Entwicklung genommen haben.
Eine Reihe Betriebe, die fast alle erst für die FriedensProduktion umgestellt werden mußten, erzielten bereits Gewinne.
Andere schließen im letzten Geschäftsjahr ohne Verluste ab, und nur drei der zahlreichen Betriebe arbeiteten zurzeit noch mit Verlust.
Die Deutschen Werke waren genötigt, die Maschinen einzeln abzugeben, und haben sich dabei an die weitesten Kreise der deutschen Interessenten gewandt.
Das hatte zur Folge, daß nur die besten Maschinen gekauft wurden und daß nur völlig ungenügende Nachfragen eingingen.
Daher lag der Direktion der Deutschen Werke daran, einen äußerst kräftigen Kontrahenten zu finden, der sowohl Gewähr für schnelle Verwertung als auch für schnelle Bezahlung und annehmbare Preise zu bieten imstande war.
Verkaufsverhandlungen fanden statt mit der Großfirma Schuchardt L Schütte, die sich mit mehreren Stellen (L) in Verbindung gesetzt hat.
Dabei ergab sich aber, daß diese Firma mit ihrem Geschäftsfreund zusammen nicht einmal ein Objekt in der Höhe von 20 Millionen Mark abzunehmen in der Lage war.
Ferner haben Verhandlungen mit der Firma Rosenau, die den Maschinenpark vorher besichtigt hatte, stattgefunden.
Diese Firma vermochte aber nur zwei Mark per Kilogramm im Durchschnitt zu bieten, während die Firma Kahn 2, 10 Mark und vom erlösten Mehrertrag die Hälfte gewährt.
Weiter wurde dargelegt, daß das Verhältnis zwischen dem Reichsschatzministerium und der Direktion der Deutschen Werke seit geraumer Zeit, seit Ende August, völlig unhaltbar geworden sei.
Eine persönliche Rücksprache zwischen dem Herrn Reichsschatzminister und der Direktion der Deutschen Werke fände seit längerer Zeit nicht mehr statt, und es sei Tatsache, daß die Deutschen Werke vom Reichsschatzministerium recht mangelhaft unterstützt wurden.
Wenn der Vertrag mit der Firma Kahn Reichsschatzministerium, Aufsichtsrat und Treuhandgesellschaft nicht unterbreitet worden ist, dann sei das zwar nicht zu billigen, aber es sei verständlich mit Rücksicht auf die ungünstigen Erfahrungen und die Schwierigkeiten, die den Deutschen Werken bei geschäftlichen Aktionen gemacht worden sind.
Die Kündigung der Direktoren sei ein ungerechtfertigter Eingriff gewesen.
Die Direktoren und vor allem Herr Weinlig hätten gezeigt, daß sie die Deutschen Werke in der schwierigsten Zeit gut für die Friedensproduktion umgestellt hätten.
Es sei auch eine feststehende Tatsache, daß die Arbeiterschaft hinter den Direktoren stehe und bereit sei, den Beweis zu erbringen, daß auch Reichsbetriebe außergewöhnlich gut rentabel sein könnten.
Schließlich wurde noch der Verdacht zurückgewiesen, daß die Direktoren den Vertrag in persönlich gewinnsüchtiger Weise abgeschlossen hätten, und auch der Herr Reichsschatzminister trat der Ansicht bei, daß eine Un- (o ehrenhafltgkett der Direktion nicht in Frage stehe.
Eine vorgelegte Entschließung, wonach der mit der Firma Kahn abgeschlossene Vertrag mißbilligt wird, kam nicht zur Abstimmung; denn nach dieser stattgefundenen Aussprache fand die entscheidende Aufsichtsratssttzung statt.
In jener Sitzung wurde der abgeschlossene Vertrag in einigen Punkten revidiert und bei einer Stimmenthaltung eine Entschließung angenommen, wodurch der ganze Konflikt behoben war.
Der Ausschuß konnte daher, ohne sich in wetteren Erörterungen zu ergehen, das betreffende Kapitel und den Etat bewilligen.
Beim Kapitel „Verpflegungsämter ''wurde Kritik daran geübt, daß die Beschaffung von Heu und Stroh, die nach altem Brauch den Verpflegungsämtern oblag, einer Handels- und Landwirtschaftsvank übertragen worden sei.
Dabei sei festgestellt worden, daß das Reich nicht unbedeutend geschädigt wurde.
Von Regterungsseite wurde dargelegt, daß dieser Umstand eingetreten sei, weil das damalige Kabinett einen Gesetzentwurf abgelehnt habe, wonach die Rauhfutterbeschaffung für die Heeresverpflegung auf dem Wege der Zwangserfassung geschehen sollte.
Von anderer Seite wurde erklärt, daß die Zwangswirtschaft von Heu und Stroh aufgehoben gewesen sei und daß es unmöglich erschien, die Versorgung der Heeresverwaltung auf dem Wege der Zwangswirtschaft wieder vorzunehmen.
Es haben in diesen Fragen Besprechungen stattgefunden, und dabei hätten sich die landwirtschaftlichen Korporationen bereit erklärt, die notwendigen Mengen an Rauhfmter zu liefern.
Der Abschluß von Geschäften sei von jeher nicht Aufgabe des betreffenden Ministeriums gewesen.
Bet dieser Beratung wurde noch der Wunsch zum Ausdruck gebracht, die Auflösung und Zusammenlegung von Berpflegungsämtern nicht gerade in der Zeit der größten Arbeitslosigkeit vorzunehmen.
Von Regterungssette wurde zu diesem Wunsche erklärt, daß sie Pflicht- 0 gemäß auf Verminderung des Beamtenkörpers dringen müsse.
Gegen die Reichstreuhandgesellschaft wurden von einer Seite scharfe Angriffe erhoben und das Verlangen gestellt, dieseKriegsgesellschaft so schnell als möglich aufzulösen.
Der Beamtenavparat in der Reichstreuhandgesellschaft sei einmal außerordentlich teuer, und die dem Reich aus den Arbeiten der Reichstreuhandgesellschaft zufließenden Überschüsse und Gewinne seien außergewöhnlich gering.
Außerdem entspreche das Verhalten einer Anzahl Beamter durchaus nicht den sonstigen Gepflogenheiten.
Von Regierungssette wurde dazu erklärt, daß die gegen die Reichstreuhandgesellschaft erhobenen Vorwürfe nicht haltbar seien, und von den Anklagen über unsaubere Geschäftsunternehmungen sei keine einzige positiv.
Zurzeit müßten durch die Reichstreuhandgesellschaft noch 600 Lager verwaltet werden, die von der Retchsmilitärverwaltung übernommen worden sind.
Im Verlauf der weiteren Beratung wurden einige Fälle von Veräußerungen von Gütern aus Heeresbeständen besprochen, die ein ungünstiges Ergebnis für das Reich gezeitigt haben sollen.
Von der Regierung und anderer Seite wurde indes erklärt, daß bei abgeschlossenen Geschäften die Interessen des Reichs in bestmöglicher Weise gewahrt wurden und daß der Verkauf von Heeresgut nach sozialen Grundsätzen und nach Richtlinien erfolge, die den Kettenhandel und ähnliche Auswüchse ausschlössen.
Gegen die Garnisonbäckereien wurde deshalb Beschwerde geführt, weil sie Privatbäckereien lästige Konkurrenz bieten.
Das sei vor allen Dingen deshalb möglich, weil sie Mehl zu billigeren Preisen bezögen.
Dabei wurde der Wunsch ausgesprochen, die Tätigkeit der Garnisonbäckereien möglichst auf die Versorgung des Heeres und der Sicherheitspolizei zu beschränken.
Die Regierung Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag dm 7.
März 1921.
(Kahmann, Berichterstatter.)
erklärte, daß sich die Tätigkeit der Garnisonbäckereien in der Regel auf die Versorgung der Angehörigen der Reichswehr, Reichsmarine, Sicherheitspolizei und Technischen Polhilfe erstrecke und daß nur dort, wo die Bäckereien nicht voll ausgenützt würden, gestattet sei, Gefängnisse und ähnliche Anstalten mit Brot zu beliefern.
Die Garnisonbäckereten bezögen aber das Mehl zu gleichen Preisen wie die Privatbäckereien von den Kommunalverbänden.
Von anderer Seite wurde gewünscht, daß nach Möglichkeit dahin gestrebt werde, die leistungsfähigen Garnisonbäckereien voll auszunützen; denn erst dann könne sich eine volle Rentabilität dieser Reichsbetiiebe ergeben.
Von mehreren Seilen wurde gewünscht, eine Vereinfachung und größere Übersichtlichkeit der Verwaltung durchzuführen.
Weiter wurde das Verlangen gestellt, dem Techniker weit mehr Plätze in der Reichsverwaltung einzuräumen.
als das bisher geschehe, und ihn gleichberechtigt neben den Verwaltungsbeamten zu stellen.
Diese Gleichberechtigung sei vor allem bet den Provinzialbchördcn eiforderlich.
Vom Herrn Minister wurde Berücksichtigung der Wünsche in Aussicht gestellt, und der Ausschuß legt seine Auffassung in einer Entschließung zu Kap.
2 Tit.
1 dar.
Übereinstimmung herrschte im Ausschuß darüber, daß das im Jahre 1917 durch Feuersbrunst stark beschädigte Schloß Gottorp in Schleswig schnellstens vor dem weiteren Verfall zu schützen ist.
Dieser geäußerten Ansicht schloß sich auch der Vertreter der Negierung an, der in Aussicht stellte, die dazu notwendigen Mittel zum Teil schon in den Etat von 1921 einzustellen und darüber hinaus zu versuchen, dafür Mittel aus der produktiven Erwerbslosenfürsorge zu erhalten.
Die Erörterung über die Reichsbekleidungsämter konnte noch nicht zum Abschluß gebracht werden.
Die Regierung hat in Aussicht genommen, 5 von den 12 vorhandenen Ämtern aufzulösen, während ein Teil der Ausln) schußmitglieder den Standpunkt vertritt, daß mit Rücksicht aus die vorhandene Arbeitslosigkeit diese leistungsfähigen Großbetriebe nicht geschlossen werden dürfen.
Dagegen wurde eingewandt, daß die Reichsbetriebe dem selbständigen Handwerk keine Konkurrenz bieten dürfen.
Bei der Beratung wurden Spezialwünsche vorgetragen, wonach einige Bekleidungsämter, die nach Ansicht des NelchsschatzMinisteriums geschlossen werden sollen, weiterbestehen und dafür andere stillgelegt werden sollen.
Die Frage ist indes einem Unterausschuß zur Erörterung und Vorentscheidung unterbreitet, und es muß der Bericht darüber abgewartet weiden.
Bet der Beratung- des Kapitels Reichskraftwerke wird der Wunsch zum Ausdruck gebracht, darauf hinzuwirken, daß die Siarkstromfernleitungen nach Berlin möglichst bald fertiggestellt werden, damit die Stromversorgung für Groß-Berlin günstiger wird.
Diese Maßnahme sei von wiittchafllichcr Bedeutung und trage sicherlich dazu bet, die Arbeitslosenziffer für Groß-Berlin nicht unerheblich zu vermindern.
Ferner wurde der Wunsch ausgesprochen, in den Beirat zur Ausführung des Gesetzes betreffend Elektrizitätswirtschaft auch Vertreter kommunaler Körperschaften in gebührender Weise hinzuzuziehen.
Schließlich wmde noch Kritik daran geübt, daß der Herr Reichsschatzminister den Verkauf eines Großkraftwerks zuließ, anstatt ihn mit den zulässigen gesetzlichen Mitteln zu unterbinden und so den interessierten Kreisen den Erwerb des Werks möglich zu machen.
Der Herr Minister erklärte, daß der Ausbau der Fernleitungen nach Möglichkeit beschleunigt werde, daß Vertreter kommunaler Körperschaften als Sachverständige in den Beirat berufen werden und daß der Verkauf des fraglichen Elektrizitätswerks um deswillen nicht inhibiert wurde, weil die jetzige Regelung die wirtschaftlich bessere sei.
2705 Ich habe Sie namens des Ausschusses als Bericht- (c erstalter zu ersuchen, die angeforderten Stellen zu bewilligen und den Etat zu genehmigen.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wart zu Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es sollte angenommen werden, daß nach Beendigung des Krieges die Krankheit, von der ein großer Teil unseres Volkes während des Krieges befallen war, nämlich viel zu verdienen, große Gewinne zu machen, behoben sein würde.
Wir sehen aber, daß das leider nicht der Fall ist.
Bei dem Abbau der Kriegswerte, die das Reich nicht mehr verwenden kann und darf, sehen wir, daß einzelnen Persönlichkeiten Millionengewinne zugeschanzt werden.
Der Herr Berichterstatter hat über den Fall „Deutsche Werke ''Mitteilung gemacht.
Die Direktoren der Deutschen Werke haben, ohne daß sie den Aufsichtsrat und die Treuhandgesellschaft, die beiden Instanzen, zu deren Befragung sie verpflichtet waren, etwas davon wissen ließen, 47 000 Tonnen Maschinen an einen Herrn Kahn zu einem Preise verkauft, der diesem Herrn Kahn einen Gewinn von 50 Millionen und darüber hinaus die Meinungen gehen in dieser Beziehung auseinander zukommen lasse.
Es sind Sachverständige vernommen worden, von denen einer sagte: „Dieser Vertrag ist das Tollste, was ich je gelesen habe.
Kahn erhält durch diesen Vertrag eine wirtschaftliche Machtstellung in seinem Gewerbe, die außerordentlich ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der andere Sachverständige sagte: „Rechte und Pflichten sind in dem Vertrage ungleich verteilt; für Kahn enthält dieser Vertrag unübersehbare Gewinnmöglichkeiten ''.
(Hört!
Hört!
reckps.)
Der eine der Sachverständigen stellt fest, daß nicht (v) 1, 05 Mark das Kilogramm, sondern 7, 50 Mark das Kilogramm der Preis für Maschinenschrott zu jener Zeit gewesen sei, als der Vertrag abgeschlossen wurde; der andere sagt: 4 bis 10 Mark.
Wir sehen daraus, daß die Maschinen nach der Aussage des einen Sachverstindsgen 7 mal nach der andern 4- bis 10 mal soviel wert waren.
Man steht geradezu vor einem Rätsel und fragt sich: wie konnten die Direktoren einen solchen Vertrag abschließen, bet dem das Reich so schwer geschädigt worden ist
Man fragt nach den Gründen.
In der informatorischen Veihandlung, die im Ausschuß mit den Direktoren stattgefunden hat, stellte es sich heraus, daß der Vater dieses Vertrages der Herr Katz war, 1- (Widerspruch bet den Deutschen Demokraten.)
Ja, Herr Gothein, wenn Sie nein sagen, so muß ich doch darauf hinweisen, daß wir doch diesen Eindruck bekommen haben.
Derjenige, der den Vertrag am emsigsten verteidigte, war gerade Herr Katz.
Ich darf daran erinnern, daß Generaldirektor Weinltg, als er seinerzeit vom Reich angestellt wurde, um die Werte des Reichs zu verwalten, 250 000 Mark Gehalt erhielt.
Das war damals eine so ungewöhnlich hohe Summe, daß man sich fragte: wie kam man zu einem solch hohen Gehalt, zu einem Gehalt, das höher als das Gehalt des Reichspräsidenten ist
Da wurde uns gesagt, wenn man eine tüchtige kaufmännische Kraft gewinnen wolle, müsse man ein Gehalt aussetzen, das ungefähr dem Verdienst gleich sei, der in der Privatindustrie bezahlt werde.
Wie tüchtig die Direktoren sind und wie tüchtig auch Herr Generaldirektor Weinlig und sein Mitdirekior Katz sind, sehen Sie daraus, daß ein solcher Vertrag abgeschlossen werden konnte.
Nach jenen Verhandlungen im Ausschuß ist in der Presse ein Vorgang besprochen worden, der auch recht bezeichnend ist.
Herr Kahn hat eines Tages in Spandau Reichstag.
77.
Sttzrmg.
Montag den

März 1921.
3106 (Brüh«, Abgeordneter.)
(L)« »telephoniert und gefordert, daß alle verfügbaren Platingegenstände ihm auf dem schnellsten Wege durch einen sicheren Boten in einem Paket nach Berlin gebracht werden sollten.
Die Gegenstände wurden gesammelt es handelte sich um 3, 3 Kilo Platin und ihm in einem Paket verschnürt zugebracht.
Der betreffende Oberbuchhalter, der Herrn Kahn das Paket brachte, erklärt in einem Zeitungseingesandt: Als er in das Zimmer des Herrn Kahn trat, saß bet diesem ein Galizier, der schon schmunzelnd auf das Päckchen schaute.
Augenscheinlich war es derjenige, der das Platin erwerben sollte.
Das Platin hatte nach Schätzung sachverständiger Beamten 500000 Mark wert; an den Galizier ist dasselbe für unter 100 000 Mark verkauft worden; so behauptet der betreffende Beamte.
Herr Katz hat gegenüber dieser Erklärung eine Entgegnung gebracht, in der er sagt, das Platin sei für über 100 000 Mark verkauft worden.
Er hütet sich aber, den Preis zu nennen, für den es in Wirklichkeit verkauft worden ist.
Ein ähnlicher Fall wie bei den Deutschen Werken scheint, wenn die Zeitungsnachrichten zutreffend sind, bei dem Verkauf des Feuerwerkslaboratoriums in Radeberg vorzuliegen.
Es wird behauptet, dieses Feuerwerkslaboratorium sei an das „Sachsenwerk '', dessen Hauptinhaber ein Herr Arnold ist, für 1, 5 Millionen Mark verkauft.
Daraufhin ist eine Berichtigung erfolgt, der Verkaufspreis habe 18 Millionen Mark betragen.
In einer Entgegnung, die von jemandem stammt, der den Vertrag eingesehen hat, wird erklärt, daß das nicht der Fall sei, sondern daß der Preis 1, 5 Millionen betrage.
Die Stadt Radeberg hatte den Grund und Boden für das Laboratorium, das sie gern in ihre Stadt haben wollte, zu einem Vorzugspreis von 1 267 000 Mark zur Verfügung gestellt; die Hochbauten kosten 14 Millonen, die Tiefbauten 3, 6 Millionen.
Die Maschinen haben einen Buchst) wert von 6100 000 Mark Friedenswert.
Alles in allem ist nun das Werk für einen so minimalen Betrag verkauft worden!
Es wäre angezeigt, wenn der Herr Reichsschatzminister uns mitteilte, wie die Dinge in Wirklichkeit liegen.
Mir wird mitgeteilt, daß die Deutschen Werke den Abbruch der Pulvertrockenhäuser in Hanau einem Herrn Adler in Frankfurt am Main übertragen und sie ihm verkauft haben.
Der Kreis Hanau braucht die Baumaterialien zur Behebung der Wohnungsnot.
Herr Adler, der mit den Materialien ein besseres Geschäft machen kann, verkauft sie über nach auswärts, ein kleiner Beweis dafür, wie unsinnig es war, daß man dem Herrn Kahn diese Monopolstellung einräumte.
Nun zu der Angelegenheit der Deutschen Handelsund Landwirtschastsgesellschaft, von der bereits der Herr Berichterstatter gesprochen hat.
Die Dinge liegen hinter uns; an ihnen ist nichts mehr zu ändern.
Aber es ist doch außerordentlich bedauerlich, daß es möglich gewesen ist, einer einzelnen Gesellschaft, die nicht, wie behauptet wird, von landwirtschaftlichen Organisationen dem Herrn Minister empfohlen ist, sondern die bis dahin niemand kannte, eine Monopolstellung einzuräumen.
Der damalige Minister, unser jetziger Kollege Schmidt, hat im Ausschuß behauptet, ihm sei diese Bank aus landwirtwirtschaftlichen Kreisen empfohlen worden; er hat aber nicht gesagt, von welchen landwirtschaftlichen Kreisen.
Nach meinen Informationen und ich habe alle dafür in Betracht kommenden Persönlichkeiten danach befragt kennt man in diesen Kreisen diese Bank nicht.
Der damalige Minister Mayer glaubte, eine Art Zwangsbewirtschaftung für Heu wieder einführen zu müssen, weil die Belieferung des Heeres nach feiner Überzeugung gefährdet war, und da hat gegen den zuständigen Ressortminister der Ernährungsminister Schmidt es durchgesetzt, daß das Kabinett ihm recht gab und dieser Bank die Belieferung (c von Heu und Stroh für sämtliche Verpflegungsämter übertrug.
Die Folgen dieses Vertrages sind so ungeheuerlich, die Gewtnnste sind so grotesk, daß heute noch eine ganze Anzahl von Prozessen mit der Gesellschaft schweben, daß eine Reihe von Anzeigen wegen Wuchers bet der Staatsanwaltschaft eingegangen ist.
Die Beamten in den Verpflegungsämtern, die in diesen Dingen eine gewisse Erfahrung hatten, behaupten, daß sie im Herbst 1919, also nach dem Kriege, die Fäden zu den landwirtschaftlichen Kreisen wieder angesponnen hatten und schon, wie es vor dem Kriege der Fall war, wieder in der Lage waren, die Belieferung mit Heu und Stroh entsprechend durchzuführen.
'Wenn dem aber auch nicht so gewesen wäre, durfte man doch nicht ohne Befragung von Sachverständigen einen solchen Vertrag abschließen!
Nur ein paar Beispiele!
Heu und Stroh wurden von den Proviantämtern, soweit direkt gekauft wurde, im Oktober 1919 mit 260 Mark für die Tonne Heu, mit 360 Mark für die Tonne Stroh bezahlt.
Im November stiegen die Preise auf 400 respektive 500 Mark.
Im Dezember wurde dieser Vertrag abgeschlossen.
Im Januar zahlten die Proviantämter 850 Mark für die Tonne Heu, und nun kam die erste Lieferung der Handelsbank, wofür sofort 1100 Mark gezahlt werden müssen.
Für Heu sind bis zu 1400 Mark gezahlt worden.
Aber das nicht allein!
Bis dahin hatten die Proviantämter immer so gekauft, daß „frei Magazin ''abgemacht wurde und daß der Verlust zu Lasten des Verkäufers ging.
In dem Vertrag mit der Handelsgesellschaft wurde es umgekehrt: die Verluste gingen zu Lasten der Proviantämter, also zu Lasten des Reichs, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und die Abschlüsse waren nicht „frei Station '', sondern die Transportkosten mußten ebenfalls vom Reich bezahlt werden.
Die Transportverluste sind so erheblich gewesen, (v daß nach einer Berechnung des Reichsschatzministeriums, dem natürlich die Dinge letzten Endes zu bunt geworden sind, bei einem Proviantamt 40 000 Mark für Transportverluste bezahlt werden mußten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Außerdem stand in dem Vertrag mit dieser Handelsbank, daß sie auf dem Bahnwege abzuliefern habe.
Die Gesellschaft kehrte sich aber nicht daran, lieferte das Heu und Stroh, wie es ihr paßte, und die Frachten mußte das Reich bezahlen.
In einem einzelnen Fall hätte die Bahnfracht 1000 Mark ausgemacht, während die Wasserfracht 5800 Mark betrug; das betreffende Verpflegungsamt mußte zahlen; es schweben dieserhalb Prozesse.
Ein umfangreicher Kettenhandel hat stattgefunden.
Aus den Frachtbriefen kann nachgewiesen werden, daß die Waren oft erst durch vier bis fünf Hände gegangen sind, bevor sie ans Reich kamen.
Bei solchen Verhältnißen ist es nicht verwunderlich, daß die Preise der Waren geradezu ungeheuerlich waren.
Das Reichsschatzministerium hat Berechnungen anstellen lassen über die Preise, die zu einer bestimmten Zeit in einem Großhandelsgebiet bezahlt worden sind, und hat diese Preise zum Vergleich für jene Preise herangezogen, die für diesen Bezirk an die Handelsbank gezahlt worden find.
Da hat sich bei einem einzigen Proviantamt ein Unterschied von 50 000 Mark in Stroh und von 28 000 Mark in Heu ergeben.
Wenn man berücksichtigt, daß wir 154 Verpflegungsämter haben, dann kann man ermessen, um welche Summen es sich hierbei handelt.
Ich komme dann zu einer anderen Angelegenheit, die auch in das Gebiet der Kriegs- und Nachkriegsgewinne fällt.
Nach Beendigung des Krieges wurden der Firma Leoin in Breslau die gesamten Alt- und Neutextilten überwiesen.
Nach einem Vertrage, der mit ihr abgeschlossen wurde, erhielt die Firma Tuchhosen zu 2 Mark, Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag dm 7.
März 1821.
S707 (Brüh ».
Abgeordneter.)
Bettlaken zu 1 Mark, Taschentücher zu 10 Pfennig, also zu außerordentlich billigen Preisen überwiesen (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und sollte nun unter Ansetzung von normalem Verdienst der Textilnotstandsversorgung das ist die Kriegsgesellschaft, um die es sich hier handelt die fertige Ware zur Verfügung stellen.
Diese Firma Levin hat vor dem Kriege mit Eisenbahnpelzen und Stiefeln sn Zros gehandelt.
Sie war durchaus nicht besonders befähigt, und die Dinge lagen wirklich nicht so, daß man nur dieser einzigen Firma dieses Monopol hätte übertragen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man sich schon auf dem Standpunkt stellt und ich will das einmal zugeben, obwohl ich sonst der Ansicht bin, daß man möglichst das Handwerk heranziehen soll —, aber wenn man sich schon auf dem Standpunkt stellen will, daß das Handwerk mit seinen Einrichtungen nicht in der Lage gewesen sei, diese Massenbearbeitung und -Umarbeitung von Militärsachen und dergleichen zum Zivilgebrauch vorzunehmen, so ist doch die Frage berechtigt: warum übertrug man aber nur einer einzigen Firma für ganz Deutschland diese Monopolstellung
Meine Damen und Herren!
Die Folge davon ist gewesen, daß diese Levins aus Breslau, die während des Krieges schon Kriegslieferungen hatten der Vater war in Berlin als Verbindungsmann bei Kriegsstellen tätig, während der Sohn für das väterliche Geschäft in Breslau reklamiert war —, sich schon während des Krieges einen großen Rennstall zugelegt haben, für den sie fortlaufend sehr teure Pferde ankaufen als Folge einer Begünstigung, die ihr die Millionen gewissermaßen an den Hals geworfen hat.
Meine Herren, auch aus Ihren Reihen, aus den Reihen der Linken, ist unlängst eine Anfrage von Herrn Beims gekommen, 001 (Zustimmung bet den Sozialdemokraten) die sich in sehr entschiedener Weise dagegen wehrt, dem Herrn Levin gewissermaßen die Taschen zu füllen.
Die Dinge haben sich jetzt so ausgewachsen, daß Herr Levin dazu übergegangen ist, ein eigenes Verkaufsunternehmen, das er die „Volksbekleidungsgesellschast G. m. b. H., Berlin, Friedrichstraße 11012 ''benennt, zu errichten.
Die Firma hat in ihrem Aufflchtsrat Herren, die vorher im Vorstand oder Aufstchtsrat der Reichstextilaktiengesellschaft oder der Textilnotstandsversorgung waren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Er hat auch maßgebende Männer der Berliner Stadtverwaltung, die hier die Versorgung mit Kleidung für die arbeitende Bevölkerung haben, in seinem Aufsichtsrat.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Warum bringt er diese Männer in den Vorstand und Aufstchtsrat
Um die amtlichen Beziehungen, die sie hatten oder haben, für sich auszunutzen!
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Levin wendet sich nun in einem Rundschreiben an Einzelbetriebe Berlins und im Reiche und versucht, dort seine Ware unterzubringen.
Er schädigt also dadurch in schwerster Weise auch noch Handwerk und Gewerbe, und das womöglich noch unter behördlicher Befürwortung und Begünstigung.
Die Städte beklagen sich mit Recht darüber, daß das Reich dem Levin sehr viel niedrigere Preise berechnet hat als den Stadtverwaltungen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) so daß sie von vornherein in der Konkurrenz mit Herrn Levin ausgeschaltet sind.
Die Preise, zu denen die Textilnotstandsgesellschast die Sachen, die von Levin umgearbeitet worden sind, den Städten zur Verfügung gestellt hat, sind so hoch, daß angenommen werden muß, daß Levin Riesengewinne dabei erzielt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Noch ein anderer Fall.
Im Frühjahr 1918 hat (0) die Heeresverwaltung einen großen Posten Angarwein in Grünberg in Schlesien eingelagert.
Es handelt sich um 550 000 Liter Tokayerwein.
Dieser Tokayerwein wurde.
dann an ein Konsortium Sandmann verkauft, und zwar das Liter zu 10, 50 Mark.
Es wurde ein Vertrag mit diesem Konsortium abgeschlossen, in dem gesagt wurde, daß die „Richtlinien '', nach denen der Wein umgesetzt werden dürfe es sollte kein Kettenhandel betrieben werden usw.
von der „Weinhandelsgesellschafl ''festzusetzen seien.
Die maßgebenden Mitglieder dieser Weinhandelsgesellschaft waren aber Angehörige des Konsortiums Sandmann.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich will auf Einzelheiten nicht mehr eingehen, jedenfalls hat ein Prozeß stattgefunden zwischen einer Grünberger Firma, bei der der Wein lagerte, und dem Reichsoerwertungsamt.
In dem Prozeß sind eidliche Aussagen gemacht, aus denen hervorgeht, daß die Sachverständigen der Auffassung sind, daß nicht ein Preis von 10, 50 Mark, sondern von 17 bis 18 Mark pro Liter zu jener Zeit angemessen gewesen sei.
Einer der Sachverständigen, der Weinkontrolleur Paetz, sagt, daß nach seiner Überzeugung der Wein es hätte sich um guten Wein gehandelt damals nicht 10, 50, sondern 16 bis 17 Mark den Liter gekostet habe, während ein anderer Sachverständiger behauptet, 18 Mark wäre der übliche Preis gewesen.
Ein Quantum dieses Weins ist nun, nachdem die Lieferung hingezogen worden ist, von dem Konsortium nicht mehr abgenommen worden, weil die Preisvcrhältnisse sich inzwischen anders gestaltet hatten.
Das Konsortium wollte von dem Vertrage loskommen.
Teilhaber dieses Konsortiums sind unter anderen Sandmann in Berlin, Jacobi in Stuttgart, Ignatz Fürst in Breslau, Baer Söhne in Mannheim und andere mit ähnlich klingenden Namen.
1 Ml Neuerlich ist in der Presse mitgeteilt worden vielleicht äußert sich auch das Rcichsschatzmtnisterium dazu —, daß in Wilhelmshaven Schiebungen mit Marinegut vorgekommen sind, bei denen es sich nach der einen Behauptung um Bestechung, jedenfalls um Geschäfte handeln soll, die außerordeutlich auffällig sind.
Es wird behauptet, daß Anker und Ketten zunächst 50 Prozent unter dem Tagespreis verkauft worden sind.
Dann hat eine Kontrollinstanz des Reicksschatzministeriums Einspruch erhoben.
Bei einem zweiten Abschluß es kam zu einem Vergleich ist wiederum ein minimaler Preis erzielt worden.
In Verbindung damit wird behauptet, daß einer Firma Schlesinger vier Torpedoboote verkauft worden sind, bei denen nachweislich über 100 000 Mark verdient wurden.
Wenn man des weiteren hört, daß ein Mann, der mit 12 Jahren Zuchthaus bestraft worden ist, Schiffmann, von verschiedenen Ministerien, auch vom Reichsschatzministerium, beschäftigt worden ist, (hört!
hört!
rechts) so ist das doch unerhört.
Ich bitte, sich darüber zu äußern.
Im Ausschuß sind die Dinge nur gestreift worden, und es hat nur der frühere Minister, Herr Bauer, zugegeben, daß Schiffmann allerdings einige Zeit für ihn beschäftigt gewesen sei.
Neuerdings ist aber behauptet worden, daß Schiffmann auch noch später für das Reichsschatzministerium tätig gewesen ist, ein Mann, der noch Zuchthaus abzusitzen hatte, der einen Auslandspaß hatte, der über eine große Summe bei dem Bankhaus Markiewicz zu beifügen hatte und der dann durch den Paß mit 300 000 Mark ins Ausland gelangt ist.
Die Katz, Kahn, Levin, Sandmann, Baer, Arnhold, Seliger, und wie die anderen Großgewinmer L708 Reichstag.
7

Sitzung.
Montag den 7.
März 1921.
(Brühn »Abgeordneter.)
(L.) heißen, sind die Vertreter jener Klasse der neuen Reichen, die während des Krieges ihre Großgeschäfte gemacht haben und nach dem Kriege dies fortsetzen.
Sie find die Nutznießer einer Entwicklung geworden, durch die Einst und Jetzt in bezug auf Vermögenswerte völlig auf den Kopf gestellt worden sind.
Es ist anzuerkennen, daß der Herr Neichsschatzminister v. Raumer gegenüber den Unregelmäßigkeiten rückhaltlos vorgegangen ist.
In der Angelegenheit der Deutschen Werke haben wir uns deshalb auch entschieden hinter den Minister gestellt.
Die Meinungen zwischen links und den bürgerlichen Parteien gingen auseinander.
Meine Damen und Herren!
Es muß wieder dahin kommen, daß in unserem Volke Ehrlichkeit, Treu und Glauben wieder Geltung erhalten.
Wenn wir es nicht dahin bringen, wird man uns in der Welt nicht wieder achten, Werren und schätzen lernen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann.
Lange-Hegermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Parteifreunde erkennen vollauf die gewaltigen Aufgaben, die das Neichsschatzministerium zu erfüllen hat, Aufgaben von sehr großer wirtschaftlicher Bedeutung.
Eine der bedeutendsten Aufgaben ist die Umstellung von Betrieben für die Herstellung von Heeresbedarf auf die Herstellung von Friedensbedarf.
Während man nun schon sehr oft von Betrieben im Privatbesitz gelesen und gehört hat, daß sie sich erfolgreich und sehr stark gewinnbringend umgestellt haben, vermißt man bis heute noch derartige Angaben bei den dem Reichsschatzministerium unterstellten Betrieben.
Hier würde eine lückenlose Angabe der betreffenden Zahlen und Ziffern sehr zu begrüßen sein.
Mit allem Nachdruck muß dahin (L) gearbeitet werden, daß die Umstellungen möglichst schnell zu gewinnbringenden Produktionen führen, um so mehr, als die Mittel für diese Umstellungen in außerordentlich großem Maße bewilligt wurden.
Das ganze deutsche Volk verlangt, daß energisch dahin gestrebt wird, daß die Zuschußwirischaft in diesen Betrieben schnellstens zu Grabe getragen wird.
Die Steuerzahler haben ein Recht daran, zu verlangen, daß diese Betriebe endlich zu Einnahmequellen des Reiches gestaltet werden.
In den letzten Tagen hörte man, daß die Gewerkschaft Lothringen, die sich in eine Aktiengesellschaft umgewandelt hat, dazu übergeht, die chemischen Werke an sich und durch Angliedernng an andere Werke zu vergrößern.
Das Reich ist zur Hälfte an diesen „Chemischen Werken Lothringen G. m. b. H. beteiligt.
Es wäre außerordentlich interessant, wenn das Neichsschatzministerium einmal Angaben darüber machen würde, wie die Aktiengesellschaft diese Umstellung vornehmen will und inwieweit das Interesse des Reichs an dieser neuen Umstellung in Betracht kommt; ferner: ob es wahr ist, daß die Aktiengesellschaft Lothringen jetzt dazu übergehen will, den Anteil des Reichs käuflich zu erwerben.
Meine Freunde wünschen ferner, daß bet dem Verkauf von K asernen, Grundstücken und dergleichen, die dem Reichsschatzministerium um ei stellt sind, insbesondere die Einrichtungen und Anstalten bevorzugt werden, die gemeinnützigen oder sozialen Zwecken dienen.
Es wird ohne Zweifel im Interesse des Reichs liegen, wenn das Reichsschatzministerium die Hand dazu bieten würde, hier soziale Einrichtungen zu schaffen, und den Kaufpreis mäßig bemessen würde, insbesondere bei Kasernen, die sonst nicht mehr nutzbar gemacht werden können, weil sie in sehr entlegenen Gegenden liegen, wo auch Industrien nicht angesiedelt werden können.
Ferner könnte das Reichsschatzministerium bei der Hergäbe von Kapital die Darlehen zu einem niedrigeren Zinsfüße geben und die Sache , dadurch unterstützen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine der wichtigsten Aufgaben, vielleicht die wichtigste, die das Reichssckmtzmiiiisterium zu erfüllen hat, ist die Kontrolle der Kriegsgesellschaften, beziehungsweise die Durchführung ihrer Liquidation.
Die Durchführung der Liquidation würde sich entschieden erleichtern, wenn diese Ausgabe restlos dem Neichsschatzministerium übertragen würde.
Bei den Beratungen in den Unterausschüssen im Reichswirtschaftsministerium und im Neichsschatzministerium hat sich herausgestellt, daß sich beide Ministerien um diese Aufgabe bemüht haben.
Es ist witzig, das merkwürdige Schauspiel zu sehen, daß die Liquidationen nicht schneller vorangehen, wenn sich zwei Ministerien darum bemühen, sondern daß dann im Gegenteil die Kriegsgesellschafren erst recht weiter ein kräftiges Leben führen.
Auch sind meine Freunde darüber beunruhigt, daß durch die Liquidationen der Kriegsgesellschaften Nachfolgerschaften teils öffentlicher, teils privater Natur entstehen, die anscheinend die Kriegsgesellschaften in anderer Form verewigen wollen.
Auch die Reichstreuhand-Akiiengesellschaft und die Erka, die Reichs-Kriegs- und Kontrollstelle, zählen zu den Gesellschaften, die in anderer Form Kriegsgesellschaften darstellen und über deren Nutzen man in großen Teilen der Bevölkerung sehr geteilter Meinung ist.
Die Art der Geschäftsführung, die Verwertung der Bestände, insbesondere der Militärgüter, wie sie durch Verwertungsämler und Neichstreuhcmd vorgenommen worden sind, haben manches Kovfschütteln verursacht und schließlich im Reiche den Eindruck erweckt, daß diese Gesellschaften nicht des Reiches wegen bestehen, sondern der betreffenden Gesellschaften und einzelner anderer Interessenten wegen.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich mit ein paar Worten auf die Reichstextilaktiengesellschaft, die viel geliebte Netag, eingehe Diese untersteht (in in der Liquidation ja auch dem Reichsschatzminister.
Die Retag ist im Jahre 1915 hervorgegangen aus der Kriegswirtschaftsaktiengesellschaft als Geschäftsabteilung der Reichsbekleidungsstelle.
Am 1.
Januar 1920 ist diese Reichstextilaktiengesellschaft in Liquidation getreten.
Zu diesem Zeitpunkt waren Waren in der Gesamtmenge von rund 30 Millionen vorhanden; umgesetzt sind aber in diesem Jahre der Liquidation 300 Millionen, (hört!
hört!
im Zentrum) indem sie für das Reichsverwertungsamt kommisstonsweise Bestände verwertete.
Die Mengen, die hier übernommen wurden, können nicht festgestellt werden, da bei der Übernahme eine Inventarisierung weder von der einen noch von der anderen Seite vorgenommen wurde.
Ich will mich vorsichtig ansdrücken, aber ein derartiger Vorgang ist wohl im kaufmännischen Leben noch ntnnals vorgekommen.
Waren im Werte von 180 Millionen hat die Reichsnotstandsversorgung erhalten, außerdem aber noch 110 Waggons Textilien in einer Gesamtmenge von 750 000 Kilogramm.
Hier ist keine Berechnung mit der Retag erfolgt, trotzdem sie von der Retag geliefert waren, sondern diese Verrechnung findet durch die Neichstreuhand mit der Rotstandsversorgung statt.
Es ist anzunehmen, daß diese Waren zum größten Teil den WiederinstandsetzungsWerken der Firma Levin in Breslau zugeführt worden sind.
Ich bemerkte vorhin, daß eine Inventarisierung der Waren nicht vorgenommen wurde.
Nach dem Vertrage, der zwischen der Firma Levin und der Retag bestand, mußte die Firma sofort nach Eingang die Mengen selbst feststellen und der Retag mitteilen.
Es ist anzunehmen, daß der Käufer, also die Firma Levin, nach Empfang der Waren selbst die Mengen feststellte und daß nach seinen Angaben dann die Rechnungsbeträge seitens der Retag festgesetzt wurden.
Ohne die absolute Ehrlichkeit Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1921.
370S (Larrge-Hegermarm, Abgeordneter.)
eines der Beteiligten anzweifeln zu wollen, liegt hierin doch ein hohes Maß von Entgegenkommen und von Vertrauen, wenn man nicht sagen will: von Leichtfertigkeit.
In § 7 des Vertrags wird die Firma verpflichtet, auf die Verkaufspreise also die Gestehungskosten und Unkosten plus Gewinn einen Zuschlag von 10 Prozent zugunsten der Retag aufzuschlagen (hört!
hört!
im Zentrum) und innerhalb einer gewissen Zeit an die Retag abzuführen.
Ob die Retag hierdurch zu einer Verbilligung beigetragen hat, möchte ich stark bezweifeln.
Meine Damen und Herren!
Die Nationalversammlung hat sich seinerzeit durch einen Ausschuß mit der Retag, der Notstandsversorgung und der Firma Lewin befaßt.
Meines Wissens ist aber nicht bekannt, daß der damals bestehende Vertrag zwischen Lewin und Retag unter dem 11.
Februar 1920, also nachdem der Ausschuß schon längst erledigt war, und mit Rückwirkung vom 1.
Juni 1919 aufgelöst worden ist.
Dieser Vertrag, durch den der Vertrag zwischen Retag und Lewin aufgelöst wurde, sagt nun in § 2: „Eine Anrechnung findet in Zukunft zwischen den Vertragschließenden nur insoweit statt, als die Waren vor dem I. Juni 1919 in den Besitz der Firma gekommen sind.
Die Preise werden auf Grund der Speyerschen Taxe festgesetzt.
Die Firma Lewin gibt der Retag zum Zwecke des Ausgleichs eine Aufstellung derjenigen Waren, die vor dem 1.
Juni 1919 in den Besitz der Firma gelangt, aber noch nicht berechnet sind.
Das ist geschrieben am 11.
Februar 1920, also 8 Monate rückwärts wird der Vertrag aufgehoben.
Hat eine Abrechnung und Zahlung über nach dem I. Jult 1919 gelieferte Waren stattgefunden, so hat es dabei sein Bewenden.
Dagegen findet 001in Zukunft eine Abrechnung und Zahlung über solche Lieferungen nicht mehr zwischen den Vertragschließenden, sondern zwischen der Firma und der Texül-Notstandsversorgung statt.
In § 3 heißt es: Die Retag verzichtet auf die ihr im Vertrage vom 12.
März 1919 Ztff.
7 zugesagten 10 Prozent und die Einreichung der in Ziff.
5 versprochenen Lieferungen.
Meine Damen und Herren!
Hieraus geht klipp und klar hervor, daß Lewin 10 Prozent für die Retag aufschlagen mußte, daß aber die Retag in der Auflösung dieses Vertrags am 11.
Februar auf diesen Aufschlag verzichtet hat und dieser Aufschlag der Firma C. Lewin einfach glattweg in die Tasche geflossen ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ferner verzichtet die Retag auf die durch die Speyerschen Taxen geforderten Zuschläge.
Im letzten Absatz heißt es allerdings auch: Die Firma Lewin verzichtet auf alle ihre gegen die Retag gemachten Ansprüche.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Man hat hier unzweifelhaft den Eindruck, es find hier Geschäfte gepflogen worden, bei denen, ich nehme an, trotz absoluter Ehrlichkeit eine Buchführung vorhanden gewesen ist, bet der man überhaupt keine Kontrolle mehr gehabt hat, wo man absichtlich oder unabsichtlich die Bücher so geführt hat, daß man hinterher alles hat begraben müssen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich bitte das Reichsschatzministerium dringend um Auskunft, welche Gründe dazu gesührt haben, die Vertragswirkungen so weit und so stark rückwirkend aufzuheben.
Auch dieRichtlivien.
die vom Reichsoerwertungsamt für den Verkauf der Waren gegeben wurden und die zur Grundlage für den Verkauf der Waren bei der Retag Reichstag.
I.
19201921.
77.
Sitzung.
dienten, haben in vorsichtigen, ernst zu nehmendm Fach- (0) kreisen ein hohes Maß von Erstaunen hervorgerufen Man hat die ungeheuren Mengen von Waren, die vorhanden waren, seitens der Retag nicht dazu benutzt, um hier preisregulterend zu wirken, um die Not zu lindern, sondern hat zunächst einmal die Friedenspreise am 4.
Juni 1919 sehr stark in die Höhe gesetzt, bei Wollwaren um das Achtfache, bei Baumwollwaren um das Zehnfache, und am 21.
Januar 1920, also ein halbes Jahr später, hat man diese Preise um das Fünfzehnfache des Friedenspreises bei Wollwaren erhöht, um das Fünfundzwanzigfache bei Baumwollwaren.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn das bei der Retag passierte, wie kann man dann darüber urteilen, wenn die handeltreibenden Kreise dasselbe Beispiel befolgten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die Entwicklung der Textil-Kriegsgesellschaften und der Reichsbekleidungsstelle zur Kriegswirtschafts-Aktiengesellschaft und zur Retag führt jetzt nach der Liquidation der Retag zu einer neuen Gesellschaft, zur Reichsnolstandsversorgung.
Aber trotz aller Umwandlungen ist sämtlichen Gesellschaften das eine gleich geblieben, daß sie die Anhänglichkeit an die Firma Lewin treu bewahrt haben.
Man hat dieser Firma ein Monopol eingeräumt, das mit Recht in allen einschlägigen Kreisen starke Bedenken auslöst, um so mehr, als sich jetzt Privatfirmen auftun, die sich allgemeine Firmenbezeichnungen beilegen, wie „Volksbekleidung G. m. b. H. , deren Geschäftsinhaber die Inhaber der Firma C. Lewin sind und deren Geschäftsführer der frühere Abteilungsleiter der Retag, ist und zwar derjenige, der früher der Kommunalund Betriebsversorgung vorstand.
Ich glaube nicht, daß ich die einzelnen Zusammenhänge Wetter darlegen muß, sie werden ziemlich klar erkennen lassen, mit welchen Mitteln man arbeitet und welche Zusammenhänge bestehen, um (v) die alten Fäden, die früher in der Retag bestanden, jetzt auf diese Gesellschaft mit der allgemeinen Firmenbezeichnung umzuleiten.
Auf die Personalverbindungen die zwischen Lewin und früheren Angestellten der Retag und anderer Gesellschaften bestehen, möchte ich in diesem Augenblick nicht weiter eingehen.
Aber als Kuriosum möchte ich doch noch mitteilen, daß mir in den letzten Tagen berichtet wird, daß es einem früheren Direktor der Retag gelungen ist, in dem Gebäude der Retchsbekleidungsstelle am Nürnberger Platz in Berlin trotz der enormen Wohnungsnot Räume zu bekommen, in denen er jetzt den Verkauf der Fabrikate der Firma C. Lewin vornimmt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Meine Parteifreunde erkennen gern die Arbeit an, die im Reichsschotzministerium in bezug aus den Abbau der Kriegsgesellschaften geleistet wird, und die im letzten Jahre erhebliche Fortschritte gemacht hat; ist doch der Personalbestand der in Liquidation befindlichen Kriegsgesellschaften von 5000 im Januar 1920 auf 1500 im Oktober zurückgegangen und beträgt die monatliche Gehaltssumme, die im Januar 2800000 Mark betrug, im Oktober nur noch 1400000 Mark.
Andererseits muß man aber auch anerkennen, daß das längere Bestehen der Kriegsgesellschaften ein Hemmnis für die Aufrichtung einer gesunden Wirtschaft ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Minister!
Meine Freunde betrachten es als eine Ihrer vornehmsten und wichtigsten Aufgaben, für möglichst rasche Beseitigung aller Kriegsgesellschaften zu sorgen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Alles das, was tn der Kriegs- und Nachkriegszeit künstlich in die freie Ordnung der Wirtschaft eingefügt und aufgebaut wurde, muß endlich restlos erledigt werden.
Herr 369 Reichstag.
77.
Sitzung.
Morüag de »7.
März 1 S21.
2710 (Lange-Hegermauu, Abgeordneter.)
(4) Minister!
Meine Freunde erwarten von Ihnen, daß Sie die Liquidation aller Kriegsgeseüschafteu schnellstens einleiten und die Liquidation selbst tatkräftig zu Ende führen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kahmann.
(Abgeordneter Kahmann: Ich verzichte!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gothein.
Dr. Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war wohl die schwierigste, unsauberste und undankbarste Aufgabe nach dem verlorenen Krieg, die Liquidation der Bestände des Reichs an Heeresgütern und die weitere schwierige Aufgabe der Umwandlung der Werkstätten des Reichs, welche ausschließlich für Heeresbedarf gearbeitet hatten, in Friedenswerkstätten durchzuführen.
Daß auf dem ersteren Gebiete unsagbar viel gestohlen, geschoben und veruntreut wurde, ist von allen Seiten zugegeben worden.
Ich habe, als mir seinerzeit im ersten Kabinett diese Aufgabe übertragen wurde, offen zugegeben, daß es ganz unmöglich sei, hier in kurzer Zeit Reinlichkeit und klare Verhältnisse zu schaffen.
Man muß sich daran erinnern, daß das Heeresgut und das Marinegut auf über 2000 Lägern und über 3000 Nebenlägern verstreut und nicht inventarisiert war, und daß überall gestohlen wurde.
Als damals der Kriegsminister gefragt wurde, warum er denn diese Heereslager nicht besser bewachen ließe, gab er die Antwort, daß er dazu mindestens eine Million Soldaten brauchte, wozu ich ergänzend hinzufügte, daß es zweifelhaft sei, ob dann nicht etwa noch mehr gestohlen werden würde.
(Heiterkeit.)
Wir haben damals alles getan, um diese Inventarisierung durchzuführen.
Aber bei der Unordnung, bei (8) dem doch vielfach sehr unzulänglichen Angestelltenmaterial und bet der weitverbreiteten Unehrlichkeit, die vorhanden war, war das eine Sisyphusarbeit.
Und auch heute wird es noch eine ganze Menge von Punkten geben, die recht dunkel sind, und wo meines Erachtens mit aller Entschiedenheit durchgegriffen werden muß.
Ich kann den Herrn Reichsschatzminister nur aufs dringendste bitten, da überall mit aller Energie vorzugehen, volle Klarheit zu schaffen und, wofern etwa in seinem Ministerium Leute vorhanden sein sollten, die den Wunsch haben, möglichst wenig an die Öffentlichkeit kommen zu lassen und lieber eine Sache zu vertuschen, alles ins hellste Licht zu stellen, mit anderen Worten, daß er, sofern gegen irgendeinen Beamten oder früheren Angestellten ein Verdacht vorliegt, nicht erst Monate und wieder Monate hingehen lassen soll, bis eine entsprechende Anzeige an die Staatsanwaltschaft ergeht, sondern dafür sorgen muß, daß rasch und energisch zugegriffen wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß hier noch mancherlei faul ist, wird ohne weiteres zuzugeben sein.
Aber es hat sehr wenig Zweck, die einzelnen Dinge hier in der Öffentlichkeit vorzubringen, wo die Angeschuldigten sich nicht verteidigen können, wo von der einen Seite eine einseitige Darstellung gegeben wird und der Minister ganz außerstande ist, auf jedes Detail, das vorgebracht wird, erschöpfend zu antworten.
Nehmen wir den einen Fall der Firma C Levi«.
Es ist heute wieder einmal viel darüber gesagt, auch neues Material beigebracht worden.
Gerade über diese Firma C. Levin ist bereits wiederholt gesprochen worden, und besondere Untersuchungsausschüsse sind für diesen speziellen Zweck niedergesetzt worden und haben sich mit dieser Sache aufs eingehendste befaßt, aber selbst nach sorgfältigster Prüfung uud, nachdem sie die Bücher der Firma usw eingesehen haben, find sie immer dazu gekommen, daß gegen die Firma nichts einzuwenden sei, daß die Dinge klar und einwandfrei lägen.
So ist das Ergebnis des Unter- 'suchungSausschusses gewesen.
Im übrigen ist gerade für diesen Fall meines Wissens der Herr Reichsschatzmintster gar nicht zuständig, sondem der Herr Reichswirtschaftsminister.
Trotzdem er also außerstande sein muß, auf Grund eigener Kenntnis zu antworten, während also tatsächlich ein anderer zurzeit nicht anwesender Minister mit seinen Kommissaren dazu berufen wäre, wird hier Material in aller Breite vorgebracht.
Das hat zur Folge, daß diese Vorwürfe dann auf den Inhabern der Firma lasten bleiben, die sich bereits soundso oft allen möglichen Untersuchungen haben unterwerfen müssen, aber aus sämtlichen Untersuchungen einwandfrei hervorgegangen sind.
Es hat doch sehr schwere Bedenken, immer wieder in der Öffentlichkeit mit solchen Anklagen unter dem Schutze der Immunität zu kommen, obwohl die bisherigen Untersuchungen das Gegenteil erwiesen haben, und obwohl es unmöglich ist.
innerhalb der nächsten Tage über neue Anklagen Klarheit zu schaffen, wie die Verhältnisse liegen.
Auch die Retag und die ReichsnotftandsteLtiloersorgung ressortieren vom Reichswirtschaflsministerium, nicht von dem Ministerium, dessen Etat augenblicklich zur Beratung steht.
Wozu also alle diese Sachen vorbringen, Zeit verschwenden und Angriffe gegen Leute schleudern, die sich weder selbst verteidigen, noch auch von dritter Seite her verteidigt werden können, weil diejenigen, deren Aufgabe es wäre, die Verteidigung zu übernehmen, nicht zur Stelle sind!
Ich meine, so viel Pflichtgefühl müßten die Herren Abgeordneten, die diese Sachen vorbringen, haben, daß sie sich vorher darüber vergewiffern, welchem Ressort die Angelegenheiten unterstehen.
Ein schwerer Angriff ist hier auch gegen die Liquidatoren der Reichstextilaktiengesellschast gerichtet worden.
Meiner Kenntnis nach handelt es sich hier um durchaus einwandfreie Herren, um die denkbar besten und eifrigsten Männer, die man an diese Stelle setzen konnte, Herren, die ihre Aufgabe darin gesehen haben, die Liquidation so rasch wie möglich durchzuführen.
Wenn sie die Preise entsprechend den damaligen Weltmarktpreisen und den Jnlandpreisen hinausgesetzt haben, so haben sie das doch im Interesse des Reiches getan, dem der Mehrerlös zufließt.
Wären sie anders Verfahren, dann hätte man natürlich wieder den Vorwurf erhoben: ihr habt den Schiebern usw.
so billige Preise bewilligt, und nun seid ihr dafür verantwortlich, daß ihr das Gut des Reiches Verschleudert habt.
Ich meine, nach allen diesen Richtungen wäre es nötig, etwas Selbstbeschränkung zu üben und solche Sachen wenigstens vorher im Ausschuß vorzubringen, wo wirklich Rede und Antwort gestanden und wo Klarheit geschaffen werden kann.
Nun ein Wort zu dem Kahn-Bertrag.
Es war zweifellos ein schwerer Fehler, daß dieser Vertrag nicht dem Aussichtsrat der Deutschen Werke vorgelegt worden ist; das hat der Aufstchtsrat vom ersten Tage an, wo ihm von der Sache Kenntnis gegeben wurde, als einen Fehler angesehen.
Ich will hier auf die Ursache und Beweggründe nicht eingehen, warum die Direktion damals geglaubt hat, es nicht tun zu sollen, und so im Interesse der Deutschen Werke zu handeln glaubte.
Es war zweifellos ein Fehler, und der Vertrag wäre besser geworden, wenn er dem Aufstchtsrat vorgelegen hätte.
Aber ich meine, etwas übertrieben worden ist auch dabeiMan hat gemeint, daß die Schrottpreise viel zu niedrig normiert und daß sie weiter steigen würden; von vornherein habe ich solchen Prophezeiungen sehr skeptisch gegenübergestanden und habe mich auf den Standpunkt jenes Bankiers gestellt, der, als er gefragt wurde, obdieKurse steigen würden, geantwortet hat: „Hätt ich Prophet gelernt, 2711 Reichstag.
77.
Sitzung.
(Dr. Gothein, Abgeordneter.)
brauchte ich mich nicht so zu schinden.
Jetzt sind die Schrotipretse wesentlich herabgegangen; ich sagte damals, sie werden sich immer nach der Konjunktur richten, sie sind abhängig von dem Preis der Eisenerze und werden sich auch in Zukunft danach richten.
Heute sind sie bereits wesentlich niedriger als zu der Zeit, als dieser Vertrag abgeschloffen wurde.
Heute macht die Firma Kahn bei den Schrottverkäufen, die im letzten Vierteljahr getätigt worden sind, bereits ein schlechtes Geschäft.
(Abgeordneter Schultz (Brombergs: Sie hat genug verdient!)
Herr Abgeordneter Schultz, sie hat nicht so viel daran verdient, wie Sie glauben.
Inzwischen sind ihr von diesen Maschinen so viel abgenommen, daß die Deutschen Werke jetzt sogar 33 Millionen von den 50 Millionen Mark Anzahlung wieder zurückzahlen müssen.
Also aus diesem Vertrag kommt für sie so außerordentlich viel nicht heraus.
Ich würde über diesen Vertrag, der schon so viel die Öffentlichkeit beschäftigt hat, gar nicht mehr sprechen, wenn nicht hier wieder ausschließlich Herr Dr. Katz für diesen Vertrag verantwortlich gemacht worden wäre.
Der Vertrag ist in einer mehrstündigen Sitzung von der gesamten Direktion vorberaten und von ihr einstimmig beschlossen worden; sie trägt also gemeinsam die Verantwortlichkeit dafür.
Wenn in der Aussprache mit den Mitgliedem des Haushaltsausschuffes Herr Dr. Katz diesen Vertrag besonders vertreten und erläutert hat, so ist das geschehen, weil er als der wortgewandteste mit dieser Sache von seinen Kollegen beauftragt wurde.
Es ist ja ein sehr zweifelhaftes Experiment, das mit der Übertragung derMilitürwerkftätten an dieDeutschen Werke, also an eine Aktiengesellschaft, gemacht worden ist.
Sämtliche Aktien sind im Besitz des Reichs, also handelt es sich um Reichswerke in privatwirtschaftlicher Form, (s) (Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Man hat sich damals auf den Standpunkt gestellt: was im Besitz des Reichs einmal ist, muß im Besitz des Reichs bleiben und vom Reich weiter verwaltet und betrieben werden.
Ich habe damals als Minister meine Skepsis darüber geäußert, ob es möglich sein würde, auf diesem Gebiet etwas Brauchbares zu schaffen, und wir müssen abwarten, ob dieses Experiment tatsächlich gut auslausen wird oder nicht.
Es ist eben ein Experiment, und zwar kein leichtes, sondern ein recht schweres.
Sie müssen bedenken das möchte ich insbesondere dem Herrn Vorredner sagen —, daß es ganz etwas anderes ist, wenn ein Privatunternehmen, das während des Krieges die Fabrikation von Kriegsmaterial aufgenommen hat, sich wieder in den Friedensbetrieb umstellt oder ob das mit Mtlitärwerkstätten gemacht wird, in denen überhaupt niemals etwas anderes als Heeres- und Marinegut gemacht worden ist, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) wo weder die Maschinen, noch die Einrichtungen, noch die kaufmännische Organisation, wo vor allen Dingen nicht eine einzige Bauzeichnung für irgend etwas vorhanden ist, wo diese Anlagen zum größten Teil abgebrochen und durch Neuanlagen ersetzt werden mußten, wo man vollständig neu in das Geschäft hineinkam.
Daß ein derartiges Experiment nicht von heute auf morgen Erfolge bringen kann, ist selbstverständlich; das dauert eine geraume Zeit.
Man hat die besten Menschen dafür zu finden geglaubt, und ich glaube, daß in der Person des Generaldirektors Weinlig ein Verwaltungsmann uud ein Techniker ersten Ranges dafür gewonnen worden ist.
Ich habe ja nicht- die Verantwortung für ihn.
Er ist von meinem Nachfolger angestellt worden.
Vorverhandlungen sind allerdings schon geführt worden, während ich das Ministerium noch verwaltete.
Montag den 7.
März 1921.
Aber, meine Damen und Herren, machen Sie sich (6) auch ein Bild von der furchtbaren Aufgabe, die hier zu erledigen ist
Die Sachverständigen, die etwas davon verstehen, die ein ähnliches Unternehmen ich glaube, es find elf verschiedene Stellen oder mehr, an denen diese Werke in Deutschland liegen zu verwalten haben, erklären: eine solche Direktion kann nicht wie bisher aus drei Mitgliedem bestehen, sondern dazu gehört ein Dutzend Mitglieder und eine ganz andere Verteilung der Geschäfte.
In allen diesen Werken war die alte kameralistische Buchführung.
Es gab darin keinen Mann, der eine moderne Buchführung überhaupt verstand.
Was sind das alles für enorme Schwierigkeiten, die auf diesem Gebiete zu bewältigen waren!
Und die ganze Umstellung mußte in der Zeit der größten Unordnung, der schwierigsten Verhältnisse vorgenommen werden!
Das hat eine Arbeitsleistung für die Direktoren bedeutet sie haben überhaupt keinen Urlaub nehmen können —, unter der sie beinahe zusammengebrochen sind, und es konnte wirklich nicht das alles geleistet werden, was geleistet werden.
müßte.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte heute schon darauf hinweisen: wenn diese Werke Wetter betrieben werden, so werden wir zu einer ganz außerordentlichen Verstärkung derDirektion kommen müssen; denn bet deren jetzigem Umfang kann diese Arbeit überhaupt gar nicht geleistet werden.
Das ist vollständig ausgeschlossen.
Wir werden auch zu einer weiteren Dezentralisierung kommen müssen und zu manchem anderen auf diesem Gebiet, wenn nutzbringende Arbeit geschaffen werden soll.
Es ist aber tatsächlich auch bereits höchst Wertvolles geschaffen worden und es ist notwendig, daß von dieser Stelle einmal der Direktion Anerkennung und Dank für die hingebende und wirklich geradezu bis zur Erschöpfung gehende Tätigkeit, die von ihr geleistet worden ist, ausgesprochen wird.
1 (v) Meine Damen und Herren!
Wenn aber dieses Experiment scheitert und ich glaube, es wird wohl scheitern —, so scheitert es daran, daß jedes einzelne Geschäft und jede Beschwerde, die von irgendeinem Konkurrenten ergeht, hier an die große Öffentlichkeit gebracht wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und jeder einzelne der Direktoren und anderen Männer, die an der Spitze stehen, durch den Kot gezogen wird.
Wer läßt sich denn das gefallen
Jeder Mensch, der Wert legt auf seinen anständigen Namen, sagt: ich danke, ich gehe lieber an ein anderes Werk, wo ich vielleicht eine geringere Entlohnung habe, wo ich aber nicht in dieser Weise vor der Öffentlichkeit, ohne daß ich mich überhaupt verteidigen kann, fortwährend bloßgestellt werde.
Hier liegt die Gefahr, daß wir überhaupt unsere guten Kräfte verlieren und keinen anständigen Mann, keine erste Kraft mehr an diese Stelle bekommen.
Das ist eine überaus große Gefahr.
Meine Damen und Herren!
An und für sich trauere ich von meinem wirtschaftspolitischen Standpunkt dem nicht nach, wenn dieses Experiment scheitert.
Aber wir haben die Verantwortung, daß, wenn dieses Experiment scheitert, wenigstens von unserer Seite nichts geschieht, dieses Experiment zum Scheitern zu bringen.
Denn sonst wird dann immer die andere Sette sagen: das Experiment wäre geglückt, wenn Ihr nicht dieses Experiment künstlich zum Scheitern gebracht hättet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das mutz meines Erachtens vermieden werden.
Hier muß ehrliche Arbeit dafür geleistet werden, das Experiment so einwandfrei durchzuführen, wie das überhaupt möglich ist.
Das aber geschieht nicht, wenn in diejer Weise vorgegangen wird und ständig solche Angriffe in Z S ''2712 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1921.
(Dr. Gothein, Abgeordneter.)
(L.) der Öffentlichkeit ergehen, wenn jedes einzelne Geschäft in dieser Weise behandelt wird.
Der Herr Kollege Brühn hat heute eine ganz neue Sache, von der bisher überhaupt noch nicht die Rede gewesen ist, nämlich das Platingeschäft über das weder der Aufstchtsrat noch der Wirtschaftsausschuß noch der Haushaltsausschuß bisher ein Wort erfahren haben, in die Debatte hineingeworfen.
Ich nehme an, daß ihm Klatsch zugetragen worden ist; es ist wahrscheinlich nichts anderes.
Aber es erscheint im höchsten Grade bedenklich, derartigen Klatsch hier von der Tribüne des Reichstags herab in die Debatte zu bringen.
Derartige Sachen gehören unbedingt in die Beratungen der Ausschüsse hinein.
Sonst sabotiert man von vornherein die ganze Tätigkeit derartiger Werke; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) man verhindert es, daß in Zukunft überhaupt noch ein anständiger Mensch an ihre Spitze tritt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn dabei noch gesagt worden ist, daß diese Zuschußbetriebe schleunigst in Gewinnbetriebe umgewandelt werden müßten, so habe ich den dringenden Wunsch, daß das erfolgen möge.
Bereits vor Jahresfrist habe ich demselben Wunsche Ausdruck gegeben und gesagt, es müsse eine Erprobungszeit für die Retchswerke geschaffen werden; denn wir seien zu arm geworden, um uns den Luxus von Zuschußbetrieben zu leisten.
Diesen Standpunkt vertrete ich auch weiterhin.
Aber bei einer so schwierigen Aufgabe, wie sie gerade hier vorliegt, und angesichts der wirtschaftlichen Depression, angesichts der Schwierigkeit, heutzutage Aufträge zu erlangen, kann ich mich nicht ohne weiteres der Hoffnung hingeben, daß das bei jedem einzelnen Werk schon in den nächsten Monaten möglich sein wird.
Die Überzeugung habe ich, daß bei vielen Werken bereits heute die Situation (L) dahin gediehen ist, daß sie, halbwegs normalen Geschäftsgang vorausgesetzt, als llberschußbetriebe arbeiten.
Wir werden uns aber auch darüber klar werden müssen, daß das Kapital dieser Werke für die jetzige Zeit nicht ausreichend ist, und daß wir wahrscheinlich, wenn wir diese Werke nutzbringend gestalten wollen, genötigt sein werden, weiteres Kapital hineinzustecken.
Das ist natürlich auch für den Reichstag eine doppelt schwierige Aufgabe in dem Moment, wo in dieser Weise gegen die Werke losgezogen wird.
Aber in der jetzigen Zeit kann kein einziges industrielles Unternehmen ohne Erhöhung seines Kapitals auskommen.
Werfen Sie einen Blick in den Handelsteil jeder einzelnen Zeitung!
Dann werden Sie sehen, wie viele neue Werke, wie viele neue Aktiengesellschaften ihr Kapital erhöhen müssen, weil sie angesichts der Entwertung des Geldes mit dem alten Kapital nicht mehr auskommen.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich resümieren.
Es handelt sich um ein Experiment.
Wir haben es angefangen, und wir müssen ihm eine ehrliche Probezeit gewährleisten.
In dieser Zeit müssen wir unsererseits alles tun, was das Scheitern dieses Experiments verhindern kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir dürfen nichts tun, was dazu führen könnte, daß dieses Experiment künstlich zum Scheitern gebracht wird.
Wenn es dann doch scheitert, so scheitert es eben an der Ungunst der Verhältnisse, unter der Staatsbetriebe letzten Endes handelt es sich doch auch hier um einen Staatsbetrieb nun einmal vor der Öffentlichkeit arbeiten.
Bei einer derartigen Kritik in aller Öffentlichkeit, wie sie gegenwärtig geübt wird, kann auf die Dauer kein industrielles Unternehmen arbeiten; das ist eine Unmöglichkeit.
Lassen Sie also diesen Werken auch eine gewisse Schonzeit, eine Bewährungsfrist.
Es geht nicht an, wegen jeder Kleinigkeit ohne weiteres an die Öffentlichkeit zu gehen und sie zu beunruhigen.
Vor allen Dingen muß auch die Direktion, die an der Spitze dieser Werke steht, Vertrauen bei den Abnehmern und bei der Konkurrenz finden.
Wenn dagegen fortwährend in dieser Weise gegen sie vorgegangen wird, wenn Verdächtigungen ausgesprochen werden, als ob sie sich bei solchen Verträgen hätte bezahlen oder bestechen lassen, dann bekommen wir in der Zukunft keinen anständigen Menschen mehr dafür.
Das ist letzten Endes auch gegen das Interesse des Reichs.
Diese Werke können nicht gewinnbringend sein, sie müssen Zuschüsse erfordern, wenn man ihnen ihre Tätigkeit derartig erschwert.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist im allgemeinen eine recht mißliche Sache, über Dinge zu sprechen, die in Wirklichkeit schon hinter uns liegen.
Wir sind uns klar darüber, daß die ganze Etatberatuna »die gegenwärtig hier im sogenannten hohen Hause gepflogen wird, nichts weiter ist als eine gestatten Sie mir den Ausdruck Komödie, und zwar deshalb, weil die Mittel, die hier angefordert werden, in Wirklichkeit längst ausgegeben -sind, weil die Regierung gearbeitet und gewirtschastet hat, ohne vorher den Reichstag, die Vertretung des Volkes darüber zu hören, ob sie berechtigt sei, diese Mittel in dieser oder jener Höhe zu verausgaben.
Es ist also nichts anderes wie eine Komödie, wenn wir heute, wo uns nur noch drei Wochen von dem Tage trennen, an dem das Etatsjahr abgelaufen ist, noch über zurückliegende Zeiten verhandeln.
Trotzdem aber werde ich einige Ausführungen zu (i) dem zur Beratung stehenden Etat des Rctchsschatzministeriums machen, und zwar deshalb, weil wir das ganze Reichsschatzministerium in seiner gegenwärtigen Organisation für durchaus überflüssig halten.
Ich kann mir nicht denken, daß irgendeine plausible Begründung für die Berechtigung der Existenz des Reichsschatzmintsteriums gefunden werden kann.
Das Ministerium hat Aufgaben zu erfüllen, die von anderen Ressorts übernommen werden und teils vom Retchswehrministerium, teils vom Arbeitsoder Wirtschaftsmtnistcrium sehr gut erledigt werden könnten, und zwar mit bedeutend weniger Kräften und Mitteln, als sie jetzt für das Reichsschatzministertum angefordert werden.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat gemeint, daß in diesem Ministerium eine überwältigende Arbeit geleistet werde.
Ich weiß nicht, ob er mit seinen Worten verallgemeinern oder speziell auf die Deutschen Werke Bezug nehmen wollte.
Jedenfalls hatte ich den Eindruck, als wolle er verallgemeinern und anerkennen, daß das Gesamtpersonal des Reichsschatzministertums eine Arbeit erledigt hat, die nur unter Aufbietung aller Kräfte erledigt werden konnte.
Ich glaube, wenn die Worte des Herrn Abgeordneten Gothein so gedeutet werden sollten, so hat er damit weit, weit über das Ziel hinausgeschossen.
In Wirklichkeit hat das Reichsschatzministerium durchaus keine so ungeheure Arbeit zu bewältigen, daß dies irgendwelche Anerkennung für das Ausmaß der Arbeit rechtfertigen könnte.
Die Einzelabteilungen, die das Reichsschatzministertum umfaßt, sind recht problematischer Natur.
Ich darf darauf Hinweisen, daß dem Reichsschatzministerium eine sogenannte Bauverwalturig angegliedert ist.
Ich möchte den Herrn Reichsschatzminister fragen, welchen Zwecken denn eigentlich diese Bauverwaltung dient.
Die Regierung lacht allerdings darüber.
Nun, Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1921.
2713 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
)
ich habe nichts dagegen, wenn sie auf diese Weise ihre Hochachtung vor dem Parlament zum Ausdruck bringen will.
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte doch daran erinnern, daß diese Reichsbauverwaltung, der die Arbeiten für die Post und die Reichseisenvahnen bereits abgenommen sind, in Wirklichkeit nur auf dem Papier steht, daß die bei ihr beschäftigten Herren so gut wie nichts zu tun haben, es sei denn, daß es sich vielleicht um die Errichtung neuer Zollgebäude handelt.
Daß aber zum Zwecke der Erledigung dieser Arbeiten ein neues Ressort im Reichsschatzministerium notwendig wäre, davon mag das Reichsschatzministerium überzeugt sein, ich und meine Parteifreunde denken darüber anders.
Meine Damen und Herren!
Die Schaffung einer Reichsforstverwallung!
Zu welchem Zwecke wird die Reichsforstverwaltung gebraucht
Haben wir in nennenswertem Maße Reichsforsten
Oder denkt man etwa die Exerzierplätze zu Forsten umzugestalten, die eventuell unter die Verwaltung der Reichsforstverwaltung gestellt werden sollten
Auch diese Position halten wir für durchaus überflüssig.
Damit wird lediglich eine neue Gelegenheit gesucht und gesunden, um neuen Ministerialräten, neuen, höheren und höchsten Beamten auf Staatskosten eine Sinekure, ein gutes Unterkommen zu verschaffen und auf die Dauer zu gewähren.
Auch mit anderen Referaten in anderen Abteilungen des Reichsschatzministeriums liegt es ähnlich.
Die Abteilung IV »beispielsweise, deren Vorsteher Ministerialrat Klamt ist, besteht aus nicht weniger als 9 Referaten, und sie hat sich zur Aufgabe gesetzt in ihrem zweiten Referat, dem der Regterungsrat Dr. Schütze vorsteht hören Sie zu, meine Damen und Herren!
Auslegung des Friedensvertrages, des Rheinlandabkommens, Verkehr mit anderen Ressorts in diesen Fragen, Bearbeitung des Notenverkehrs w der Rheinlandkommtssion für das besetzte Gebiet mit der Rheinlandkommisston und dem Auswärtigen Amt, mit dem Obersten Rat und den alliierten Regierungen.
Das klingt sehr schön und scheint sehr viel zu sein.
Aber ich frage den Herrn Reichsschatzminister: glaubt er wirklich, daß diese Dinge zur Zuständigkeit des Reichsschatzministeriums gehören
Ist nicht vielmehr anzunehmen, daß es sich der Außenminister sehr verbitten wird, wenn das Reichschatzministerium in diesen konkreten Fragen dem Auswärtigen Amt hineinredet
Nach unserer Auffassung gehören diese Dinge zum Bereich des Auswärtigen Amts, und demzufolge halten wir es nicht für erforderlich, daß für dieses Referat Mittel im Etat des Reichsschatzmintsteriums bewilligt werden.
Auf der anderen Seite scheint mir der Etat des Reichsschatzministeriums so etwas wie ein verkappter Militäretat zu sein.
Man scheint im Reichsschatzministerium die Stelle zu erblicken, an der es möglich sein wird, Vorbereitungen zu treffen oder doch Dinge nicht auszuführen, weil sie eventuell die Machtpositionen des wieder erstarkenden Militarismus stärken und kräftigen sollen.
Ich denke da an die Remonteverwaltung und verweise auf die Anmerkung zu der Position Remonteämter, worin es heißt, daß Ende Juni 1920 die Auflösung von neun Remonteämtern in Aussicht genommen war, daß man jetzt aber wieder davon überzeugt ist, daß die Auflösung der neun Remonteämtern nicht in Frage kommen kann.
Man will also in dieser Beziehung alles belassen, wie es vordem war.
Zur Beschaffung von Remontepferden setzt man nicht weniger als 59 Millionen in den Etat ein.
Da möchte ich mir doch die Frage erlauben, ob ein Heer wie die gegenwärtige Reichswehr wirklich eine so große Zahl von Pferden nötig hat, die eine Ausgabe von 59 Millionen rechtfertigt.
Ich bin der Meinung, daß man hier versucht, dem alten Militarismus eine Position zu erhalten, (0) die nach Ansicht eines großen Teils der Bevölkerung unter allen Umständen verschwinden müßte.
Ich bin mir nicht klar, wieviel Remonteämter wir im alten Heer gehabt haben.
Nach den Anmerkungen zu schließen, sind es 23 gewesen, und das Reichsschatzministerium trägt sich tatsächlich mit der Absicht, diese ganze alte Organisierung der Remonteämter auch für die Zukunft trotz des gewaltig reduzierten Bestandes sowohl des berittenen Teils wie der Reichswehr überhaupt in ihrer alten Höhe und mit dem alten Personal zu erhalten.
Ich sprach davon, daß eine Reichsforstverwaltung eingesetzt werden sollte.
Diese Reichsforstverwaltung würde unter Umständen dadurch Beschäftigung bekommen, daß die Exerzier- und Truppenübungsplätze beforstet und vielleicht dem Ackerbau zugeführt würden.
Bisher aber hat sich sowohl das Neichswehrministerium wie das Reichsschatzministerium allen derartigen Forderungen gegenüber strikte ablehnend verhalten.
Überall dort, wo der Versuch gemacht worden ist, die Truppenübungsplätze der landwirtschaftlichen Bebauung oder der Bebauung mit Wohnhäusern, der Verwendung zu Siedlungs- oder sonstigen sozialen Zwecken zugänglich zu machen, hat man diesem berechiigtenVeilangen der Länder und Gemeinden, in denen Truppenübungsplätze gelegen sind, bisher den hartnäckigsten Widerstand entgegengesetzt.
Man denkt nicht daran, die Truppenübungsplätze, die so überflüffig sind wie der Kropf, zu beseitigen.
Man denkt nicht daran, sie in der gegenwärtigen Zeit des Nahrungsmittelmangels dazu zu verwenden, um aus ihnen eine Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion herauszuholen.
Auch das ist eine Position, die eventuell dem alten militaristischen System wieder zugute kommen könnte, und deshalb klammern sich das Reichswehrministerium und das Reichsschatzministerium mit allen Mitteln daran, die alten Exerzierplätze und Truppenübungsplätze in der bisherigen M Form zu erhalten, und sie lassen sich nicht davon überzeugen, daß diese Truppenübungsplätze überflüssig sind.
Sie denken nicht daran, diese gewaltigen Lanbkomplexe der landwirtschaftlichen Bebauung oder dem Wohnungsbau zuzuführen.
Meine Damen und Herren!
Ich darf nun auf das Verhältnis der unteren Beamten zu den höheren Beamten kurz zu sprechen kommen.
Es wird sehr übel empfunden, daß der eigentliche Leiter des Reichsschatzministeriums weniger der Herr Minister Raumer als der Herr Staatssekretär Walther ist.
Er scheint im Reichsschatzministerium die führende Rolle zu spielen und tonangebend zu sein.
Er scheint die Macht zu haben, die Maßnahmen, die er für gut befindet, unter allen Umständen durchzuführen, und vor allen Dingen scheint er in dem Verhältnis zwischen den unteren und den höheren Beamten einen sehr bösen Einfluß zu haben.
In den anderen Refforts ist es möglich gewesen, dem Wunsche nachzukommen, daß die unteren Beamten in höhereStellen befördert werden.
Nur das Reichsschatzministerium macht eine wenig rühmliche Ausnahme in dieser Beziehung.
Wie mir versichert wurde, ist bisher nicht ein einziger unterer oder mittlerer Beamter in eine höhere Stelle eingerückt.
Beamte des Reichsschatzministeriums sind auf Wartegeld gesetzt, aber anstatt diese auf Wartegeld stehenden Leute in andere Stellen hineinzubringen, holt man außerhalb stehende Personen heran, treibt man innerhalb des Reichsschatzministeriums sagen wir einmal: eine Berwandtschafts- oderFreundschaftspolitik, die aufs schärfste zu verurteilen ist, und mit der überall, wo sie sich zeigt, rücksichtlos aufgeräumt werden muß.
Ich möchte mir an den Herrn Retchsschatzminister die Frage erlauben, ob es zutrifft, daß das Vertrauen zu den Vorzimmerdamen, die die Empfänge bei den einzelnen 2714 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1921.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
f) Ressorts anmelden und regeln, größer ist, als das Vertrauen der Vorgesetzten der höheren Beamten zu ihren Unterbeamten.
Soweit ich unterrichtet bin, Herr Reichsschatzminister, haben die Vorzimmerdamen selbst die Schlüffe!
zu den Geheimaktenlaschen, während niemand von den unteren oder mittleren Beamten jemals einen Blick in diese geheiligten Gefilde der Gehetmakten tun darf.
Das scheinen mir doch Zustände zu sein, die, wenn sie zutreffen und einstweilen habe ich keine Veranlassung, an der Richtigkeit meiner Informationen zu zweifeln —, allerdings darauf hindeuten, daß, wie der Herr Abgeordnete Gothein sagte, noch manch dunkler Punkt im Reichsschatzministerium vorhanden ist.
Ich bin mit ihm der Meinung, daß viele solche dunkle Punkte bei kritischer Prüfung des Reichsschatzministertums zu finden sein würden.
Aber ich hege nicht die Hoffnung, die der Abgeordnete Gothein daran geknüpft hat, daß der Herr Reichsschatzminister nun Veranlassung nehmen wird, mit eisernem Besen oder mit eiserner Energie durchzugreifen, daß er alles ans Helle Licht ziehen wird.
Ich habe vielmehr die Überzeugung, daß der Herr Reichsschatzintnister gar nicht die Möglichkeit hat, so in die dunklen Ecken des Retchsschatzministeriums hineinzuleuchten, wie es notwendig wäre, um wirklich reinen Tisch zu schaffen, nm die Dinge so zu gestalten, daß sie auch vor der Öffentlichkeit passieren könnten.
Die dunklen Punkte des Herrn Gothein nahmen allerdings nur Bezug auf die Verschleuderung von Heeresgut, auf die Verträge Kahn, Leotn usw.
Ich bin der Meinung und das bestätigt meine Ansicht, daß der Herr Reichsschatzminister nicht die Möglichkeit hat, in alle Winkel seines Ressorts hineinzuleuchten, eben weil er selbst von diesen wichtigen Verträgen nicht einmal Kenntnis bekommen hat —, daß, wenn innerhalb eines Ressorts, innerhalb eines Ministeriums derartig weit (L) gehende Verträge abgeschlossen werden, dann unter allen Umständen die Leitung des Ministeriums unterrichtet sein und die Möglichkeit haben mußte, ihr Veto dagegen einzulegen.
Der Herr Reichsschatzminister hat nicht die Möglichkeit gehabt, weil er einfach nicht gehört worden ist, weil man es nicht für nötig gehalten hat, ihm eine derartig wichtige Sache zu unterbreiten.
Wenn derartige Dinge passieren, dann fehlt mir wirklich der Glaube, ob der Herr Reichsschatzminister die Möglichkeit hat selbst den guten Willen vorausgesetzt —, das Ressort, dem er vorsteht, so zu säubern, wie es notwendig ist, nicht nur im Interesse des Ministeriums, sondern im Interesse des Reichs ganz allgemein.
Es war selbstverständlich, daß die Kahn-Geschichte, daß die verschiedenen anderen Verträge hier bei der Besprechung des Etats des Reichsschatzministeriums eine Rolle spielen würden.
Aber die Herren der Rechten, die darüber gesprochen haben, haben nach meinem Dafürhalten keine Berechtigung, in dieser Form Kritik an den Dingen zu üben.
Der größte Teil der Kritik kann darauf zurückgeführt werden, daß die Betreffenden, die bei diesen Schiebergeschäften ertappt worden sind, jüdische Name« tragen.
Ich habe die Überzeugung, daß, wenn statt Kahn und Levin andere Namen unter den Verträgen ständen, die Opposition in Ihren Kreisen (nach rechts), die Kritik, die Sie an den Dingen geübt haben, vielleicht weniger scharf gewesen nnd die ganze Angelegenheit weniger geräuschvoll behandelt worden wäre, als es jetzt der Fall ist, nachdem Sie wissen, daß ein Kahn, ein Levin die Verträge getätigt und die Millionengewinne eingesteckt haben.
Meine Damen und Herren!
Ich darf Sie auch daran erinnem, daß nicht nur ein Kahn und ein Levin Mtllionenbeträge am Reiche verdient haben, sondern daß auch Ihre Gesinnungsgenossen jetzt, während des Krieges und vor dem Kriege das Reich betrogen haben.
Ich meine nicht Sie hier im Saale, aber doch Ihre Gesinnungsfreunde, die über- und Mordspatrioten.
Sie haben Gewinne gemacht, die ihnen rechtlich einfach nicht zustanden.
Ich darf daran erinnern, daß eine große Panzerplattenfirma es fertig gebracht hat, das Reich dadurch zu übervorieilen, daß sie die Panzerplatten an das Ausland weit billiger verkauft hat als an das Deutsche Reich.
Ist das etwa nicht dasselbe, als was jetzt das Reichsschatzministerium mit seinen Verträgen bewirkt hat
Beides ist eine Verschleuderung von Reichsgeldern.
Es war vor dem Kriege dasselbe.
Nur die Namen sind andere geworden.
Damals waren es die Krupp und Konsorten, heute sind es die Kahn, Levin usw.
Das System ist dasselbe geblieben.
Deshalb nimmt es sich zum mindesten sehr komisch aus, wenn einer der Herren Vorredner ich glaube, es war Herr Brühn sagte, es müsse wieder dahin kommen, das Treu und Glauben und Redlichkeit das Geschäftsgebaren der Kapitalisten beeinflussen und beherrschen.
Meine Damen und Herren!
Ist Treu und Glauben, Redlichkeit und Gerechtigkeit denn überhaupt etwas, was dem kapitalistischen System anhaftet
Ist nicht der ganze Kapitalismus auf egoistischer Engherzigkeit aufgebvut, um für den eigenen Vorteil so viel wie möglich herauszuwirtschaften und den anderen in dem Maße, wie der eigene Profit steigt, in die Höhe geschraubt wird, zu übertölpeln und übers Ohr zu hauen
Das ist doch das System des Kapitalismus.
Die Verträge Kahn, Levin und so weiter haben durchaus keine andere Tendenz wie die, die die ganze kapitalistische Wirtschaft beherrscht, die aufgebaut ist auf dem nackten Profit, auf dem nackten Eigennutz, auf dem nackten Egoismus.
Meine Damen und Herren!
Außer auf die Verträge der Kahn und Levin, die zweifellos ungeheure Millionen Volksgelder eingesackt haben in einer Form, an der wir l » die schärfste Kritik üben und die wir in keiner Weise billigen oder beschönigen wollen, haben wir das Recht, darauf hinzuweisen, daß auch an anderen Stellen ähnliche Dinge vorgekommen sind.
Ich erinnere nur an den Verkauf von Torpedobooten und Flughallen in Wilhelmshaven, wo das Reich und die Steuerzahler in der gleichen Weise benachteiligt sind.
Auch hier sind die Privatkapitalisten mit dem Gewinn durch die Latten gegangen.
(Zuruf rechts: Die Soldatenräte!)
Dje Soldatenräte haben ja gar nicht die Zeit gehabt, die Dinge zu meistern.
(Zuruf rechts.)
Wenn Sie etwas anderes behaupten, so sind Sie falsch unterrichtet oder Sie wollen einfach nicht die Wahrheit hören.
Aber darum handelt es sich nicht, die Soldatenräte hier zum Vergleich heranzuziehen.
Sie find aus dem Boden gestampft und vor Aufgaben gestellt worden, die in der kurzen Zeit ihres Bestehens Sie haben sie ja zeitig genug abgewürgt einfach nicht anders bewältigt werden konnten.
Aber hier sitzt ein Reichsschatzministerium, das diesen Dingen systematisch seine Beachtung schenken müßte, ein Reichsschatzministerium, das nicht ich will nicht sagen, den Willen die Möglichkeit gehabt hat, einzugreifen, weil es eben von den untergeordneten Organen nicht für notwendig gehalten wurde, dem verantwortlichen Minister das zu unterbreiten, was zu seiner Information notwendig war, was notwendig war, wenn das Tatsache werden sollte, was Herr Gothein verlangt, mit eiserner Energie dazwtschenzufahren und den Augiasstall des Reichsschatzministertums zu reinigen.
Meine Damen und Herren!
Ich gehe auf Einzelheiten des Etats gegenwärtig nicht ein, aber ich möchte noch einiges bemerken mit Bezug auf die industrielle Tätigkeit des Reichsschatzministertums.
Ich möchte fragen: aus 271h Reichstag.
77.
Sitzung.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
welchem Grunde find die Werke, die dem Reiche gehören oder an denen das Reich beteiligt ist, nicht dem Reichsarbeitsministerium oder, was zweifellos noch richtiger wäre, demReichswirtschaftsministeriumunterstelltworden
Das Reichsschatzminist ertum hat weder die Einrichtungen noch das Personal dafür, um die industriellen Werke so zu leiten oder zu beaufsichtigen, wie es im Interesse der Werke und ihrer Arbeiter und Angestellten notwendig wäre.
Wenn diese Werke dem Reichswirtschaftsministerium angegliedert wären, dann wäre eine weit bessere und sachverständigere Arbeit möglich.
Wir halten das Reichsschatzministerium in seiner gegenwärtigen Form für durchaus unzweckmäßig.
Der Gang der Geschäfte wird dadurch erschwert, daß über Dinge, die eigentlich das Retchswehrministerium angehen, zunächst das Retchsschatzministerium gehört wird, das dann mit dem Reichswehrministerium unterhandelt.
Die Sache macht dann wieder den umgekehrten Weg, geht eine geraume Zeit hin und her, bis sie endlich erledigt wird.
Nicht nur bei der Frage der Truppenübungsplätze, sondern auch noch in vielen anderen Dingen ist dadurch eine Verzögerung und Verschleppung eingetreten.
Um das zu vermeiden, müßten Teile des Reichsschatzministeriums dem Reichswehrministerium angegliedert werden, andere Teile dem Reichswtrtschaftsministertum oder dem Retchsarbeitsministerium.
In seiner.
gegenwärtigen Form und Zusammensetzung halten wir das Reichsschatzministerium für überflüssig, weshalb wir seine Beseitigung verlangen.
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Reichsschatzminister.
v. Raumer, Reichsschatzminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Bartz hat dieExistenzi, y berechiigung meines Ministeriums bestritten und hat ins 'besondere die Existenzberechtigung einerReichsbauverwaltung bestritten.
Ich weiß nicht, ob ihm bekannt ist, daß außer der Postverwaltung und der Verkehrsverwallung auch die anderen unzähligen Reichsbehörden den Wunsch haben, untergebracht zu werden, und daß eine ungeheure Anzahl von Gebäuden vorhanden sind, die alle verwaliet und baulich instandgehalten werden müssen.
Die Bauverwaltung sämtlicher Behörden des Reichs mit Ausnahme des Verkehrsministeriums und des Postministeriums werden von meinem Ressort verwaltet, und der Erat weist für diese Unterhaltung eine Summe von 1152 Millionen auf.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat weiter die Notwendigkeit bestritten, Forstbeqmte anzustellen.
Nun, das Reichsschatzministerium verwaltet eine Forst von 35 000 Hektar.
(Hört!
Hört!
Er hat weiter die Existenzberechtigung der Abteilung IVu, bestritten, das ist die Abteilung für die besetzten Gebiete.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube ich möchte das gerade in diesem Moment besonders unterstreichen —, daß die Sorge für die besetzten Gebiete die intensivste Arbeit verlangt.
(Sehr wahr!)
Es stehen im Etat 5 Milliarden Mark, die von dieser Abteilung zu verwalten sind.
Es sind das vor allem alle großen Bauanforderungen usw.
die die Entente in dem besetzten Gebiet stellt.
Der Herr Abgeordnete Bartz hat sich dann mit den Beamtenfragen beschäftigt.
Er hat zunächst ein Vorrecht der Vorzimmerdamen bemängelt, er hat bemängelt, daß die Vorzimmerdamen die Schlüssel zu den geheimen Mappen haben.
Die Schlüsselgewalt gehört der Frau, (Große Heiterkeit) und ich muß sagen, daß ich durchaus keine Veranlassung Montag den 7.
März 1921 finde, einer tüchtigen Sekretärin weniger Vertrauen zu (6) schenken wie einem männlichen Beamten.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete hat Wetter gesagt, daß eine Freundschaftspolitik bei der Besetzung der Beamtenstellen bestände.
Ich möchte feststellen, daß ich während der ganzen Zeit meiner Amtsführung überhaupt keinen einzigen Beamten in dem von mir verwalteten Ressort untergebracht habe, grundsätzlich nicht, und was den Aufstieg der Beamten betrifft, so möchte ich folgendes sagen: Ein Mann, der, wie ich, aus der Industrie kommt, ist mehr wie jeder andere überzeugt, daß man nicht so sehr nach Examen, nach Vorbildung usw.
gehen soll, sondern daß man die tüchtigen Leute herausgreifen und hochbringen soll, wo man sie findet, (bravo!)
und in diesem Sinne werde auch ich mein Ressort verwalten.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Er hat weiter gesagt, mein Ministerium sei ein Augiasstall.
Ich möchte das Gesicht des Herrn Abgeordneten sehen, wenn ich seine Behausung so bezeichnen würde.
(Heiterkeit.)
Ich muß das ganz entschieden zurückweisen und muß sagen, daß über kein Ressort soviel gelogen wird wie über das meinige.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist selbstverständlich, daß bet der Abwicklung eines Krieges, bet den ganzen Folgen, den Unruhen, die hinterher kamen, die wahrhaftig nicht von uns veranlaßt sind, alles drunter und drüber ging.
Daß bet dieser Zerrüttung eine Unmenge Sachen vorgekommen sind, das weiß jeder von uns; aber deswegen ein Ministerium, die pflichttreuen Beamten des Ministeriums zu beschimpfen, (v) das muß ich als unerhört bezeichnen und entschieden zurückweisen.
(Zurufe des Abgeordneten Bartz (Hannover!

Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Herr Abgeordneter Bartz, Sie haben nicht mehr das Wort, das Wort hat nur der Herr Minister!
v. Raumer, Reichsschatzminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Brühn ist auf den KahnBertrag eingegangen.
Ich glaube, ich brauche sachlich über diesen Vertrag, der ja im Haushaltsausschuß und auch in der Öffentlichkeit so ausgiebig behandelt worden ist, nichts mehr zu sagen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich möchte doch eine Bemerkung nicht unterlassen.
Ich habe bereits im Haushaltsausschuß erklärt, daß ich unbedingt zurückweisen müsse alle persönlichen Angriffe gegen dieMitgliederderDireklion und ihre Ehrenhaftigkeit.
Ich muß das hier wiederholen und wiederhole es aus voller Überzeugung, und ich muß mein tiefstes Bedauern.
darüber aussprechen, daß in der Presse diese Herren, die zum Teil ich nenne vor allem den Generaldirektor Weinlig mit äußerster Pflichterfüllung diese unglaublich schwierige Aufgabe angefaßt haben, von oben bis unten mit Dreck beworfen worden sind.
Ich muß das bedauern und erklären, daß ich meinerseits an der Ehrenhaftigkeit der Verwaltung keinerlei Zweifel hege, und daß auch nicht der Schatten eines Beweises dafür erbracht ist, daß die Herren beim Abschluß des Vertrages nicht bouL Läs gehandelt haben.
Wie ich sachlich über den Vertrag denke, brauche ich nicht weiter auszuführen, es ist bekannt.
2716 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1921.
(v. Raumer »Reichsschatzminister.)
(ä) Ich möchte aber noch etwas anderes sagen, indem ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothetn eingehe.
Ich muß das unterschreiben, was er ausgeführt hat bezüglich der Opportunität solcher Diskussion überhaupt.
Meine Damen und Herren I Die Deutschen Werke sind Werke der verarbeitenden Industrie, die unbedingt auf eine enge Beziehung zu ihren Zulieferanten und zu ihrer Kundschaft angewiesen sind.
und wenn sie die nicht herstellen können, werden sie nie hochkommen.
(Sehr richtig!)
Wie aber ist das möglich, wenn die Werke so konstruiert sind, daß jeder Zulieferant und jeder Kunde gewärtigen muß, daß ein Vertrag, den er abschließt, auf den Tisch des Hauses gelegt und in allen Zeitungen publiziert wird
Es ist das das schwerste Hemmnis für die Weiterentwicklung der Werke.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Brühn ist dann auf eine Reihe von Fällen gekommen, die sich im Ressort des Reichsschatzministeriums abgespielt haben.
Zunächst einmal auf den Vertrag wegen des Feuerwerkslaboratoriums in Radeberg.
Dazu möchte ich folgendes feststellen.
Es wurde nach dem Kaufpreis gefragt.
Er beträgt 1 '- Millionen Mark mit der Maßgabe, daß, wenn das Objekt innerhalb zwei Jahren weiterverkauft wird, der Überpreis zu bO Prozent dem Reich zufällt.
Aber die Hauptbedingung war die, daß sich der Käufer verpflichten mußte, mindestens 800 Arbeiter zwei Jahre lang dort zu beschäftigen.
Diese Auflage wirkte selbstverständlich preismindernd.
über das GriinbergerWeingeschäftunddteWilhelmsjavener Angelegenheit will ich hier nicht sprechen, weil ie Gegenstand eines Verfahrens bei der Staatsanwaltchaft sind.
Vor deren Abschluß bin ich nicht in der Lage, mich zu äußern.
(L) Der Herr Abgeordnete Herbert (Hessen) hat den Wunsch ausgesprochen, daß wir bet der wirtschaftlichen Derwertung der überflüssig werdenden Gebäude möglichst den wirtschaftlichen Kreisen und charitativm Bestrebungen entgegenkommen.
Das geschieht.
Die Gebäude werden zunächst für Reichszwecke, dann für Landeszwecke verwertet.
Aber darüber hinaus wird gesucht, diese Gebäude teils zur Behebung des Wohnungsmangels, teils für charitative Zwecke zu verwerieu.
Auch den Gemeinden wird in jeder Beziehung entgegengekommen.
Es ist dann über den Fall Levin gesprochen worden.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß es sich hier um eine Sache handelt, die mein Ressort nicht betrifft.
Ich möchte aber doch das eine feststellen, daß der parlamentarische Untersuchungsausschuß meines Wissens in der nächsten Sitzung diese Frage nachprüfen wird.
Im übrigen liegt vor mir eine Artikelserie aus der „Deutschen Tageszeitung '', die, was die Parteinahme für Lewin betrifft, zweifellos unverdächtig ist, eine Nummer vom 30.
Dezember und eine solche vom 5.
Januar, in denen das Vorgehen der Retag verteidigt wird.
(Zurufe.)
Ich kann auch nichts dafür.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was die Zeche Lothringen betrifft, so haben wir die Beteiligung verkauft, und zwar deswegen verkauft, weil sie für uns nicht mehr zweckmäßig war.
Wir haben es getan mit Einwilligung des Reichsfinanz- und Reichsernährungsministeriums und wir haben sie günstig verkauft.
Anknüpfend an den Fall Levin möchte ich noch auf die Frage des Abbaues der Kriegsgesellschafteu eingehen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es kann niemand in diesem hohen Hause sein, der stärker als ich den Abbau all dieser unnatürlichen, unser Wirtschaftsleben aufs schwerste störenden Gebilde wünschte.
Ich tue meiner- so, setts, was geschehen kann.
Ich will das an einem Beispiel, an der berühmten Retag, die der Herr Abgeordnete Herbert angeführt hat, verdeutlichen.
Im Januar 1920 habe ich sie mit 2927 Angestellten übernommen; jetzt sind noch 82 Angestellte vorhanden.
Die Gehälter sind von 1540 000 auf 129 000 Mark gesunken; der Raum von 6290 Quadratmeter auf 900 Quadratmeter.
Ich möchte den Herren noch einige Ziffern geben, die bis zum 1.
Januar festgestellt sind und die sich heute etwa so stellen, daß die Herabminderungen sich um mindestens 25 Prozent verbessert haben.
Wir haben am 1.
Januar 1920 13 Gesellschaften mit 3359 Angestellten und 11590 Quadratmeter Raum übernommen.
Davon existieren jetzt noch 10 Gesellschaften mit 220 Angestellten nnd 4000 Quadratmeter Raumbedarf.
Im ersten Semester 1920 sind weiter hinzugekommen 15 Gesellschaften mit 155 Angestellten, die auf 10 Gesellschaften mit 31 Angestellten abgebaut wurden.
Im zweiten Semester 1920 sind hinzugekommen 1
Gesellschaften mit 2868 Angestellten, die wir inzwischen abgebaut haben auf 15 Gesellschaften und 806 Angestellte.
Ich wiederhole, daß die Ziffern sich tatsächlich jetzt noch um 25 Prozent günstiger stellen.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Dann ist hier noch über die Nachfolgegesellschaften gesprochen worden.
Insbesondere ist hingewiesen worden auf die Reichskredit- und Kontrollstelle.
Dazu möchte ich bemerken: Wenn man alle Kriegsgesellschaften erhalten wollte, bis sie zum allerletzten Rest liquidiert sind, so würde man wegen der schwebenden Prozesse usw.
ihnen häufig das ewige Leben sichern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deswegen muß es eine solche Stelle geben, die mit dem Augenblick, wo das möglich ist, die restliche Liquidation dieser Gesellschaften aufnimmt und nun gewissermaßen als Ge- 'neralliquidator die verbliebenen Prozesse erledigt.
Dazu brauche ich eine besondere Stelle, und das ist die Reichskredit- und Kontrollstelle.
Auch sie wird selbstverständlich abgebaut werden an dem Tage, wo die Liquidation der Kriegsgesellschafteu beendigt ist.
Jedenfalls, meine Damen und Herren, dürfen Sie sich versichert halten, daß ich diese Frage, die ich als eine meiner wesentlichsten wirtschaftlichen Aufgaben ansehe, mit aller mir zu Gebote stehenden Energie lösen werde.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich schlage dem Hause vor, die Beratung nunmehr abzubrechen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich bin genötigt, zu Jgrer Kenntnis eine Tatsache zu bringen, die sofort der Berichtigung durch die Regierung bedarf.
Uns find hier nacheinander erstens die Rede des englischen Ministers Lloyd George vom 3.
März in englischer Sprache und unter Nr.
6 unter der Überschrift „Wortlaut der Rede Lloyd Georges vom 3.
März 1921 ''eine deutsche Übersetzung mitgeteilt worden.
Einer der Herren hier aus dem Hause ich hatte nur die englische Rede gelesen —, der Herr Abgeordnete Eckardt (Hannover), der sich die Mühe gemacht halte, den deutschen Text damit zu vergleichen, hat nun festgestellt, daß in dem angeblichen Wortlaut, der uns als Übersetzung mitgeteilt worden ist, mehr als eine ganze Seite des englischen Textes fehlt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1921.
2717 (Ledebour, Abgeordneter.)
Wenn Sie die Rede sich ansehen wollen Sie können das nachher zu Hause tun, da Sie sie zweifellos nicht zur Hand haben —, so werden Sie finden, worauf ich besonders aufmerksam mache, daß zunächst eine ganze Seite in der Übersetzung fehlt, und zwar der Vergleich mit der englischen Besteuerung.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafte Gegenrufe: Wissen wir alle!)
Ferner fehlt hinter der in der Übersetzung angeführten Angabe der deutschen Steuern auf Bier, Tee usw.
der folgende Satz, der den Hinweis darauf enthält, daß in England durch Erhöhung der Eisenbahnfahrpreise, der Postgebühren und der Telephongebühren Steuern aus dem Publikum in viel höherem Maße herausgezogen werden als in Deutschland, wo auf diesen Gebieten bekanntlich ein starkes Defizit besteht.
Die Auslassung ist deshalb von so außerordentlicher Tragweite, weil Lloyd George und mit ihm die Ententeregierungen auf diese Argumentation die Beweisführung stützen, daß Deutschland seiner Bevölkerung nicht eine Besteuerung in solchem Maße auferlegt, wie England es tut.
(Lebhafte Zurufe: Sie wollen also mehr Steuern zahlen
)
Ob er Recht damit hat oder nicht, das kommt hier nicht in Betracht, sondern die Tatsache, daß die deutsche Regierung, indem sie angeblich den Wortlaut mitteilt, diesen wichtigen Bestandteil aus der Argumentation Lloyd Georges fortläßt.
Das kommt auf eine Fälschung der Rede heraus, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokaten; erregte Rufe: Oho!)
auf eine Fälschung der Rede!
Wenn die vom Standpunkte der Gegner aus wichtigsten Argumente weggelassen ls) werden und darüber geschrieben wird „Wortlaut der Rede '', so ist das dem Sinne nach eine unverantwortliche Fälschung, (erregte Zurufe und große Unruhe) doppelt unverantwortlich in dieser Zeit, wo wir vor solchen ungeheuerlichen Belastungen des Volkes stehen.
(Stürmische Zurufe: Dann hätten Sie gut getan, Ihre Rede zu unterlassen!)
Wir verlangen, daß die Regierung zunächst sofort uns den vollständig übersetzten Wortlaut bekanntgibt, und dann, daß sie rechtfertigt, weshalb sie diese Sätze weggelassen hat.
(Erregter Zuruf von den Deutschen Demokraten: Und das tun Sie in dieser denunziatorischen Weise
)
Das nennen Sie denunziatorisch, Herr Abgeordneter Haußmann
(Lachen.)
Glauben Sie denn, meine Herren, daß die Engländer das nicht merken.
(Andauernde große Unruhe und erregte Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Gerade wenn der deutsche Reichstag schweigt, dann geben wir uns den Gegnern preis; wenn der deutsche Reichstag verlangt, daß wir die volle Wahrheit zu Hören bekommen, dann erst kann man den Gegnern gegenübertreten.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Abgeordneter Nyssel: Wer hat das Recht, von Denunzianten zu reden
Daseist eine Frechheit sondergleichen!
Glocke des Präsidenten.)
„Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es ist dringend ratsam, diese Angelegenheit erst im Altestenausschuß zur Beratung zu bringen.
In so ernster Stunde tonnen derartige Auseinandersetzungen hier doch nicht stattReichslag.
I- 19201921.
77.
Sitzung.
finden.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hatte das Wort (0) zur Geschäftsordnung erbeten, er hat aber den Rahmen einer geschästsordnungsmäßigen Bemerkung weit überschritten.
Zur Geschäftsordnung har das Wort der Herr Abgeordnete v. Everling.
v. Everling, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als ich mich gestern abend aus dem amtlichen Material über die Rede des Lloyd George orientieren wollte, sah ich, daß der englische Text nicht ganz mit dem deutschen Text übereinstimmt, daß im deutschen Text eine Anzahl Zeilen tatsächlich fehlen.
Ich habe dabei aber nicht den Eindruck gehabt, daß von der Regierung ein Versuch gemacht worden ist, den Text zu unterdrücken.
Ich habe einfach den Eindruck gehabt, den jeder haben muß, der mit Druckereien zu tun hat, daß von dem Setzer oder von dem, der die Sache zusammenstellt, die Zeilen beim Umbruch ausgelassen waren.
Ich habe auch bedauert, daß das in der Eile geschehen ist.
Aber wie man auf den Gedanken kommen kann, hier läge eine Fälschung vor, ist mir unerklärlich, weil der englische Text ja doch vollständig vorliegt.
Daß man einen solchen Gedanken aussprechen kann, ist um so verwerflicher, weil jetzt eine Stunde ist, in der alles darauf ankommt, daß deutsche Männer mit der Regierung zusammenhalten.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Vizekanzler.
Dr. Heinze, Vizepräsident des Reichsministertums: Meine Damen und Herren!
Ich höre eben die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Ledebour gegen die Regierung erhoben hat.
Ich bin über die Tatsachen nicht genau orientiert: so viel ich aber weiß, hat der ganze Passus, von dem der Herr Abgeordnete Ledebour behauptet, die Regierung habe ihn unterdrückt, in der Presse gestanden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sie hätte also gar keinen Anlaß gehabt, ihn zu unterdrücken.
Im übrigen muß ich die Vorwürfe der Fälschung oder einer böswilligen Unterdrückung seitens der Regierung mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn Sie einmal den Text vergleichen, so geht daraus hervor, daß, ehe die deutschen indirekten Steuern angeführt werden, der vorausgehende Satz mitten im Satz abgebrochen ist.
(Lebhafte Zwischenrufe und Zuruf rechts: Na also!)
—Sie brüllen, ohne daß Sie die Sache vor Äugen haben.
(Zuruf: Ein Setzer hat das gemacht!)
Ach, ein Setzer!
Ich müßte Ihnen den englischen und deutschen Text hintereinander verlesen, um Ihnen begreiflich zu machen, daß ein Setzer das gar nicht gemacht haben kann.
Nun, der folgende Satz hinter der Auszählung der indirekten Steuern fehlt vollkommen, auch wiederum gerade ein Hinweis aus die Fahrkosten usw.
(Zurus: Es ist nur ein Versehen des Setzers!)
—Wenn Sie das auf ein Versehen eines Setzers zurückführen, so zeigt das nur, daß Sie für jede Ausflucht zugänglich sind, wenn Sie solchen Unsinn hier reden wollen.
(Lebhafte Rufe rechts- Schluß!
Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
; v 2718 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1921.
() Vizepräsident Dr. Bell: Ich kann den Herrn Abgeordneten Ledebour hier nicht verstehen, wenn er seine Ausführungen unten im Sitzungssaale macht.
Ich bitte ihn, auf die Rednertribüne heraufzukommen.
(Zuruf rechts: Wer hat das Wort )
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour!
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, das Entscheidende ist, daß uns diese deutsche Übersetzung mit der Bemerkung gegeben ist: „Wortlaut der Rede von Lloyd George ''.
Daß das nicht auf Anordnung der Regierung erfolgt ist, das nehme ich gern an, dann haben aber die beauftragten Beamten, die das auszuführen hatten, aus irgendeinem Grunde diese Rede gefäl cht.
(Lebhafte Unruhe und Zwischenrufe.)
Dagegen Protest einzulegen, sind wir verpflichtet, weil selbstverständlich auf die deutsche Öffentlichkeit der gegebene Text Eindruck macht, nicht aber der englische.
(Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Vizekanzler.
vr.
Heirrze, Vizepräsident des Reichsministeriums: Wenn dem Herrn Abgeordneten Ledebour daran gelegen hätte, baldigeAufklärung über diese so ihm dunkel erscheinende Angelegenheit zu bekommen, so würde er sich rechtzeitig an die Regierung gewandt haben, um Aufklärung zu erhalten.
Ich bin seit Stunden im Hause gewesen, und ich würde mich augenblicklich erkundigt haben, was an der Sache ist.
Da der Herr Abgeordnete Ledebour das nicht getan hat, kann ich nicht annehmen,.
daß ihm an baldiger Aufklärung dieser Sache liegt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Die außerordentliche Leidenschaftlichkeit, mit welcher der Herr Abgeordnete Ledebour seine grundlose Anklage gegen das Auswärtige Amt, dessen Chef doch in London ist, vorgebracht hat, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nachdem Sie ihn Denunziant geschimpft haben!)
mag zugleich die Erklärung dafür geben, daß er nicht mehr in der Lage ist, ruhig abzuwägen, daß er, von einem maßlosen Mißtrauen erfüllt, alle Dinge so zu wenden sucht, um daraus eine Anklage gegen die Regierung zu schmieden.
Das mag in sonstigen Zeiten hingehen ohne unser Wort der Kritik.
In einem solchen außerordentlichen Augenblick aber, in dem wir uns heute befinden, können wir ihm den Vorwurf nicht ersparen, daß er, ohne die Sache genau geprüft zu haben, ohne die Angelegenheit in den Formen, die der Vizekanzler soeben angedeutet hat, zuerst zu erfragen, öffentlich sich zu einem leidenschaftlichen Angriff auf die eigene Regierung hat hinreißen lassen.
Er gefällt sich, verblendet durch seine Leidenschaftlichkeit, immer mehr in der Rolle desjenigen, der sich den Beifall der Feinde verdient und der Regierung in den Rücken fällt (sehr richtig!
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in dem Augenblick, wo das eine schwere Versündigung (Rufe auf der äußersten Linken: Hu!
Hu!)
an den Interessen des deutschen Vaterlandes ist.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die weitere Aussprache, soweit sie erforderlich ist und sich im Rahmen der Geschäftsordnung hält, mit Ruhe führen zu wollen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich werde (o in aller Ruhe der leidenschaftlichen Anklage des Herrn Abgeordneten Haußmann antworten.
Der Herr Vizekanzler hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich diese Angelegenheit nicht vorher, da er doch die ganze Zeit hier im Hause gewesen sei, mit ihm besprochen hätte.
Ich stelle fest, daß ich von der Tatsache erst ganz kurz vorher, ehe ich die Sache hier vorbrachte, unterrichtet worden bin.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das werden mir die Herren (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) bezeugen.
Es blieb unter den Umständen (andauernde Unruhe und lebhafte Zwischenrufe.
(Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, behalten Sie doch Ruhe.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort!
Ledebour, Abgeordneter: Es blieb unter den Umständen gar nichts anderes übrig, wenn überhaupt eine Remedur dafür erwirkt werden sollte, als daß ich es im letzten Moment bei Schluß der Sitzung im Wege der geschäftsordnungsmäßigen Bemerkung machte.
Nun aber zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haußmann.
Er wirft mir vor, ich sei der Regierung in diesem Augenblick in den Rücken gefallen.
Herr Abgeordneter Haußmann, ich bin fest überzeugt, unsere Anschauung und die Ihrige in diesem Punkte werden sich gar nicht vereinbaren lassen.
Nach unserer Überzeugung ist es unsere Pflicht, wie es die Pflicht der sozialistischen Vertreter in England ist, gegen die Verfehlungen ihrer Negierung in dieser Frage in der schärfsten Weise vorzugehen, unsere Regierung für alle Verfehlungen zur Verantwortung zu ziehen, die ihr in dieser Sache passieren.
Dadurch dienen wir der Völkerversöhnung, die nur auf dem Wege der Verständigung durch das Proletariat aller Länder bewirkt werden kann.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Wenn ich diese unerhörte Methode unserer Regierung kennzeichne, so erreiche ich damit, daß sie nicht von den Chauvinisten in anderen Ländern ausgenützt werden kann, die über diese Wiedergabe des Wortlautes der Rede genau so unterrichtet sind wie wir.
Unsere Pflicht ist es, unsere Reaktion und deren Helfershelfer in der Regierung und bet der demokratisch bürgerlichen Partei wie den Herrn Abgeordneten Haußmann zu bekämpfen, um nicht durch Schweigen den fremden Chauvinisten zu helfen.
(Beifall auf der äußersten Linken.
Abgeordneter Haußmann: WichÜgtuerei!
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es hat augenblicklich niemand mehr das Wort.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat nunmehr das Wort der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Der Herr Kollege Gothein hat es bemängelt, daß ich das Plaiingeschäft des Herrn Katz hier zur Sprache gebracht hätte.
Er hat gesagt, es sei noch nicht im Aufsichtsrat und im Wirtschaftsausschuß, auch nicht im Hauptausschuß, besprochen worden.
Nach unserer Verhandlung im Hauptausschuß ist eine Erklärung des ehemaligen Spandauer Oberbuchhalters Friedrich Protz in der Presse erschienen, worauf Herr Katz entgegnet hat.
Es handelt sich also nicht um Klatsch, von dem ich Gebrauch gemacht hätte oder dem ich zum Opfer gefallen wäre, wie der Herr Kollege Gothein sagte, sondern um eine öffentliche Auseinandersetzung Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1921.
271S (Brüh«, Abgeordneter.)
) zwischen dem Oberbuchhalter Protz und Herrn Direktor Katz.
Es war für mich gar keine andere Möglichkeit, an irgendeiner andern zuständigen Stelle darüber zu verhandeln, wenn ich nicht bis zum nächstjährigen Etat hätte warten wollen.
Dann hat die Angelegenheit kein Interesse mehr.
Wenn Herr Gothein meinte, ich als alter Pariamentarier müsse wissen, daß die Angelegenheit Levtn, die Texttlnotstandsangelegenhett, nicht zum Reichsschatzministertum, sondern zum Reichswirtschaftsmintsterium gehöre, so hat er recht, wenn er dabei an Textilien denkt, 1- (Glocke des Präsidenten.
Der Abgeordnete Brühn versucht weiterzusprechen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Brühn, ich bitte Sie, mich aussprechen zu lassen.
Sie haben tm Wege einer persönlichen Bemerkung nur das Recht, Angriffe, die tm Laufe der Debatte gegen Ihre Person gerichtet sind, zurückzuweisen oder ein Mißverständnis aufzuklären.
Sie haben aber nicht das Recht, sachliche Berichtigungen vorzubringen und auf die sachliche Debatte zurückzugreifen.
Brühn, Abgeordneter: Herr Präsident, der HerrAbgeordnete Gothein hat gesagt, ich hätte als alter Parlamentarier wissen müssen, daß diese Angelegenheit nicht hier zum Reichsschatzmtnisterium gehöre.
Ich muß darauf erwidern, daß ich die Sache hier zur Sprache bringen konnte; beim Kap.
1 Tit.
2 des außerordentlichen Haushalts handelt es sich um „Verwendung von Heeresgut ''.
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete LangeHegermann.
Lange-Hegermann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat es für notwendig erachtet, zu sagen, daß ich mich vorher hätte erkundigen müssen, zu welchem Ressort die Angelegenheit der Reichs-Texttl-Aktiengesellschaft gehöre.
Ich habe hier einen Plan des Reichsschatzmtnistertums vom 30.
November, in dem 33Kriegsgesellschasten aufgeführt sind, als in Liquidation befindlich (s und zum Reichsschatzministerinm gehörig; darunter befindet sich unter Nr.
20 die Retag.
Ich darf hieran wohl die Bemerkung anknüpfen, daß der ehemalige Retchsschatzminister über die jetzigen Aufgaben des Retchsschatzmintsteriums nicht mehr im Bilde ist.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter LangeHegermann, ich muß auch Ihnen bemerken: das war eine sachliche Richtigstellung, keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag, den 8.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Entlastung der Gerichte; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 und zwar-.
a) Fortsetzung des Haushalts des Reichs »schatzministeriums, 5) Haushalt des Reichsverkehrdmintsteriums Verwaltung der Retchseisenbahnen —; 4.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Averhold und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der vom Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassnng erlassenen Verordnung vom 30.
Mat 1920; 0.
Beratung ves schleunigen Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der vom Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsoerfaffung erlassenen Verordnung vom 30.
Mai 1920.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.