Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Reichsjugendwohlfahrtsgesetzes.
Die Zusammensetzung des neugebildeten 28.
Ausschusses bitte ich den Herm Schriftführer zu verlesen: Schriftführer Abgeordneter Beuermannr In den 28.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Art.
177, 178 des Friedensvertrages (Nr.
1656 der Drucksachen) sind gewählt die Abgeordneten: Edler v. Braun (Oberbayern).
Dr. Breitscheid, Dr. Fischer (Köln), Dr. Fleischer, v. Graefe, (Mecklenburg), Dr. Heim, Hildenbrand, Hoffmann (Kaiserslautern), Graf v. Kanitz, Dr. Köster, Dr. Maretzky, Dr. Radbruch, v. Rehbinder, Remmele, Rippler, vr.
Rosenfeld, Schiffer, Schwarz (Hessen), Simon (Schwaben), Soldmann (Franken), vr.
Spahn.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden denAbgeordneten Hildenbrand, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Remmele, zu Schriftführern die Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), v. Rehbinder.
Präsident: Von dem Verweser des Generalkonsulats in Valparaiso ist dem Reichstag folgende Kundgebung übermittelt worden: Wir billigen vollkommen die Abweisung der maßlosen Forderungen der Feinde und stehen fest zur Reichsregierung.
Die Deutschen von Valparaiso.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
(Reichshaushalts-) Ausschuß für die Abgeordneten v. Gallwitz, Peine, Dr. Braun (Franken), Schmidt (Berlin), vr.
Quessel, Dr. Reichert, Koch (Düsseldorf) die Abgeordneten Deglerk, Krätzig, Frau Pfülf, Müller (Franken), Stückten, Schmidt (Stettin), Vogel (Berlin); in den 6.
(sozialen) Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Reichert, Henning die Abgeordneten Maxin, Hemeter; in den 9.
Ausschuß für den Abgeordneten Böhm (München) der Abgeordnete vr.
Beyerle; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Hammer der Abgeordnete Thomsen; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Schröter (Liegnitz), Zeschke die Abgeordneten Bachmann, Beythien; in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten Graef io (Thüringen) der Abgeordnete v. Mumm; in den 27.
Ausschuß für die Abgeordneten Koch (Essen), Beythien, Haag die Abgeordneten Lange-Hegermann, Rippler, Biener.
Ich habe Urlaub erteilt dem Abgeordneten vr.
Braun (Franken) für 8 Tage wegen Krankheit.
Entschuldigt für heute ist das Mitglied des Reichstags Schröter (Ltegnitz.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand sind Anfragen.
Bezüglich der Anfrage Nr.
678, Berndt, Laverrenz (Nr.
1593 der Drucksachen), hat eine Vereinbarung stattgefunden, daß sie erst in einer späteren Sitzung beantwortet wird.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
679, Vr.
Levi und Genossen (Nr.
1598 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Levi.
vr.
Levi, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß die auf der Durchreise nach Italien befindliche sowjetrussische Handelsdelegation unter Führung von Worowski in Eydtkuhnen von deutschen Grenzorganen verhaftet worden ist
Billigt die Reichsregierung diesen Schritt
Geht er auf eine Anweisung der Reichsregierung zurück
Womit rechtfertigt sie diese Provokation Sowjetrußlands
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialdirektor Behrendt.
1 Behrendt, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Die russische Delegation unter Worowski ist in Eydtkuhnen nickt verhaftet gewesen.
Sie ist am Freitag den 11. dieses Monats unbehindert nach Rom wettergereist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Levi.
vr.
Levi, Abgeordneter: War die russische Delegation festgenommen
Präsident: 1 Herr Ministerialdirektor Behrendt hat das Wort zur Beantwortung der Ergänzung.
Behrendt, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: 1 Ich kann nur wiederholen, daß die russische Delegation nicht verhaftet gewesen ist.
(Abgeordneter vr.
Levi: War sie festgenommen
Ich kenne die Unterschiede!
Ich bin Jurist!
Heiterkeit.)
Sie ist nicht verhaftet gewesen.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Aber festgenommen!
Heiterkeit.)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
680, Frau Zietz, Breunig (Nr.
1599 der Drucksachen), hat das Wort die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: DerReichsverband fürSee- undKüstenfischer hat 4 V- Millionen Mark aufgebracht, um seinen aus dem Felde heimkehrenden Mitgliedern die Wiederaufnahme des Fischereibetriebs durch den 1 Reichstag.
85.
Sitzung.
(Zieh, Abgeordnete.)
(X) 1 Ankauf von Schiffen, Motoren, Netzen oder anderem Material zu ermöglichen.
Die genannte Summe wurde dem Reichskommiffar für Fischversorgung, Herrn v. Flügge, übermittelt, der für geeignete Verwendung Sorge tragen sollte.
Bereits am 5.
Februar 1919 erklärte der Herr Fischereidirektor Duge Hamburg in der Generalversammlung der Genoffenschaftsfischer, daß die 4 »2 Millionen dem Herrn v. Flügge übersandt seien und daß bereits Motore und Schiffe für die heimaekehrten Fischer in Auftrag gegeben seien.
Die Fischer Cuxhavens, die als Ortsgruppe dem Reichsverband angeschlossen find, haben trotz eifrigster Nachforschung nicht erfahren können, wo die 4 Millionen geblieben find; ihren Kollegen, die aus dem Kriege heimgekehrt find, ist keine Hilfe zuteil geworden.
Ist der Reichsregierung dieser Fall bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um Aufklärung über den Verbleib der Summe zu schaffen und den Fischern zu ihrem Recht zu verhelfen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungtzrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist nicht bekannt, daß der Reichsverband für See- und Küstenfischer für den in der Anfrage bezeichneten Zweck 4 '- Millionen Mark aufgebracht hat.
Um Aufklärung über den Verbleib der Summe und überhaupt über die Summe zu schaffen, mußte oder muß mit den allein mit der Sache vertrauten Herren des inzwischen aufgelösten Reichsfischkommissariats in Verbindung getreten werden.
Dieses Benehmen konnte bei der Kürze der Zeit nicht in der Schnelligkeit hergestellt werden, daß ich heute in der Lage bin, eine Antwort auf diese Frage zu geben.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Ich möchte fragen, wann die Regierung bereit sein wird, die Anfrage, die ich dann erneut einbringen werde, hier im Reichstag zu beantworten.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung wird alles tun, um die Anfrage so schnell wie möglich zu beantworten.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
681 Thomas und Gen. (Nr.
1601 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Am 1.
März 1921, abends 10 Uhr, wurde das Mitglied des Reichstags Thomas in Augsburg gewaltsam verhaftet, weil er sich weigerte, auf offener Straße eine Durchsuchung seines Reisegepäcks vornehmen zu lassen.
Thomas befand sich auf dem Wege zur Abreise nach Berlin zur Ausübung seines Mandats.
Durch die Verhaftung ist er hieran gehindert worden.
Was gedenkt die Reichsregterung zu tun, um den Parlamentsmitgliedern die Ausübung ihres Mandats unbedingt zu sichern
Dienstag den 15.
März 1921.
1 2949 Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (6) das Wort der Herr Ministerialdirektor Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Ministerialdirektor im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist leider noch nicht in der Lage, die Anfrage zu beantworten, da die Auskünfte der bayerischen Regierung, welche die Reichsregterung sofort nach Eingang der Anfrage telegraphisch erbeten hat, noch nicht eingetroffen sind.
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Bezüglich der Anfrage Nr.
685 haben sich die Anfrager mit einer schriftlichen Antwort begnügt.
Sie ist also für heute erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1921 (Nr.
1563 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Zündwarensteuergesetzes vom 10.
September 1919 (Nr.
1576 der Drucksachen), 5) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Kohlensteuergefetzes (Nr.
1577 der Drucksachen », 0) des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Zuckersteuergesetzes (Nr.
1578 der Drucksachen), ä) des Entwurfs eines Sützstoffgesetzes (Nr.
1579 der Drucksachen).
1 (v) Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare für die Beratungen des Reichshaushaltsplans und der Steuergesetzentwürfe bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Als Kommissare find angemeldet: Für den Entwurf zum Reichshaushalt für 1921: I. Für die allgemeine Finanzverwaltung: Staatssekretäre Dr. Schroeder, Zapf, Ministerialdirektoren v. Stockhammern, v. Laer, Fischer, v. Schrieben, Denhard, Ministerialrat Dr. Kühnemann, Reichskommissar für die Vereinfachung und Vereinheitlichung der Reichsverwaltung, Präsident Dr. Carl für den gesamten Reichshaushalt; Ministerialrat Schulze bezüglich der Haushalte des Reichsverkehrsministeriums, des Rechnungshofs und des Reichspostministeriums; Ministerialrat Dr. Silier bezüglich der Haushalte des Auswärtigen Amts, des Reichsfinanzministeriums, des allgemeinen Pensionsfonds, der allgemeinen Finanzverwaltung und für die Ausführung des Friedensvertrags; Ministerialrat Professor Müßigbrodt bezüglich der Haushalte des Reichsfinanzministeriums und der Reichsschuld; Ministerialräte Brückner, Dr. Poerschke, Dr. Ritter, Ober-Regierungsrat Hilgard, 401 SS30 Reichstag.
b.
Sitzung.
Dienstag de« 15.
März 1 SS.
(Schriftführer Beuerma««.)
(.)
1 RegierungSrat vr.
Gravenhorst bezüglich des Haushalts für die Ausführung des Friedensvertrags; Ministerialräte Knaut, Orthmann, Vr WIßmann bezüglich des Haushalts des Reichsverkehrsminist.
riums Verwaltung der Retchseiienbahnen —; Ministerialrat vr.
Richard Müller bezüglich1der1Haushalte1des1Reichswehrministeriums und für die Ausführung des Friedensvertrags; Ministerialräte vr.
Jacobs, Worbs, Ober-Regierungsrat vr Peckert bezüglich1der1Haushalte1des1Reichswehrministeriums, des Reichsschatzmintstertums, der allgemeinen Finanzverwaltung und für die Ausführung des Friedensvertrags; Ministerialrat vr.
Karl Müller bezüglich1der1Haushalte1der1Reichsschuld, der allgemeinen Ftnanzverwaltung und für die Ausführung des Friedensvertrags; Ministerialrat Schuckert bezüglich des Haushalts der allgemeinen Ftnanzverwaltung und bezüglich des Haupthaushalts Haushaltsplans —; Ministerialrat vr.
Mahnke bezüglich der Haushalte des Reichsverkehrsministertums Abteilung für Wasserstraßen und für die Ausführung des Friedensvertrags; Oberregierungsrat vr.
Greiner bezüglich der Haushalte des Reichspräsidenten, des Reichstags, des Reichsministeriums usw.
des Reichsjustizmintsteriums, des Reichsfinanzministeriums, des Reichsministeriums für Wiederaufbau und für die Ausführung des Friedensvertrags; Oberregierungsrat vr.
Auer bezüglich der Haushalte des Reichspostministeriums und für die Ausführung des Friedensvertrags; Landrat v. Manteuffel bezüglich der Haushalte des Reichsmintsteriums des Innern, des Reichsmtnisteriums für Ernährung und Landwirtschaft, der allgemeinen Finanzverwaltung und für die Ausführung des Friedensvertrags; Regierungsrat vr.
Schippe!
bezüglich der Haushalte des Reichsfinanzministe!
iums und für die Ausführung des Friedens Vertrags; Regierungsrat Sbrzesny bezüglich des Haushalts des allgemeinen Penstonssonds; Regierungsrat vr.
v. Hagenow bezüglich des Haushalts für die Ausführung des Frtedensvertrags; Regierungsrat vr.
Wachsmann bezüglich der Haushalte des Reichswirtschaftsministeriums und des Reichsarbeitsministeriums; Regierungsrat Stern bezüglich der Haushalte des Reichsfinanzministeriums, des Reichsministeriums für Wiederaufbau, der allgemeinen Finanzverwaltung und für die Ausführung des Friedensvertrags; Regierungsrat vr.
Wagner (e) bezüglich der Haushalte des Rechnungshofs und der Reichsverkehrsministeriumsabteilung für Lust- und Kraftfahlwesen; Postdirektor vr.
Andersch bezüglich des Haushalls des Reichspostministcrtums; Ministerialräte Heller, Rühe, vr.
Hoffmann, Jahr, Kuhn, vr.
Popitz, Günther, Mirre, Ernst, vr.
Löblich, vr.
Zeitzsche, Pfeiffer, Ludowieg, Reichard, Munk, vr.
Dürr, Wapenhensch, Hoßfeld, vr.
Beusch, Nebelung, Laeuen, Friksche, vr.
Zarden, vr.
Dorn, Oberregierungsräte vr.
Grabower, vr.
Kolbe, Kieber, vr.
Weymann, vr.
Markull, Meusel, Regierungsräte vr.
Pünder, Pachmoyr bezüglich der Haushalte des Retchssinanzministcriums und der allgemeinen FinanzWallung.
II.
1 Für den Haushalt des Reichspräsidenten: Ministerialdirektor vr.
Meißner; Oberregierungsrat Getlenberg.
III.
1 Für den Bereich des Reichsministeriums usw.
Staatssekretär Albert; Ministerialrat Weder.
IV.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: Ministerialdirektoren Professor vr.
Wiedenfeld, Heilbronn; Geheime Legationsräte Gneist, vr.
Schmidt-Elskop; Vortragende Legationsräte V. Kuhlmann, vr.
Rümelin, Hellwig, Koch.
V. 1 Für den Bereich des Reichsministerims des Innern: Ministerialdirektoren Dammann, Freiherr v. Welser, Jsenbart, v. Jacobt, Hering, vr.
Hamel, Foerster, Schmid, Falkenberg; Ministerialräte vr.
Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Melior, Frau vr.
Bäumer, Daniels, vr.
Bourwieg.
vr.
Kaisenberg, vr.
v. Zahn, Pellengahr, Donnevert, vr.
Ruer; Präsident des Reichsgesundheitsamts vr.
Bumm; Reichskommiffar für Überwachung der öffentlichen Ordnung Kuenzer; Oberregierungsräte Wagner, vr.
Taute, Taubert, vr.
Kahlert; Regierungsräte Scheer, Ruppert, vr.
Becker, Wollenburg, vr.
Schwarz, Schulze, Wöllke; Oberbürgermeister vr.
Jahnke; Major a. D. Hellwig; Reichskunstwart vr.
Redslob; Ministerialdirektor Götz (Abteilung für ElsaßLothringen).
VI.
1 Für den Bereich des Reichswirtschaftsmintsteriums: Staatssekretär vr.
Hirsch; Ministerialdirektoren v. Jonquiäres, vr.
Hüttenhetm, v. Schönebeck, v. La Suire; Präsident Scharnier; Ministerialräte v. Lilly, Flach, Full, Graeßner, vr.
Mathies, Kissel, vr.
Trendelenburg, vr.
Wehrmann, Nehring, vr.
Wagemann, Wesstg, vr.
Schäffer, Freiherr v. Buttlar, Kralik, vr.
Wohlmannstetter, vr.
Schlottmann, vr.
Lahr, vr.
Sjöberg, Susat; Präsident des Statistischen Reichsamts vr.
Delbrück; Oberregierungsräte vr.
Landwehr, vr.
Heintze; Regierungsräte v. Raven, v. Köbke, Berner, Godlewski; Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag de« 15.
März 1921.
11 M51 (Schriftführer Beuermanu.)
Geheimer RechnMgsrat Feick; Regiemngsbaumetster Ruelberg.
VH.
Für den Bereich des Reichsarbeitsministeriums: Staa Mini sfekretär vr.
Geib; tertaldtrrktoren Stefart, vr.
Ritter; Mini vr Ministerialrat vr.
Lehmann; Feig, isterialräte Mehmet, Bartels, vr.
Sitzler, vr.
Glaß, Gaßner, steiner, Ponfick, vr.
Weigert, vr.
Hausmann, Rettig, vr.
Martineck; Ober-Regierungsräte Grieser, Gaßner; Regierungsrat Nicolaus; Regierungs- und Gewerberat Meyer; Kalkulaturvorsteher und Referent Strübing.
Ministerialräte v. Thadden, Winchenbach, Benda, (0) v. Stein; Admiralitätsrat Hanke.
IX.
1 Für den Bereich des Reichsjustizministeriums: Ministerialrat v. Specht.
X.
1 Für den Bereich des Reichsschatzministeriums: Ministerialräte Krüger, Klamt, Reich, Pieszczek, Balthasar, Damm, vr.
Scheehl, Setdl, vr.
Lenzmann, Dr. -Ing.
Schäfer, Heimann; Ober-Regierungsräte Rehdans, vr.
Springer, Pliege; Ober-Regterungsbaurat Boß; Regierungsräte vr.
Landauer, Reis.
VIII.
Für den Bereich des Reichswehrministeriums: a) Heer: General der Infanterie und Chef der Heeresleitung v. Seeckt; Staatssekretär und Chef der Heeresverwaltung v. Feldmann.
Die Chefs der Ämter: Generalmajor Heye; Ministerialdirektor vr.
Keber; Oberst Freiherr'Kreß o. Kressenstein; Oberst Wurtzbacher; der1Sanitätsinspekteur1Generaloberstabsarzt vr.
Schnitzen; der1Veterinärinspekteur1Generalstabsveterinär vr.
Grammltch.
Die Chefs der Stäbe von Inspektionen: Oberstleutnants v. Falkenhausen, Fiscder (Arnold); Obersten Fischer (Paul), v. Kayser, Krache; Oberstleutnants Vogt, Thaler.
Die Abteilungschefs: Oberstleutnant Erdmann; Wirkliche Geheime Kriegsräte Fischer, vr.
Grünwald, Heller; Oberstleutnant Lademann; Wirkttche Geheime Kriegsräte Lange, Pieszczek; Oberstleutnant Schniewindt; Wirklicher Geheimer Kriegsrat Möllert; der Chef der Heeres-Friedenskommisston Oberstleutnant Michelis; außerdem: Majore v. Giehrl, Knoblauch; Ministerialrat Lau; Major Schönheinz; Ministerialrat Wirklicher Geheimer Kriegsrat v. Worgitzky.
d) Marine: Die Chefs der Ämter: Vizeadmiral Löhlein; Konteradmiral Püllen; Ministerialdirektor Reuter.
Die Abteilungschefs: Generaloberstabsarzt vr.
Uthemann; Vizeadmiral a. D. v. Manthey; Kapitäne zur See Mommsen, Quaet-Faslem, „Pfeiffer; Fregattenkapitäne Lohmann, Brutzer; Abteilungschefs Schroeder, Schreiber; Ministerialrat Müller.
Die Referenten: Generaloberstabsarzt vr.
Schepers; Korvettenkapitäne Foerster, Kehrhahn; XI.
1 Für den Bereich des Reichsverkehrsministeriums: a) Verwaltung der Reichseisenbahnen: Staatssekretäre Stieler, Bodenstein; Ministerialdirektoren Ebersbach, Hitzler, Breusing, Pape, Holtze, Anger, Krause; Ministerialräte Schlesier, Matibel, Wolf, Ulrich, Dr. -Jng.
Schwartze, vr.
Roser, Sommerlatte, vr.
Weirauch, Kumbier, Schulz.
Hammer, ° ''Reinicke, Knebel, Moeller, Kraefft, Prins, Welcker, Pischel, Ackermann, Kühne, Hooge«, Kurth, Meyer, Osthoff; ObevRegierungsräie Gräber, vr.
Scheu; Regierungsrat Angelkort; Dtrekltonsrat vr.
Hornberger.
d) Abteilung für Wasserstraßen: Abteilungsleiter Ministerialräte Dr. -Jng.
Ottmaun, vr.
Neuß; Ministerial'äte Gustav Meyer, Doehring, Koenigs; Geheimer Baurat Schultz; Regierungsrat Ewald.
M) o) Abteilung für Luft- und Kraftfahrwesen: Wirklicher Geheimer Ober-Regterungsrat Bredow; Geheime Regierungsräte Fisch, Pflug.
XII.
1 Für den Bereich des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft: Staatssekretär vr.
Huber; Ministerialrat vr.
Köhler.
XIV.
Für den Bereich des Reichsministeriums für Wiederaufbau.
Ministerialdirektor Wirklicher Geheimer Rat Exzellenz v. Jonquisres; Ministerialdirektoren vr.
Meyer-Gerhard, vr.
Lothholz, vr.
Heinrici; Ministerialräte Geheime Ober-Regierungsräte Gerstmeyer, Steinhaufen, Schmidt; Ministerialräte Geheime Regierungsräte vr.
Brill, vr.
Ruppel, Cuntze; Regierungsrat Rudellus.
XIV.
Für den Bereich des Reichspostministeriums.
Ministerialdirektoren Dr. -Jng.
Bredow, vr.
König, Ronge, Wachenfeld, Nöthe, Feyerabend; Ministerialräte Stenger, Hofmann, Warncke, Apel, v. d. Linde, Lindow, Scheda, Hübner, Martens, Walther, Craemer, Buddeberg, Radeck, Eick, Lerche, Sautter, Buntktrchen.
Knöner, Tebbenjohanns, Brümmleef; Geheimer Ober-Postrat Dreßler; Ober-Postrat Grallert; Posträte vr.
Schmidt, Homberg, Klauke, Küsgen, vr.
Neugebauer, Weiland, Kruckow; Direktor der Reichsdruckerei Helmberger.
Reichstag.
b.
Sitzung.
Dienstag dm 15.
März 1921.
LWS (Schriftführer Beuermarm.)
() 1 Ferner werden vertreten: den Haushalt der bisherigen bayerischen Postverwaltung: Geheimer Rat v. Hausladen; Ministerialräte Vr.
Schaetzel, Dr. N. Niggl, Probst; den Haushalt der bisherigen Württembergischen Postverwaltung: Präsident v. Metzger; Postrat Bretschneider.
Für den Entwurf eines Gesetzes wegen Änderung des Zündwarensteuergesetzes vom Reichsfinanzministerium: der Ministerialdirektor Denhard und der Ministerialrat Geheimer RegierungsratJahr; vom Reichswirtschaftsministerium: der Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Waldeck; für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Kohlensteuergesetzes vom Reichsfinanzministerium: der Ministerialdirektor Denhard und der Ministerialrat Ludowieg; vom Reichswirtschaftsministerium: der Ministerialrat Kralik; für den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Zuckersteuergesetzes und den Entwurf eines Süßstoffgesetzes vom Reichsfinanzministerium: der Ministerialdirektor Denhard und der Ministerialrat Laeuen.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.


Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Dürste ich mir ich sehe gerade die anderen Herren nicht zugegen den Vorschlag gestatten, daß wir Nr.
1563 der Drucksachen, das heißt den Retchshaushaltsplan, an den ersten Ausschuß überweisen, dagegen die übrigen vier Gesetzentwürfe, also die Nummern 1576, 1577, 1578 und 1579, an den Steuerausschuß verweisen.
Präsident: Es war eine ähnliche Abrede im Altetzenausschuß getroffen.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Die Überweisung an den ersten bezw.
den Steuerausschuß ist somit beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich mache nun darauf aufmerksam, daß die Redner der zweiten Rednerreihe zum Etat des Reichsministertums des Innern laut Vereinbarung im Altestenausschuß dreißig Minuten Redezeit haben, daß wir ferner versuchen wollen, noch heute den Etat des Reichsministeriums des Innern zu erledigen und im Laufe dieser Woche die gesamten Etatberatungen für 1920 und 1921.
Das wird uns nur möglich sein, wenn die Redner sich eine entsprechende Einschränkung auferlegen, wenn die Fraktionen in beschlußfähiger Anzahl anwesend sind und wenn auch sonst der Geschäftsführung keine Schwierigkeiten gemacht werden.
Wir wollen es im Interesse des Reichstags selber versuchen, damit wir nach dm Osterferien ohne die bisherige Hetze in gründlicher Weise wieder an die Gesetzgebungsarbeit herangehen können und damit wir auch unsere Arbeitszeit so beschränken können, daß den Herren Mitgliedern und den Damen Zeit bleibt, ihre übrigen Geschäfte zu erledigen, daß wir vielleicht die Plenarsitzungen täglich nur von 2 bis 6 Uhr abhalten und dann alle 14 Tage mindestens einmal den Sonnabend und den Montag sttzungsfrei geben können, überhaupt (O) wieder eine geordnete Arbeitsweise einführen.
Im Hinblick auf diese glänzenden Aussichten (Heiterkeit) hoffe ich, daß unser Wunsch für diese Woche erfüllt wird und daß auch die Herren von der Presse uns diese Versündigung am Achtstundentage verzeihen werden.
Auch hier gilt das Wort: Nur die Arbeit kann uns retten.
(Heiterkeit.)
Wir treten ein in die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S U (Nr 624, 698, 1346 der Drucksachen), uud zwar Haushalt des Reichsministeriums des Innern nebst Ergänzung (Anlage V).
Mündliche Berichte des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1333, 1501 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. vr.
Schreiber.
Wir verbinden damit wieder wie gestern den folgenden Gegenstand der Tagesordnung, den mündlichen Bericht des 16.
Ausschusses (Verbilligung der Verwaltung) über Matznahmen zur Vereinheitlichung und Vereinfachung der Reichsverwaltung (Nr.
1596 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
v. Delbrück.
Das Wort in der fortgesetzten Debatte über Kap.
1 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Reichsministerium des (v) Innern ist von einem meiner Herren Vorredner als das politischste unter allen bezeichnet worden.
Seine besondere Bedeutung erhellt auch daraus, daß ihm unter anderem die Pflege der leiblichen und geistigen Kräfte unseres Volkes anvertraut und ihm somit die Fundamentlegung zum Wiederaufbau übertragen ist.
In unserer Not können wir kein Talent entbehren oder verkümmern lassen.
Jede Begabung mutz großgezogen werden, deshalb stehen meine Politischen Freunde auf dem Standpunkt, daß vom ReichSministerium des Innern alle verfassungsmäßig ihm zustehenden Möglichkeiten erschöpft werden müssen, pm Wissen und Können im deutschen Volle nicht nur auf der Höhe zu halten, sondern noch Wetter zu steigern.
Nach Art.
10 der Reichsverfassung kann das Reich im Wege der Gesetzgebung Grundsätze für das Schulwesen aufstellen.
Die innere Ausgestaltung und Leitung des Schulwesens soll Angelegenheit der Länder bleiben, welche unserer Überzeugung nach hierin ihren besonderen kulturellen Bedürfnissen besser gerecht zu werden vermögen als eine Reichszentrale.
Daher haben meine politischen Freunde gegen die von verschiedenen, Parteien dieses Hauses beabsichtigte Umwandlung der früheren Kadettenanstalten in Reichsanstalten schwere Bedenken.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Es wäre der erste Schritt zur Verreichlichung unserer Mittelschulen und dabei ein Sprung ins Dunkle.
Ich will gar nicht einmal zu sprechen kommen auf die Stellung der Lehrkräfte an diesen Reichsschulen, die im neuen Reichsbesoldungsgesetz ja auf den Aussterbeetat geschrieben sind.
Wir sind grundsätzlich gegen Reichsschulen.
Ich möchte deshalb den Herrn Reichsminister des Innern bitten, diese früheren KadettenReichstag.
85.
Sitzung.
DienStag dm 15.
März 1921.
SSSS (Hofmarm lLudwigshasen), Wgeordneter.)
anstalten den Ländern zu überlassen; sie mögen sie dann umwandeln und eingliedern in ihr Schulsystem.
Selbstverständlich sind wir auch der Meinung, daß in diesen Anstalten talentierte Kinder Minderbemittelter, Kinder von Ausländsdeutschen, Kinder von Deutschen, die aus dem besetzten oder abgetrennten Gebiet verdrängt sind, und selbstverständlich auch Kinder von Kriegsgefallenen oder Kriegsbeschädigten besondere Berücksichtigung finden.
Wir haben deshalb den Antrag eingebracht, alle diesbezüglichen Entschließungen und Anträge, die auf Umwandlung der Kadettenanstalten abzielen, dem neu einzusetzenden ständigen Ausschuß für Bildung zur näheren Prüfung zu überweisen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir auch den Gedanken der Errichtung von Reichsschulen abweisen, so möchten wir doch andererseits den wirklichen schulischen Bedürfnissen dadurch entgegenkommen, daß wir in dem Antrag auf Drucksache 1664 die Schaffung einer die Abteilung m im Reichsministerium des Innern in ihren schulpolitischen Aufgaben unterstützenden pädagogischen Auskunftsstelle fordern und zu diesem Zweck für den Haushalt 1921 einen Betrag von 200 000 Mark als fortdauernde Ausgabe verlangen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Also eine Reichsauskunftsstelle für das Schulwesen, und zwar für inländisches und ausländisches Schulwesen, fordern wir in diesem Antrag.
Zur Begründung darf es genügen, wenn ich auf die Tatsache Hinweise, daß deutsche Lehrerorganisationen, um Auskunft über das gesamte Schulwesen im Deutschen Reich zu erhalten, sich nach Washington, also nach Amerika wenden mußten, weil in dem sonst so organisatorisch entwickelten Deutschen Reich für eine derartige Auskunftsstelle bis jetzt kein Raum war.
(2) 1 (Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es liegen sodann verschiedene Anträge und Entschließungen vor, welche Forderungen auf Erfüllung von verfassungsmäßig festgelegten Bestimmungen bedeuten.
So wird die Reichsregierung zum Beispiel ersucht, gemäß Art.
148 Abs.
3 für die Aufnahme der Staatsbürgerkunde in die Lehrpläne Sorge zu tragen.
Wir treten dieser Forderung bei; denn bei einer Staatsform, welche die Lenkung der Geschicke unseres Volkes in dessen eigene Hand legt, muß jeder Staatsbürger über das Wesen unseres neuen Staatsgebildes unterrichtet sein, seine Pflichten und Rechte erkennen, damit er auch bewußte Verantwortung für sein politisches Handeln übemehmen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nebenbei bemerkt: wenn verfassungsgemäß nach Art.
148 Abs.
3 Staatsbürgerkunde Lehrfach in den Schulen ist, dann kommt der Abdruck der Verfassung schon vor Beendigung der Schulpflicht als Lernmittel in Betracht; und Lernmittel sind nach Art.
145 der Reichsverfassung unentgeltlich.
Also ist der Streit über den Posten für Abdruck der Reichsverfassung schon durch verfassungsgemäße Bestimmungen entschieden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der in einer Entschließung ausgesprochene Gedanke, in den Schulklassen aller Schulen dem Verständnis der Schüler entsprechend eine Einführung in den Versailler Friedensvertrag unterrichtlich zu vermitteln, hat seine Berechtigung.
Ich möchte das nicht im Sinne chauvinistischer Hetze aufgefaßt wissen, sondern als staatsbürgerliche Aufklärung über die Pflichten der Deutschen.
ES soll sich jeder im Volke Rechenschaft geben können, welche Berge -von Hindemissen zu überwinden sind, bis wir uns wieder als freies Volk fühlen können.
Vielleicht wird dann das Volk in seiner Gesamtheit sich mehr des Ernstes seiner Lage bewußt, als (v) das bisher festzustellen war.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Wenn ich an der Beseitigung von Hindemissen mitarbeiten soll, so mutz ich zuerst einmal die Hindernisse kennen.
Ich kann deshalb diese ablehnende Stellung, welche gestern die Frau Abgeordnete Pfülf hier eingenommen hat, nicht teilen.
Im übrigen darf ich sagen: Kinder im besetzten Gebiete lemen den Friedensvertrag zu einem guten Teile durch praktische Erfahrungen kennen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Den Mangel an Rohstoffen in unserem zukünftigen Wirtschaftsleben müssen wir auszugleichen suchen durch ein Höchstmaß von Qualitätsarbeit.
Nicht zuletzt auch aus diesem Grunde unterstützen wir die Forderung auf baldige Einführung des Arbeitsunterrichts als Lehrfach in den Lehrplan unserer Schulen.
Solche Forderung erscheint uns aber auch aus pädagogischen Gründen durchaus gerechtfertigt und zeitgemäß, (sehr richtig!
im Zentmm) aber nicht im Sinne eines Leitsatzes der Reichsschulkonferenz, welcher sagt: „Damm muß Arbeit, und zwar am sinnlichen Stoffe geübte Arbeit Grundlage der Erziehung sein.
Von diesem Gmndgedanken scheinen mir auch die vom Reichsministerium des Jnnem aufgestellten Richtlinien für die Einführung des Arbeitsunterrichts beherrscht zu sein.
Es kann der an und für sich guten Sache des Arbeitsunterrichts, die wir durchaus unterstützen, nur schaden, wenn sie durch solche Übertreibungen in Mißkredit gebracht wird.
(Sehr gut!
im Zentmm.)
Die Gmndlage aller Erziehung liegt nach unserer Auffassung in der Frage nach Zweck und Ziel des Menschen und ist darum gegeben in der Religion.
(v) (Sehr richtig!
im Zentmm.)
Der richtige Wegweiser, der unserem deutschen Volke jetzt aufgesteckt werden muß, heißt: „Heraus aus den Niedemngen des Materialismus, hinauf zu den Höhen des Idealismus!
Von diesem Standpunkt aus gestatten Sie, daß ich auch zu der Frage des Religionsunterrichts in der Schule Stellung nehme.
Der Religionsunterricht ist durch Art.
149 der Reichsverfassung als „ordentliches Lehrfach ''bezeichnet.
Meine verehrten Herren Vorredner haben sich mit diesem Kapitel besonders befaßt, weil durch wiederholte Anfragen der Reichsminister des Jnnem eine Stellung genommen hat, die scharf umstritten ist und die Lager in ein rechtes und in ein linkes scharf teilt.
In einer Vorbesprechung zur Reichsschulkonferenz am 22.
Oktober soll der Herr Reichsminister des Jnnem die Forderung nach positiver Willenserklärung für den Besuch des Religionsunterrichts als eine „Wegeskamotiemng ''des Wortes „ordentliches Lehrfach ''in der Verfassung erklärt haben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
In einem Rundschreiben an die Unterrichtsverwaltungen der Länder vom 7.
April 1920 empfiehlt der Herr Reichsminister des Jnnem als Form der Willenserklärung über die Teilnahme der Kinder am Religionsunterricht für Konfesstonsschulen die Abmeldung, für Simultanschulen die Anmeldung.
Schließlich hat der Herr Reichsminister des Jnnem auf meine Anfrage über den Erlaß des sächsischen Kultusministers vom 8.
Januar 1921 erklären lassen, daß es bis auf weiteres den Ländem überlassen sei, die Form der Willenserklärung über Teilnahme oder Nichtteilnahme am Religionsunterricht festzusetzen.
So sehr mir die föderative Anwandlung des Herrn Reichsministers des Jnnem in kulturpolitischem Sinne daran Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1 SS.
§tzS (Hofmarm lLudwigShafen), Abgeordneter.)
() gefallen könnte, so bin ich mit meinen politischen Freunden nicht in der Lage, ihm auf diesem Wege einer immer mehr abbröckelnden Auslegung der Verfassung zuungunsten der Stellung des Religionsunterrichts in der Schule folgen zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier handelt es sich nicht um Meinungsverschiedenheit über Rechtsgrenzen des Reiches und der Länder, sondern um eine klare, eindeutige, sinngemäße Auslegung der Reichsversassung.
Meine Damen und Herren!
Wenn jemand sein Kind zur Schule anmeldet, so unterwirft er sich dadurch stillschweigend dem Lehrplan.
Das ist anerkannten Rechtens.
Im Lehrplan unserer Schulen mit Ausnahme der bekenntnisfreien, weltlichen Schulen ist aber der Religionsunterricht ordentliches Lehrfach.
Davon können Erziehungsberechtigte nach 'Art.
149, Abs.
2 durch Willenserklärung ihre Kinder fernhalten.
Es wird also Dispens gewährt.
Als Schulmann muß ich sagen: Wir unterscheiden zwischen ordentlichem oder obligatorischem Lehrfach und Wahlfach oder fakultativem Lehrfach.
Zum Besuch eines ordentlichen oder obligatorischen Lehrfachs bedarf es keiner positiven Anmeldung.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ist weder im Rechenunterricht noch im Lesen, noch im Lumen oder im Gesangsunterricht der Fall.
Gewiß kann davon auch dispensiert werden ich will einmal ein Beispiel nehmen —: vom Gesangsunterricht bei Unmusikalischen oder beim Turnunterricht bei Kindern mit körperlichen Gebrechen.
Hier tritt die Abmeldung als Form für Dispensierung in Kraft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Wahlfach dagegen erfordert positive Anmeldung, zum Beispiel bei Stenographie.
(s) Nach Art.
149 der Verfassung wird im ersten Satz der Religionsunterricht in den Schulen mit Ausnahme der bekenntnisfreien oder weltlichen Schulen als ordentliches Lehrfach erklärt.
Nach bisherigem Brauch kann also von einer positiven Anmeldung keine Rede sein.
Abs.
2 kann nur in Verbindung mit Abs.
1 betrachtet werden.
In Abs.
2 des Art.
149 ist die Teilnahme an religiösen Unterrichtsfächern der Willenserklärung der Erziehungsberechtigten überlassen, also eine Dispensierung vom ordentlichen Lehrfach Religionsunterricht zugestanden.
Die Auslegung des Herrn Reichsministers des Jnnem degradiert den Religionsunterricht zu einem Wahlfach.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dagegen erhebe ich namens meiner Parteifreunde entschiedenen Einspruch.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie schon im Art.
149 solche verschiedenen Auslegungen ermöglichen lassen, so haben wir große Befürchtungen, welchen Meinungsverschiedenheiten Art.
146 beim neuen Reichsschulgesetz unterworfen sein wird.
Im Aufträge meiner Parteifreunde mutz ich deshalb den Herrn Reichsminister des Innern im voraus darauf aufmerksam machen, daß wir bei Beratung des Reichsschulgesetzes auf einer loyalen, sinngemäßen Anwendung des Art.
146 der Reichsverfassung unbedingt bestehen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind in der Zentrumspartei keineswegs bereit, weitere Konzessionen als beim Schulkompromiß von Weimar zu machen.
Ein Antrag der Fraktion der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei verlangt Abschaffung des Religionsunterrichts in den öffentlichen Schulen.
Meine Damen und Herren!
Unsere Ansicht deckt sich in dieser Frage mit den Auslassungen des bekannten Berliner Hochschulpädagogen Ferdinand Jakob Schmidt.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich Ihnen dessen Ausführungen darüber zum Vortrag bringen.
Er sagt: „Das deutsche Schulwesen hätte niemals die hohe Bedeutung gewinnen können, zu der es sich im Laufe seiner Geschichte erhoben hat, wenn es nicht den Religionsunterricht endgültig in den Lehrbetrieb aufgenommen und zum Herzstück seiner Gesittungsarbeit gemacht hätte.
Denn erst dadurch ist der bloße Lernunterricht grundsätzlich zum allgemeinen Erziehungsunterricht fortgebildet worden und hat unserem Volkstum von Kindsbeinen an die starke über alles Vergängliche hinausragende Kraft der christlichen Freiheit eingeflößt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man entferne daher den Religionsunterricht aus seiner zentralen Stellung, und der Erziehungsunterricht muß notwendig wieder zu einem beschränkten Lernunterricht herabsinken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man ersetze ihn durch einen blutleeren, dem deutschen Geiste wesensfremden Moralunterricht, und der Lebensstrom der sich mit dem Ewigen erfüllenden Persönlichkeitsbildung muß unausbleiblich versanden; man verzichte grundsätzlich auf die Bildung und Erhaltung eines bestimmten christlichen Lehrerstandes, und man macht aus dem Erzieherstande christlich-deutscher Nation wieder ein begrenztes Fachlehrertum.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich sage auf Grund einer fast viertelhundertjährigen praktischen Schulerfahrung mit dem bekannten Pädagogen Dörpfeld: „Eine Schule, worin der Religionsunterricht fehlt, gleicht einer Familie, der die Hausmutter gestorben ist '', (sehr gut!
im Zentrum) und ich spreche mit Trotzendorf: „Der reißt vom Firmament die Sonne und nimmt dem Jahre den Frühling, der den Religionsunterricht aus der Schule verbannte.
Ich stimme aber auch überein mit Professor Wilhelm Wundt, wenn er die Beseitigung des Religionsunterrichtes aus der Schule als „eine der größten Kulturbarbareien der Gegenwart ''bezeichnet, und ebenso teile ich die Befürchtungen mit Johannes Volkelt, eine religionslose Kultur werde „in erschreckendem Umfange einen Geist ehrfurchtsloser Diesseitigkeit, schamentblößter Ichsucht und formloser Handgreiflichkeit nähren ''.
Diese Urteile von allgemein anerkannten Fachmännern, die sich nicht durch politische Leidenschaft den Blick für die Notwendigkeiten unserer Jugendbildung trüben ließen, mögen für heute genügen.
Bei der bevorstehenden Verhandlung des Entwurfs eines Reichsschulgesetzes wird sich Gelegenheit bieten, unsere grundsätzliche Stellung zur religiösen Erziehung und zur Bekenntnisschule näher darzulegen.
Meine Damen und Herren!
Nun zur Frage der Lehrerbildung.
Ein Antrag Müller (Franken) und Genossen verlangt die baldige Einbringung eines Gesetzes über die Grundsätze einer einheitlich für das Reich zu regelnden Lehrerbildung.
Wir vertreten den Standpunkt, daß jede Reform der Jugenderziehung mit der Reform der Jugenderzieher ihren Anfang nehmen muß, und können deshalb nur wünschen, daß die Grundsätze für die einheitliche deutsche Lehrerbildung möglichst bald gesetzlich festgelegt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Voraussetzung für uns ist, daß die bewährte religiöse Reichstag.
b.
Sitzung.
DienStag den 15.
März 1921.
12985 (Hofmarm (Ludwigshafen), Abgeordneter.)
Drrrchbildrmg der Lehrer auf bekenntnismätziger Grundlage im weitesten Umfange gewahrt bleibt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zum mindesten müssen wir verlangen, daß für die Bekenntnisschule geeignete Lehrer in ausreichender Zahl herangebildet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zur Frage der „Kindergärten ''liegt ein Antrag der Unabhängigen sozialdemokratischen Fraktion auf Einführung obligatorischen Kindergartenbesuches vor, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der Schulkindergärten!)
Jawohl, also des obligatorischen Schulkindergartenbesuches, ich habe mich versprochen.
Daß es wünschenswert ist, Kinder, welche zu Hause keine ausreichende Erziehung haben, in Kindergärten oder Schulkindergärten zu sammeln, bestreiten wir keinesfalls; aber den obligatorischen Schulkindergartenbesuch müssen wir ablehnen; denn ohne zwingende Not soll man dem Kinde die natürliche Familienerziehung nicht nehmen (sehr richtig!
im Zentrum) und die Freiheit des Kindes im vorschulpflichtigen Alter nicht beschränken.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dem vorhandenen Bedürfnis auf diesem Gebiete haben bisher Verwahrschulen, Kindergärten, Kinderkrippen und ähnliche Einrichtungen zu dienen gesucht.
Für tatkräftige Unterstützung und weitere Ausgestaltung dieser privaten Fürsorgeunternehmungen werden wir jederzeit gem eintreten.
Wir befinden uns in dieser unserer Stellungnahme in Übereinstimmung mit den Beschlüssen der Reichsschulkonferenz, von denen Satz 3 sagt: „Eine Verpflichtung zum Besuch des Kindergartens ist abzulehnen ''— und Satz 9 den Kindergarten grundsätzlich als eine Einrichtung der „Jugendwohlsahrt ''bezeichnet, ''i Wenn ich mir noch erlauben darf, auf das Kapitel Körperpflege einzugehen, so möchte ich sagen: „Nur in einem gesunden Volke wohnt ein gesunder Geist!
Es ist im Lause der Debatte auf die Volksgeißel Tuberkulose hingewiesen worden.
In Spiel, Sport, und in der edlen deutschen Turnerei haben wir ein Hauptgegenmittel gegen diese Volksseuche.
Wir müssen bedenken, daß durch den Fortfall der allgemeinen Wehrpflicht vom Konto Volksgesundheit ein namhafter Posten abgestrichen wurde, (sehr wahr!
rechts) und wir müssen auf Ersatz sinnen.
Dabei möchte ich die Gelegenheit nicht versäumen, dem Reichsministerium des Innern nahe zu legen, die edle deutsche Turnerei nicht auf Kosten eingewanderter, fremdländischer Sports an die Wand drücken zu lassen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Der Preußische Kultusminister hat unter dem 29.
Dezember 1920 eine Verordnung herausgegeben, welche sich mit dem Stenographieunterricht an mittleren und höheren Schulen befaßt.
Dabei ist er in die Einseitigkeit verfallen, das System Stolze-Schreh als besonders geeignet hervorzuheben.
Ich möchte diesen Anlaß benutzen, um zu sagen: neben Stolze-Schreh bestehen noch andere Kurzschriftshsteme, und namentlich die Mutter aller Kurzschriftshsteme, das Gabelbergersche, hat in Süddeutschland sehr weite Verbreitung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Bitte an das Reichsministerium des Jnnem fasse ich dahin zusammen, die dankenswerten, früher schon gepflogenen Bemühungen um Schaffung einer Eircheitskurzschrist wieder aufzunehmen.
(Staatssekretär Schulz: Sind im Sange!)
Reichstag.
1.
19201921.
W. Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Diese Gelegenheit kann (v) ich nicht vorübergehen lassen, um auch einmal ein Dankeswort zu den Herren Reichstagsstenographen hinunter zu sagen, die den Strom der Rede alltäglich Über sich ergehen lassen müssen (bravo!
und Heiterkeit) und die unserem deutschen Volke und der Öffentlichkeit das Wertvolle und auch das Unwertvolle für immer bewahren.
(Bravo!)
Als Abgeordneter aus dem besetzten Gebiet fühle ich mich verpflichtet, anzuerkennen, was bisher vom Reichsministerium des Jnnem unterstützend und fördernd für deutsche Kulturbestrebungen im besetzten Gebiet geleistet wurde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich weiß, daß Herr Reichsminister Koch bei der Bereitung von geistiger Nahrung für die besetzten Gebiete die Rechnung nicht ohne den Wirth ich meine den Herrn Finanzminister machen kann und darf.
(Heiterkeit im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Trotzdem sage ich: für Sonderverhältnisse auch Sondermaßnahmen.
Ich wäre dem Herm Reichsminister des Jnnem sehr dankbar, wenn er in diesem Sinne auch auf das Reichsverkehrsministerium bezüglich der Ermäßigung der Tarife für unsere Wanderorchester und Wanderbühnen im besetzten Gebiet einwirken würde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Möge man dabei an maßgebenden Stellen bedenken, daß deutsche Kunst und Wissenschaft im besetzten Gebiet zu jenen Dingen gehören, die nicht durch Zollschranken eingedämmt oder verhindert werden können.
Abschließend, meine Damen und Herren, möchte ich es halten mit Fichte, wenn er sagt in seinen „Reden an die deutsche Nation '': „Dasjenige Volk, das bis in (v) die untersten Schichten hinein die tiefste und vielseitigste Bildung erlangt, wird zugleich das mächtigste und glücklichste sein unter den Völkern seiner Zeit, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) beneidet von den Zeitgenossen und ein Vorbild der Nachahmung für sie.
Dabei darf allerdings nicht übersehen werden, daß für unser so tief darniederliegendes deutsches Volk sittlicher Emst- (Abgeordneter Crispin: Sie sind so deutsch, daß einem davon Übel wird!)
Jawohl, meine verehrten Herren von den Unabhängigen, ich fühle mich als deutscher Mann, namentlich als Vertreter des besetzten Gebietes!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Doch darf, sage ich, nicht übersehen werden, daß das deutsche Volk sittlichen Ernstes und moralischer Stärke benötigt, als Grundbedingungen zu seinem Wiederaufstieg.
Wenn sich das Reichsministerium des Jnnem bei seinen jetzigen schwierigen Aufgaben von solcher Überzeugung leiten läßt, dann darf es unserer Mithilfe versichert sein.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beuermann.
Beuermaun, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als wir damals in Weimar die ReichSsckmlabteilung einrichteten, da waren wir alle der Überzeugung, daß dieses Amt, ausgestattet mit der ganzen Kraft -es Reiches, uns vorwärts führen sollte.
ES sollte alles das, was uns eint äußerlich oder innerlich im Schulwesen, in seine Pflege nehmen und führend.
402 SS561Reichstag.
85.
SitzMg.
Dienstag den 15 März 1 S81.
(Beuermann, Abgeordneter.)
() leitend, vorwärtsdrängend und auch ausgleichend vorgehen.
Dieses Wachsen der Schulabteilung glaubten wir allgemein ich glaube, ohne Unterschied der Parteien so sich gestalten zu sehen, daß wir mehr oder weniger annahmen, es würde über kurz oder lang ein Kulturamt des Reiches oder das wirkliche große Reichsschulamt oder Reichskulturministerium herauskommen.
Meine Damen und Herren!
Me sieht es nun heute nach fast zwei Jahren mit diesem Amte aus
Diese Frage, glaube ich, können wir heute bei diesem Etat gar nicht umgehen, und da mutz ich sagen, wenn ich mir so den äußeren Aufbau dieses Amtes ansehe, daß es doch wirklich noch erstaunlich mager und knieschwach dasteht, so jämmerlich, daß nicht einmal das höhere Schulwesen bisher einen eigenen Dezernenten in ihm hat.
Es ist auch außerdem noch gehalten bei einem wesentlichen Teile seiner Arbeiten ich denke da namentlich an grundlegende Arbeiten, zu denen statistische Vorarbeiten nötig sind und bei denen von anderen Stellen Material eingeholt werden muß —, dieses.
Material aus den statistischen Ämtern des Reiches oder Preußens oder vielleicht aus der vorzüglich geleiteten Auskunftsstelle Preußens für das Schulwesen herzunehmen.
Äußerlich muß also diese Schulabteilung sowohl zur Verbreiterung ihres Arbeitsbereiches wie zur Vertiefung und besseren Anlegung ihrer Arbeiten ausgestaltet werden.
(Staatssekretär vr.
Lewald: Ist das Vereinfachung der Verwaltung )
Ganz recht; das gehört dazu; denn dann würde eine solche Arbeit wirklich auf die Dauer sparsam werden.
Ich glaube, sic ist gegenwärtig geradezu verschwenderisch.
Solche Stellen haben bislang im einzelnen bestanden; sie müssen eingezogen und wirklich unter des Reiches Hut gebracht werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie ist es nun mit der innern Arbeit
Auch da sind ganz gewaltige Hemmungen vorhanden.
Man hat im Ausschuß gesagt: Für diese Arbeiten und für dis Schulgesetze sind bislang keine Mittel vorhanden.
Jawohl, wir wissen, daß die Reichsnot auf finanziellem Gebiete außerordentlich groß ist.
Aber wir geben doch für unsere Ernährung notgedrungen 15 Milliarden aus.
Da müßten wir doch für die geistige Not und diese Not ist wirklich die primäre, nicht nur in der Jugend, sondern im ganzen Volke wenigstens soviele Millionen zur Verfügung haben.
Die innerliche Arbeit ist dadurch gewiß begrenzt; aber ich glaube: es hätte sich da doch mehr Entwicklung zeigen müssen.
In dieser Beziehung gehen meine Gedanken ganz konform mit den Gedanken, die gestern Abend die Frau Kollegin Pfülf entwickelte, als sie sagte:: „Großzügige Kulturpolitik haben wir nicht gesehen!
Ja, ich habe bislang von einer großzügigen Kulturpolitik wirklich nichts bemerkt.
Bon den großen Gedanken, die wir, wie es so schön heißt, in der Verfassung „verankert ''haben, von dem Einheitsschulgedanken und dem damit verbundenen Gedanken der Lehrerbildung, ist bislang nichts verwirklicht worden als das kleine Stück ich will nicht von einem abgehackten Schwanzstück sprechen—, (Heiterkeit) als das kümmerliche Stück dieses Einheitsschulgedankens, das uns in diesem Grundschulgesetz geboten worden ist.
Da frage ich nun den Herrn Staatssekretär zum dritten Male zum ersten Male habe ich die Frage in Weimar, zum zweiten Male beim Grundschulgesetz gestellt —: Wie will er die Schulen in den Dörfern, die einklassigen Schulen, die Halbtagsschulen, überhaupt das ganze Dorsschulwesen in die Grundschulgesetzgebung einbeziehen, damit dies Gesetz nicht, was es bis- (o lang Praktisch war, eine Stadtschulreform bleibt
Das ist ein Problem, das gelöst werden muß.
Wenn das nicht geschieht, so bleibt das Ganze nur ein wirklich betrübliches Stückwerk.
Wir müssen zu den Quellen der Volkskrast, wie ich schon damals sagte, zurückkehren.
Wenn das nicht geschieht, dann hilft uns alle diese Bemühung nichts.
Was die Lehrerbildungssrage anlangt, so ist im Ausschuß gesagt worden: Dieses Lehrerbildungsgesetz hat bis jetzt nicht gemacht werden können, weil uns die Mittel fehlen.
Ja, wenn uns hierzu die Mittel fehlen, dann werden sie uns in Zukunft für die ganze Einheitsschule fehlen.
Denn diese Reform der Lehrerbildung ist ohne weiteres die Grundlage und die Kemfrage des Einheitsschulbaues.
Ohne den einheitlichen, wie es in der Verfassung heißt, auf höhere Bildung stehenden Lehrerstand ist die Einheitlichkeit der Einheitsschule Wind und ein Nichts.
Der Lehrerstand als Volksschullehrerstand verlangt nicht nur die Zulassung zu der Universität, sondern das ist die notgedrungene Folge, die sich aus dem Einheitsschulbau im ganzen ergibt.
Wenn der Volksschullehrerstand da nicht recht bald die offene Pforte findet, so ist es ganz natürlich, wenn er weiter in seiner Verbitterung verharrt.
Hier muß unbedingt Wandel geschaffen werden.
Und da muß das Reichsschulamt bahnbrechend Vorgehen.
Ich fürchte, ich muß es offen gestehen, daß hier nicht nur das Fehlen der Mittel es ist, das diese Reform verhindert, sondern ich fürchte, daß MM ängstlich ist und nicht recht weiß, wie man das heiße Eisen dieser Lehrerbildungsreform anfassen soll.
Und doch, meine Damen und Herren, es ist notwendig.
Nicht nur die Länder, das Reich und die ganze Volksschullehrerschaft ist derselben Meinung, sondern, wie wir gestern hier gehört haben, es ist der einstimmige Wunsch aller Parteien.
Wenn die nötigen Gelder bisher nicht zur Stelle gewesen sind, meine Damen und Herren, glaubt etwa jemand unter uns, daß sie demnächst zur Stelle sein werden, vielleicht Mr Stelle sein werden, wenn erst die Entente die Kontrolle unserer Finanzen in die Hand genommen hat
Ich glaube, dann wird es auf diesem Gebiete so betrüblich aussehen, daß wir die ganze Einheitsschule und alles, was damit zusammenhängt, als Zukunftsland dereinst mit der Seele suchen müssen, Ich beklage es und befürchte, daß hier die Reichsschulabteilung nicht eilig genug gearbeitet hat.
Wir haben in der Steuergesetzgebung Schnellzugsarbeit geleistet, teilweise leisten müssen, vielleicht leisten müssen zum Schaden unserer Wirtschaft.
Hier auf dem Gebiete von Kultur und Schule hätten wir zum Segen von Reich und Land wahrhaft Arbeit leisten müssen mit Fliegerschnelligkeit.
Dann wären wir bewahrt geblieben vor dem, was ich da vorhin andeutete.
Es wurde in diesem Jahre in dem Ausschuß vom Herrn Staatssekretär gesagt, daß alle diese Fragen, wie sie angedeutet und angeschnitten sind und bezüglich derer von uns schon in den vergangenen Jahren eine Darlegung durch eine Denkschrift gefordert wurde, nur Theorie bleiben würden und die Beschäftigung mit ihnen eine fruchtlose Arbeit darstellte.
Ich glaube, Herr Staatssekretär, da verkennen Sie etwas die Ziele und Aufgaben Ihres Amtes.
Hier kommt es darauf an, daß dieses Schulamt den Ländern theoretisch vorleuchtet mit den Ideen und ihnen Ziel und Wegrichtung gibt.
Wie wollen Sie das anders tun, als daß Sie diese Ideen, gut ausgebildet und gesund entwickelt, in Denkschriften verbreiten
Diese Jdeenleuchte muß vorhanden sein.
Sonst kommt das Schulamt, wenn es innerlich ein Bekenntnis über seine Arbeit selbst abgeben müßte, zu dem Spruche des Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag dm 15.
März 1921.
S N (Beuermann, Abgeordneter.)
t Wostels Paulus: „Unser Wissen ist Stückwerk und unser Weissagen ist Stückwerk ''(Sehr gut!)
Für dieses Amt ist auch zu beanspruchen, daß es die allerhöchste Autorität haben muß, und die kann es nur haben, wenn es, wie ich andeutete, auf der Höhe der Ideen steht.
Ob das der Fall ist, wage ich zu bezweifeln.
Ich weise dabei auf einen Vorgang während der Schulkonferenz hin.
Dort waren inehr als 500 der besten Schulleute Deutschlands zusammenberufen.
Vor dieses Gremium trat ein junger Mann von noch nicht 20 Jahren, sozialdemokratischer Prägung, aus irgendeinem Verein, und verkündete dort diesen ausgesuchten Schulmännern Deutschlands: Mit solchem Lehrermaterial sei kein Schulfortschritt möglich.
Meine Damen und Herren!
Wenn unter der Aufsicht und dem Vorsitz des Herrn Staatssekretärs ein solcher Ausspruch über die deutschen Schulmänner getan werden kann, so kann sich derselbe Staatssekretär nicht wundern, wenn ihm nicht die nötige Autorität auf dem Schulgebiet in Deutschland gegeben wird (Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun noch eine Anzahl Einzelfragen!
Sie sind zum größten Teil gestern hier behandelt worden und, wie ich als Schulmann glaube, doch teilweise ein wenig stark mit parteipolitischer Prägung.
Ich meine, gerade auf diesem Schulgebiete sollten wir das, was nicht dringend parteipolitisch gefärbt sein muß, auch wirklich parteipolitisch nicht färben.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das Wörtchen „dringend ''ist sehr gut!)
Jawohl!
Zu diesen Sachen zähle ich die Behandlung der Vorrede zu der Ausgabe der Verfassung, die den Schülern in die Hand gegeben werden wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
(8) Mag diese Vorrede sonst sein, wie sie will; pädagogisch ist sie für ihren Zweck so ungeeignet, wie nur möglich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daher muß diese Vorrede ob sie die eine Partei erfreut und der andern Arger macht, scheidet dabei aus wenigstens pädagogisch verbessert werden, und wenn es sein muß darüber läßt sich im Schulausschutz reden —, muß eine solche Vorrede von einem Pädagogen gemacht werden, so daß sie paßt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber von keinem Monarchisten!)
Warum denn nicht.
Herr Kollege Wels
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Weil der gegen die Verfassung ist!)
Herr Wels, das können wir ganz dabei ausscheiden Aber es läßt sich ja darüber reden; das ist eine Frage, die sich wohl erwägen ließe in dem Ausschüsse.
Ich komme zu der Frage des staatsbürgerlichen Unterrichts und des Arbeitsunterrichts in der Schule.
An dieser Frage haben doch alle Parteien das gleiche Interesse, und daher, meine ich.
hätten diese Unterrichtsgegenstände längst eingeführt werden müssen.
Wenn jemand hier im Hause glauben sollte, das seien ganz neue Sachen, so ist er im völligen Irrtum.
Ich kenne Schulen, die schon seit 20 Jahren sowohl Staatsbürgerkunde als auch Werkunterricht treiben.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber wie!)
Es kommt hier nur darauf an, wie schon mehrfach gesagt worden ist, daß wir das Prinzip allgemein zur Praktischen Durchführung bringen.
Wir können und müssen das tun, aber wir sollten es so tun, wie wir es während der Verfassungsverhandlungen in einem Antrage verlangt hatten.
Darin hatten wir gesagt, die Aufklärung über unsere Staatsform, über unsere StaatSverhältnisse müsse so geschehen, daß ein völlig klarer, unvoreingenommener, einwandfreier Einblick in (0) alle diese Verhältnisse gewährt wird, aber im Sinne der Volksversöhnung.
Von den Parteien der Linken ist der Ausdruck „Völkerversöhnung ''an dieser Stelle in die Verfassung hineingebracht worden.
Ich glaube, wenn Sie diese große, ich will einmal sagen, Idee noch einmal durchdenken und ihr in der Verfassung praktisch Folge geben sollten, so würden Sie nach den bitteren Erfahrungen der letzten zwei Jahre (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es erst recht hineinschreiben!)
—lassen Sie mich, bitte, erst aussprechen ruhig den Weg mit uns gehen können.
Sie können, wenn Sie wollen, zu der Völkerversöhnung kommen, aber erst auf dem Wege durch die Volksversöhnung.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Klassenversöhnung ist Unsinn!)
—Nein, das ist es nicht.
Bei Ihnen ist es nur Unsinn, denn Sie treiben nichts anderes als Klassenhaß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Weiter handelt es sich noch um die körperliche Ertüchtigung der Jugend.
Meine Damen und Herren, nachdem nun die militärische Ertüchtigung ausgeschieden ist, müssen wir sehen, daß wir die körperliche Fortentwicklung unserer Kinder viel besser und grundlegender in die Hand nehmen, als dies bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir dürfen da auch nicht aufhören, wo die Schule ihren Schnitt macht, sondern wir müssen versuchen, mit den freien Institutionen des Sports, des Spieles und, wie der Herr Vorredner so trefflich sagte, mit der Prächtigen alten deutschen Turnerschaft die nötige Fühlung zu nehmen.
1 (i ) (Bravo!
rechts.
Lachen bei den Vereinigten Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erst wenn wir da gemeinsam vorgehen und darin fortbauen, wird die Möglichkeit sein, das zu ersetzen, was zur Volksgesundung auf diesem Gebiete nötig ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist deutsche Borniertheit, nicht deutscher Geist, den Sie vertreten!
Heiterkeit rechts.)
—Wissen Sie, Herr Kollege Crispien, dieser Ausspruch ist für Sie würdig; denn er bezeichnet Ihren Horizont.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Erst hinter Ihrem Horizonte liegt nämlich das Deutschtum für uns.
Sie sind gar nicht darin.
Sie sitzen so weit auf Moskau zu, daß Sie von unserem deutschen Horizont zu sehr fernab stehen.
(Wiederholter lebhafter Beifall rechts.)
Weiter ist in diesem Sinne die Frage der Schulpslege im vorschulpflichtigen Alter gestreift worden.
Meine Damen und Herren, da müssen wir helfen, soweit Hilfe nötig ist, das heißt, soweit die Familie ihre Zwecke und Ziele da nicht erfüllen kann.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: „Treudeutsch! )
—Jawohl, ich wollte, Sie wären es auch.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann ständen wir besser.
Aber Ihr Volkssplitter ist zu entbehren, und Sie werden immer kleiner werden.
(Beifall und Heiterkeit rechts.)
Da stehen wir auf dem Standpunkt des alten Pestalozzi, der da sagte: Ohne Mutter kein Kind!
In dem vorschulpflichtigen Alter ist die Mutter die beste Pflegerin und natürliche Förderin des Kindes.
Erst da, wo es notwendig ist, wo das schulpflichtige Alter 402 SSS Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag dm 15.
März 1 S21.
(Beuermaun.
Abgeordneter.)
(L) eintritt, soll auch der Schulzwang eintreten.
Jeden vorschulpflichtigen Zwang lehnen wir von unserer Partei auf das allerentschiedenste ab.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine andere Frage, die Weltanschauungsunterschiede auswirft, ist allerdings die Frage der Teilnahme am Religionsunterricht.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist eine Frage der Wissenschaft!)
Das ist Ihr Glaube.
Bei uns ist es Weltanschauungssache.
Ich brauche über diese Frage nur einige Worte zu sagen, denn später bei dem betreffenden Punkt wird noch wahrscheinlich ein Redner unserer Fraktion darüber sprechen.
Nur die grundsätzliche Stellungnahme unserer Fraktion möchte ich dahin präzisieren, daß wir der Ansicht sind, der Religionsunterricht darf unter keinen Umständen anders als anderer Unterricht behandelt werden, so wie wir es im Schulbetrieb als Schulmänner gewohnt sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Jede künstliche Konstruktion der Sonderstellung ist da auszuscheiden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist also die Abmeldung vom Religionsunterricht nötig, nicht eine Positive Anmeldung der Teilnehmer.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wohin sollten wir kommen mit einem wirklichen Unterrichtsfach, wenn wir dergleichen Ausnahmestellung zulassen würden
Das ist ohne weiteres abzuweisen.
Dann haben wir einen Antrag eingebracht, man solle auch in den Schulen die Behandlung des Versailler Friedens mit vornehmen.
Dazu wurde von der Frau Kollegin Pfülf geäußert, das sei in dieser aufgeregten Zeit nicht nur sehr unrecht und gefährlich, sondern das sei ganz falsch, wir wollten den Völkerhaß damit au; (v) peitschen, wir wollten nationalistisch werden.
(Sehr richtig!
links.)
Mein Herr, wenn Sie „sehr richtig ''sagen, ist das immer nur das, was Sie glauben, nicht das, was wir wollen.
Wir sind also der Überzeugung, daß wir ganz anderes damit wollen.
(Sehr richtig!
und Zuruf links: Sie wollen anders, als Sie sagen!)
Wenn wir Staatsbürgerkunde treiben, sollen Sie (zum Abgeordneten Crispien) Sie sind ja zwar nicht Schulmann, aber das werden Sie doch Wohl begreifen (Heiterkeit) einmal sagen, wie Sie es machen wollen, die Staatsbürgerkunde zu betreiben, ohne auf diesen Frieden und seinen Zwang nach innen und außen für unsere Volksentwicklung und für unsern Staatsaufbau hinzuweisen.
Es ist also eine Lücke im staatswirtschaftlichen Unterricht, wenn wir diesen Vertrag fortlassen.
Ich stehe immer und habe es schon damals gesagt und ich glaube, bis zum Gegenbeweis müßten Sie es mir glauben; ich würde es wenigstens Ihnen bis zum Gegenbeweis glauben (Abgeordneter Crispien: Ich möchte wissen, was Sie verbrochen haben, daß Sie durch Gottes Strafe Schulmann geworden sind!)
Vielleicht wäre ich durch Ihre Güte etwas anderes geworden, das könnte auch nichts geschadet haben.
Ich stehe also auf dem Standpunkt, daß der Versailler Frieden unbedingt in den staatsbürgerlichen Unterricht aufgenommen werden muß und daß hier klare Fingerzeige über unsere Grenzen durch diesen Schmach- und Druckfrieden gegeben werden müssen.
Wir können das Ganze lehren ohne jedwede Beeinflussung, ohne jedes Erregen von Völkerhatz.
Ich bin sicher, unsere Sinder werden sich von selbst in die Gefühle hineinleben, die cc, notwendig sind, damit ihr Deutschtum die nötigen Impulse empfängt, um sich auch da durch die deutsche Not durchzutragen.
Zum Schluß, meine Damen und Herren, möchte ich, was dieses Ministerium und seine Schulabteilung betrifft, noch einmal ersuchen, nicht zunächst die Arbeiten in den Vordergrund zu stellen, welche Spaltungen in unser Volkstum hineintragen oder Fragen auswerfen, über die die heftigsten Kämpfe in unserer kampfreichen Zeit entstehen.
Es müssen vielmehr aus dem Einheitsschulbau die einenden Stücke herausgenommen und im großen Zuge vorgeführt werden unter Anhaftung und Verbindung der verkündeten Ideen.
Im Endergebnis wird unsere Schule dann in ihrer Gesamtheit getragen sein, wie sie auch sonst in ihren Einzelheiten sich gestaltet und steht, von einem einzigen Gedanken, nämlich von dem Gedanken: Deutsch sein heißt alles!
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir als dem Stellvertreter des Herrn Reichsministers des Innern in der Leitung der kulturpolitischen Abteilung einige Bemerkungen zu dem bisherigen Gang der kulturpolitischen Debatte.
Ich darf vielleicht zunächst meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß alle Parteien des Reichtsags sich grundsätzlich bereit erklärt haben, die kulturpolitischen Aufgaben des Reichs zu unterstützen.
Dabei besteht Wohl auf keiner Seite ein Zweifel darüber, daß die kulturpolitischen Ziele der einzelnen Parteien wesentlich voneinander verschieden sind und daß durch den hier zum Ausdruck gelangenden Willen zur Kulturpolitik des (in Reichs nicht etwa eine Verwischung dieser weltanschaulichen Gegensätze herbeigeführt werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber einig scheint man doch darin zu sein, daß eine Gesamthebung des kulturellen Niveaus jeder Partei und jeder Weltanschauung zugute kommen muß und damit dann auch der Gesamtheit aller Parteien, also dem deutschen Volke, vielleicht besonders insofern, als von einer derartigen allgemeinen kulturellen Hebung eine „Versachlichung ''der notwendigen Auseinandersetzungen im öffentlichen Leben zu erwarten ist.
Meine Damen und Herren!
Das Bekenntnis der einzelnen Parteien zu einer tatkräftigen Kulturpolitik des Reichs hat sich hier und da in die Form der Kritik gekleidet.
Gestern abend hat Frau Abgeordnete Pfülf als die Vertreterin einer Partei, die gegenwärtig nicht zur Regiemng gehört, in ziemlich scharfen Worten beklagt, daß zu wenig geschehen sei; es würde vom Reiche keine großzügige Kulturpolitik getrieben.
Heute hat soeben unmittelbar vor mir der Redner einer der Regierungsparteien in der Form vielleicht noch schärfer die Tätigkeit der kulturpolitischen Abteilung des Reichsministeriums des Innern kritisiert.
Ich glaube, der Herr Reichsminister des Innern darf allen diesen Vorwürfen gegenüber zunächst sagen: „Wächst mir ein Kornfeld auf der flachen Hand
Andererseits darf er auch darauf hinweisen, daß doch auch schon mancherlei geschehen ist.
Bis zu einem gewissen Grade glaube ich persönlich für eine solche Behauptung zuständig zu sein.
Ich bin in dem alten Reichtsag von dieser Stelle aus Jahr für Jahr als Abgeordneter lebhaft dafür eingetreten, daß das Reich eine kulturpolitische Initiative entfalten und wirksame Schritte dafür unternehmen möchte.
Damals hatte das Deutsche Reich Geld genug, Reichstag.
ö.
Sitzung.
Lienstag den L.
März 1 SS.
(Schulz, Staatssekretärs und mit wenigen Millionen hätte man damals Wunder wirken können.
Aber damals hatte das Deutsche Reich keine Kompetenz in Sachen der Kulturpolitik und auch nicht den Willen, sich diese Kompetenz zu verschaffen.
Heute ist es umgekehrt.
Heute ist der Wille bei der Regierung und, wie mir scheint, bei sämtlichen Parteien vorhanden, aber dagegen steht das schwere sachliche Hindernis, daß das Reich verarmt ist und für die ihm neu zugewachsenen kulturpolitischen Aufgaben nur schweren Herzens die erforderlichen Mittel zur Verfügung stellen kann.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte ferner doch auch zu berücksichtigen, daß die Abteilung des Reichsministeriums des Innern, der die kulturpolitischen Aufgaben obliegen, noch nicht ganz anderthalb Jahre alt ist und daß sich ihre erste Entwicklung nicht in ruhigen, sondern in sehr unruhigen, politisch bewegten Zeitläuften hat vollziehen müssen.
Als die Kulturabteilung gegründet wurde, war sie außerdem nicht sofort ein fertiges, arbeitsfähiges Glied im Organismus des Reichsministeriums des Innern, sondern sie bestand in der ersten Zeit eigentlich nur aus einem Staatssekretär, dem im Reichsministerium des Innern ein Arbeitszimmer und ein leerer Schreibtisch zur Verfügung gestellt wurde.
Hilfskräfte innerhalb des Ministeriums waren nicht zur Verfügung.
Sie mußten erst gesucht und, was unter den besonderen Umständen nicht leicht war, gefunden werden.
Erst seit einem halben Jahre hat die Kulturabteilung des Reichsministeriums des Innern einen kleinen Kreis von ständigen Beamten.
Drei Ministerialräte und vier Regierungsräte bilden den ganzen Beamtenstab der Kulturabteilung.
Herr Abgeordneter Beuermann hat aber nicht recht, wenn er vorhin hier ausführte, daß innerhalb dieser Abteilung kein Referent für das höhere Schulwesen sei.
Selbstverständlich sind sämtliche Aufgaben, die gesetzgeberisch zu lösen oder vorzubereiten oder in anderer Weise zu bearbeiten sind, Referenten übertragen.
So hat auch das höhere Schulwesen seinen Referenten.
(Abgeordneter Beuermann: Keinen eigenen Referenten!)
Wenn Sie unter dem eigenen Referenten eine sachlich durch praktische Schularbeit dafür qualifizierte Persönlichkeit verstehen, so bemerke ich demgegenüber, daß wir zwei pädagogische Fachleute innerhalb des Ministeriums haben.
Ich glaube insbesondere annehmen zu dürfen, daß Frau Ministerialrat Bäumer als sachverständig gerade für die Aufgaben des höheren Schulwesens auch von Herrn Beuermann Wohl anerkannt werden wird.
Natürlich würde ein so bescheidener behördlicher Apparat den schwierigen Aufgaben, denen sich die Kulturabteilung des Reichsministeriums des Innern gegenübersieht, völlig versagen müssen, wenn nicht andere Mitarbeiter und Helfer zur Verfügung ständen Das Reich hat keine eigene Schulverwaltung, es hat also nicht den Boden der Schulpraxis unter den Füßen.
Wir bedauern das lebhaft und empfinden diesen Mangel schmerzlich.
Es war deshalb das erste Bestreben des Reichsministeriums des Innern, eine Fühlung mit den -L-chulverwaltungen, den berufenen Organen der behördlichen Schulpraxis, herbeizuführen.
Das ist dadurch erreicht worden, daß der Reichsschulausschuß eingesetzt worden ist, der sich zusammensetzt aus den Vertretern des Reichsministeriums des Innern, aus Vertretern sämtlicher Unterrichtsverwaltungen der Länder und aus Vertretern der kommunalen Schulverwaltungen.
Er ist also ein behördliches Organ, eine ständige organische Verbindung zwischen der zuständigen Reichskörperschaft und den Kulturministerien der Länder.
Aus diesem Grunde ist auch der häufig in der L Ss Öffentlichkeit erhobene Anspruch bestimmter Fachver- (bände, innerhalb dieses Reichsschulausschusses eine Vertretung zu erhalten, nicht zu erfüllen.
Der Reichsschulausschuß hat sich in der kurzen Zeit seines Bestehens als ein vortreffliches Organ zur Erfüllung der Aufgaben, für die er eingesetzt worden war, erwiesen.
Reich und Länder Arbeiten im Reichsschulausschuß vertrauensvoll zusammen.
Weder versucht das Reich, die Länder zu vergewaltigen durch unvermutete gesetzgeberische Maßnahmen, noch verweigern die Länder ihre bereitwillige Mitarbeit bei den gesetzgeberischen Arbeiten, denen das Reich näherzutreten genötigt ist.
In der Regel ist es so, daß die Länder selber unter dem Druck der Schwierigkeiten ihrer schulgesetzlichen und verwaltungstechnischen Pflichten an das Reich herantreten und es ersuchen, in dieser oder jener Frage durch entsprechende Maßnahmen die gewünschte Klärung oder Einheitlichkeit herbeizuführen.
Neben dem Bestreben, mit den Unterrichtsverwaltungen in ständiger Fühlung zu stehen, leitet uns auch der dringende Wunsch, eine ständige Fühlung mit der pädagogischen Theorie und Praxis herbeizuführen.
Als ersten Schritt auf diesem Wege betrachten wir die Reichsschulkonferenz.
Ich möchte mich über sie jetzt nicht ausführlicher äußern.
Die Urteile über die Reichsschulkonferenz waren im Verlauf der diesmaligen Debatte im allgemeinen freundlicher als früher, und ich begreife das.
Je weniger der einzelne unter dem unmittelbaren Eindruck der kleinen Unbequemlichkeiten steht, die mit dem Verlauf der Reichsschulkonferenz bei ihrer Neuheit und ihren Schwierigkeiten notwendig verbunden sein mußten, je mehr er das Gesamtbild von einer gewissen Entfernung aus überschaut, um so mehr erkennt er, daß diese Reichsschulkonferenz doch ihre schwerwiegende Bedeutung gehabt hat und weiterhin haben wird.
Das demnächst erscheinende amtliche Protokoll der Reichsschulkonferenz, wird, glaube ich, auf Jahre und Jahrzehnte hinaus eine wertvolle Materialiensammlung für die Schulgesetzgebung und die Schulverwaltung des Reichs, der Länder und Gemeinden sein; es stellt gewissermaßen einen Querdurchschnitt durch das pädagogische Wollen und Streben unserer Tage dar.
Herr Abgeordneter Beuermann hat heute allerdings ein etwas weniger freundliches Urteil über die Reichsschulkonferenz gefällt und hat sich dabei auf einen Einzelfall, der auf der Reichsschulkonferenz vorgekommen ist, bezogen.
Der Fall hat ihm auch Anlaß gegeben, ein nicht gerade freundliches Urteil über mich und meine Tätigkeit auf der Reichsschulkonferenz zu fällen.
Auf der Reichsschulkonferenz waren alle Weltanschauungen, alle pädagogischen Gruppen und Kreise vertreten.
Wir hatten es nach reiflicher Erwägung auch für zweckmäßig gehalten, die reifere Jugend als Teilnehmer mit heranzuziehen, um so mehr, als wir die Jugendbewegung sich jetzt in allen Kreisen der Bevölkerung hoffnungsvoll entwickeln sehen.
Es wäre mir selbstverständlich, selbst wenn ich es gewollt hätte, gar nicht möglich gewesen, einer Äußerung eines Jugendlichen von vomherein entgegenzutreten; das wäre auch vom psychologischen Standpunkt aus durchaus falsch gewesen.
Aber, meine Damen und Herren, in diesem besonderen Falle kannte ich die Äußerung, die der betreffende junge Mann tun wollte, der übrigens kein Sozialdemokrat war, sondem meines Wissens ein Freideutscher; welcher Partei er angehörte, weiß ich nicht.
(Abgeordneter Beuermann: Der Mann durste da nicht hin!)
Meine Herren, ich habe die Gründe dargelegt, weshalb ich glaube, datz auch dieser junge Mann ein Recht Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag de »15.
März 1921.
ZWO (Schulz, Staatssekretär.)
() hatte, sich auf der Reichsschulkonferenz zu äußern.
Daß er sich gerade zur Frage der Lehrerbildung äußern wollte, schien auch mir bedenklich.
Als ich seine Rede durchsah da es sich um eine formulierte Erklärung handelte, hatte ich nach der damaligen Geschäftsordnung das Recht und die Pflicht, diese Erklärung vorher einzusehen —, erkannte ich, daß sich die Äußerung des jungen Mannes durchaus in den Rahmen des Ganzen fügte.
Der Verlauf der Dinge hat mir Recht gegeben.
Die Reichsschulkonferenz war zuerst etwas verdutzt, als sich ein junger Mann zu dieser Frage äußern wollte, am Schlüsse aber, als er fertig war, erscholl allgemeiner Beifall auf allen Seilen des Hauses, der junge Mann hatte mit einem erfreulichen Takt zu dieser schwierigen Frage Stellung genommen.
(Zuruf aus dem Zentrum und von der Deutschen Volkspartei: Das war ironischer Beifall, kein emster Beifall!)
Ja, dann bitte ich die Damen und Herren, sich noch einige Wochen zu gedulden, bis sie das Protokoll der Reichsschulkonferenz sehen.
Der Beifall wird darin freilich nicht verzeichnet sein, weil wir derartige Äußerlichkeiten nicht mit aufgenommen haben.
Aber ich bitte Sie, die Ausführungen des jungen Mannes zu lesen und dann ein Urteil zu fällen.
Wie immer dieser Einzelfall aber auch bewertet werden möge: ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Beuermann daraus das Recht herleitet, auf einen Mangel an Ideen in der Leitung der kulturpolitischen Abteilung des Reichsministeriums zu schließen.
Meine Damen und Herren!
Eine Wiederholung der Reichsschulkonferenz ist nicht geplant; statt dessen berufen wir von Fall zu Fall Fachausschüsse zusammen und gliedern im Reichsministerium des Innern Beiräte (U) für die verschiedenen wichtigen Aufgaben der Schule an.
Derartige Ausschüsse und Beiräte bestehen zum Teil schon, so für die Frage der Aufbauschule und der deutschen Oberschule und für die Frage der körperlichen Erziehung.
Andere Beiräte sind in Vorbereitung, so für die Lehrerbildung, für den Arbeitsunterricht, für die Volksbildung, für die Staatsbürgerkunde und für andere Angelegenheiten.
Ob später einmal eine Zusammenfassung dieser besonderen Beiräte und Ausschüsse zu einem allgemeinen Reichskulturrat möglich sein wird, wird im Reichsministerium des Innern ständig im Auge behalten.
Jedenfalls glaube ich, daß ein solcher Reichskulturrat von unten herauf als Bedürfnis der Praxis zustande kommen muß.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, auch gesetzgeberisch ist doch das möchte ich den Kritikern gleichfalls entgegenhalten einiges geschehen.
Das Grundschulgesetz ist schon vor ungefähr Jahresfrist verabschiedet worden.
Der Herr Abgeordnete Beuermann hat zwar gemeint, es sei ein kümmerliches Stück Gesetzgebung.
Meine Damen und Herren!
Das Gesetz ist äußerlich nicht umfangreich, aber ich glaube doch, daß mit diesem Gesetze in der Schulreform da angefangen worden ist, wo angefangen werden mutz, nämlich bei der Grundmauer.
Ohne Regelung der Grundschulfrage ist auch eine weitere Regelung des Schulwesens nicht möglich.
Bevor hierüber nicht eine gewisse Klarheit geschaffen ist, kommen wir nicht weiter.
Deshalb mußte in der Frage der Grundschule zunächst eine gesetzgeberische Ordnung geschaffen werden.
Das ist geschehen.
Der Durchführung des Grundschulgesetzes haben sich Schwierigkeiten in den Weg gestellt, wenigstens in einigen Ländern, in anderen Ländern nicht.
Besonders in Preußen waren die Schwierigkeiten groß, die aus der Frage der Kostendeckung entstanden.
Diese scSchwierigkeiten sind behoben.
Ich darf es mit Nachdruck im Namen des Herrn Reichsministers aussprechen, daß das Reich mit aller Energie für die Durchführung des Grundschulgesetzes, des ersten Reichsschulgesetzes, Sorge tragen wird.
Ein Abbau nur der untersten Klasse und die Wetterführung der anderen Klassen bis zum Jahre 1924, wie es der Abgeordnete Weiß gerügt hat, entspricht nicht dem Willen des Gesetzgebers.
Im übrigen auch das möchte ich dem Abgeordneten Weiß erwidern gilt dieses Gesetz selbstverständlich ebensowohl für Knaben- wie für Mädchenschulen.
Herr Abgeordneter Beuermann hat dann gefragt, wie sich das Grundschulgesetz in bezug auf die Landschulen stelle.
Meine Damen und Herren!
Es gilt für die Landschulen genau so, wie für die Stadtschulen.
Wenn ich die Frage des Herrn Abgeordneten Beuermann, den ich zu meinem Bedauern jetzt nicht hier sehe, (Zuruf: Da ist er ja!)
Verzeihung!
richtig verstehe, so meint er, ob wir der Meinung sind, daß auch der vierjährige Besuch einer einklasfigen Landschule als ausreichender Schulbesuch anerkannt werden soll.
Diese Frage ist selbstverständlich zu bejahen.
(Zuruf rechts: Geht nur nicht!)
Ich will ergänzend hinzufügen, daß wir es ferner für selbstverständlich halten, daß für die Grundschulen ein eigenes Lehr- und Bildungsziel gesetzt werden mutz und daß an der Hand dieses eigenen Zieles auch Lehrgang und Lehrmethode einzurichten sind.
Daß das aber genau so für die Landschule gelten mutz über die Einzelheiten können wir uns hier nicht unterhalten, das ist Sache der Länder; wir können nur die Grundsätze festlegen —, das ergibt sich auch aus den Vereinbarungen, die neuerdings über die Ausbauschule ge- (i troffen worden sind.
Auch da soll der siebenjährige Besuch einer Volksschule, auch wenn es sich nur um den Besuch einer einklasfigen Landschule handelt, grundsätzlich als ausreichende Reife für den Übergang auf eine Aufbauschule gellen.
Wenn wir das nicht anerkennen würden, so wäre der ganze schöne Gedanke der Aufbauschule, die doch in erster Linie eine Sammelschule für die erkenntnismäßig begabten Kinder des flachen Landes und der kleinen Städte sein soll, einfach hinfällig.
Das gleiche muß auch sinngemäß für die Grundschule gellen.
Meine Damen und Herren!
Es ist mehrfach wegen der Neuordnung der Lehrerbildung angefragt worden.
Sie wird auch im Reichsministerium des Innern als ein Kernstück der Schulreform angesehen.
Der Entwurf eines Lehrerbildungsgesetzes ist seit langem fertig.
Die Schwierigkeiten liegen gerade auch bei diesem Gesetz wie bei fast allen kulturpolitischen Gesetzen auf dem Gebiete der Kostendeckung.
Wir hoffen, daß wir bei den jetzt im Gange befindlichen Verhandlungen mit den Finanzressorts die von diesen geltend gemachten Bedenken überwinden können.
Und ich kann nur alle Damen und Herren, die hierauf Einfluß haben, bitten, uns bei diesen Bestrebungen zu helfen eine Bitte, die ich ganz besonVers an den Herm Abgeordneten Beuermann richte!
(Zuruf des Abgeordneten Beuermann: An mir soll es nicht fehlen!)
Es liegt sodann ein Gesetz über die Berufsschulen vor, das wir seit langer Zeit fertiggestellt und an die Länder zur Begutachtung geschickt haben.
Es steht nur noch ein wichtiges Gutachten aus.
Wir glauben, daß die sachlichen Schwierigkeiten dieses Gesetzes im wesentlichen behoben sind oder leicht zu beheben sein würden.
Die eigentlichen Schwierigkeiten liegen auch bei Reichstag.
b.
Sitzung.
Dienstag Sen 15.
März 1 SL.
3861 (Schulz, Staatssekretär.)
diesem Gesetz wiederum auf dem Gebiete der Kostenfrage.
Es ist uns vom preußischen Staatsministerium die Antwort zugegangen, daß die Durchführung dieses Gesetzes ungeheure Kosten verursachen würde.
Die Berechnung konnten wir im einzelnen noch nicht nachprüfen, vielleicht lassen sich die darin aufgeführten Zahlen noch herabsetzen.
Aber Kosten werden selbstverständlich auch durch dieses Gesetz verursacht.
Dann haben wir das Gesetz zur Durchführung der Reichsverfassung Artikel 146 Absatz 2 eingebracht.
Es liegt zurzeit beim Reichsrat und wird dort wahrscheinlich im Lause dieser Woche verabschiedet werden, so daß Sie es ich glaube, die Hoffnung aussprechen zu dürfen innerhalb einer Woche in Ihren Mappen haben werden.
Bei diesem Gesetz ist die Kostenfrage nicht die eigentliche Ursache für die verzögerte Einbringung gewesen, sondern die Ursache hierfür lag in den Schwierigkeiten, die die gesetzgeberische Materie selber bot.
Es war keine Kleinigkeit, die Aufgabe, die die Weimarer Verfassung der Reichsgesetzgebung in dieser Frage gestellt hat, zu lösen.
(Sehr richtig!)
Wir hoffen, eine Lösung gefunden zu haben, die der Grundtendenz des Weimarer Schulkompromisses durchaus entspricht: einen Ausweg aus den weltanschaulichen Gegensätzen und Wirrnissen auf dem Gebiete der Schule zu finden.
Ich wäre dem.
Haus dankbar, wenn nach der Osterpause die Verabschiedung dieses Gesetzes schnell erfolgen könnte, weil die Schwierigkeiten des gegenwärtigen Zustandes allgemein empfunden werden, auf der einen Seite von den Anhängern der Bekenntnisschule, auf der anderen Seite von den Anhängern der weltlichen Schule.
Meine Damen und Herren!
Sodann haben wir ein Jugendwohlsahrtsgesetz, ein sehr umfangreiches Werk, vorbereitet, das fast seit einem Jahre beim Reichsrat lag und dort wegen der schwierigen Kostenfrage nicht vorankommen konnte.
Es ist nun so weit, daß es, wie ich hoffe, übermorgen in den Händen der Danken und Herren des Reichstags sein wird.
Ich würde in diesem Falle dem Hause besonders dankbar fein, wenn mit Rücksicht darauf, daß gelegentlich der Interpellation über dieses Gesetz erst vor einigen Wochen alle Parteien ihre grundsätzliche Stellung zu dem Gesetz dargelegt haben, die Parteien jetzt auf eine Debatte bei der ersten Lesung verzichten würden.
Auf diese Weise könnte das Gesetz noch vor der Osterpause an einen Ausschuß verwiesen und von diesem vielleicht noch vor dem Wiederzusammentritt des Plenums in mehrtägiger Ausschußberatung weiter gefördert werden.
Wir würden dadurch ein gutes Stück mit dem Gesetz vorankommen, und es wäre dann, die.
Hoffnung begründet, daß der Gesetzentwurf noch vor der großen Sommerpause des Reichstags verabschiedet werden konnte.
Im Interesse der Wichtigkeit dieses Gesetzes und seines auf allen Seiten des Hauses anerkannten wertvollen Inhalts würde ich das sehr begrüßen.
Wir haben ferner ein Spielplatzgesetz vorbereitet, AE) das wir eip Stück der wichtigen Aufgabe der »pichen Kräftigung und Erziehung unseres Volkes Al losen versuchen.
Auch dieses Gesetz unterliegt der der Finanzressorts.
Bevor diese Prüfung fördernigt können wir das Gesetz nicht weiter (Zuruf rechts: Wann kommt es Wohl )
-.
Atm bestimmte Zeit möchte ich nicht nennen!
Ich -iE ober allgemein aussprechen, daß wir innerhalb oes Reichsministeriums des Innern bei allen diesen Gesetzen ständig bemüht sind, sofern irgendwo eine Verzögerung eintritt, Nachfrage zu halten und zu versuchen, das Hindernis zu beseitigen.
Es liegt in der Tat nicht (6) an uns, gewiß auch nicht an irgendeiner Böswilligkeit bei den anderen Ressorts; es liegt zumeist an den objektiven Schwierigkeiten, in denen sich heute das Reich und die Länder befinden und die von den Finanzressorts zuerst empfunden werden.
Aber, meine Damen und Herren, wir haben nicht nur Gesetze vorbereitet, wir haben auch auf andere Weise, besonders durch Vereinbarungen, Fortschritte im Schulwesen zu erzielen versucht.
Das ist zum Beispiel in der Frage des Berechtigungswesens geschehen.
In dieser Frage hat der Reichsschulausschutz eine wertvolle Vereinbarung zustande gebracht, die von den Ländern anerkannt worden ist.
Die Einjährigfreiwilligenberechtigung ist selbstverständlich gefallen, ein Ersatz dafür ist nicht geplant.
Die Vereinbarung der früheren Bundesstaaten über das Berechtigungswesen aus dem Jahre 1909 wird von uns einer Prüfung unterzogen, weil die Einzelheiten der früheren Vereinbarung nicht mehr alle mit der gegenwärtigen Zeit in Einklang zu bringen sind.
In der Frage des Arbeitsunterrichts hat der Reichsschulausschuß Richtlinien ausgearbeitet, die den Ländern zugesandt worden sind, damit sie an der Hand dieser Richtlinien nunmehr tatkräftig die Förderung des Arbeitsunterrichts in die Hand nehmen.
In der Frage der Staatsbürgerkunde erwägen wir gleichfalls, wie wir vorangehen können.
Wir glauben, der nächste Weg sollte in diesem Falle sein, einen Kreis von Sachverständigen zusammenzuberufen, um mit ihm zu beraten, wie die Forderung der Verfassung am besten ausgeführt werden kann.
Der erste Schritt zur praktischen Verwirklichung wird wohl sein müssen, daß wir geeignete Lehrgänge einrichten.
In der Frage der Ausbauschule und der deutschen Oberschule, einer Angelegenheit, die die Schulmänner.



aller Richtungen seit langem lebhaft beschäftigt, ist es uns gelungen, zu wertvollen Vereinbarungen mit den Ländern und den Schulsachverständigen zu gelangen.
Ich glaube, daß diese neuen Schulformen für den weiteren Ausbau unseres Schulwesens und für eine Reihe von Fragen der Schulreformen von großer Bedeutung sein werden, sowohl die Aufbauschule, die mehr eine soziale Aufgabe hat, als auch die deutsche Oberschule, die einen neuen Typ der höheren Schule, in dem das deutsche Kulturgut vorherrscht, gleichberechtigt neben die bisherigen Arten der höheren Schulen stellt.
Es ist erfreulich, daß bei diesem Bestreben alle Kreise der Schulmänner: der Hochschulen, der höheren Schule, der Volksschule, der Lehrerbildner, zusammengearbeitet haben, um ein Stück voranzukommen.
Mit dieser Frage und ebenso mit der Dauer der Grundschule hängt eng zusammen die Frage, ob das höhere Schulwesen fürderhin noch neun Jahre umfassen kann, oder ob es auf acht Jahre beschränkt werden muß.
Diese Frage unterliegt gegenwärtig der Prüfung des Reichsschulausschusses und später der Sachverständigen.
Eine zeitraubende Aufgabe war dem Reichsministerium des Innern auch gestellt mit der Frage der Umwandlung der ehemaligen Kadettenanstalten.
Wir begrüßen die Anregungen, die von einigen Parteien in bezug auf die ehemaligen Kadettenanstalten gegeben worden sind, und glauben auch, daß der vorgeschlagene Weg, diese Frage zunächst in ihren Einzelheiten in dem einzusetzenden Ausschuß für das Bildungswesen zu prüfen, der beste Weg sein wird.
Ich hoffe, daß wir Ihnen dann ausreichende Unterlagen im einzelnen darüber geben können, ob und wie diese Anstalten zweckmäßig zu verwenden sind, ferner auch über die Finanzfrage, so daß das Plenum später in der Lage sein wird, dazu Stellung zu nehmen.
296211Reichstag.
SS.
Sitzung.
DimAag dm 15.
MSr- El.
(Schulz, Staatssekretär.)
(ä) Auch die Frage der Schaffung einer Austunftsstelle, die angeregt worden ist, und die der Herr Abgeordnete Beuermann, wie mir schien, zu einem Reichskulturamt erweitert sehen möchte, wird von uns erwogen.
Wir sind seit längerer Zeit bemüht, mit Preußen eine Verständigung anzubahnen, sowohl wegen der Auskunstsstelle, die in Preußen bereits besteht, als auch, wenn möglich, mit dem Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht.
Durch eine etwaige Vereinbarung des Reichs mit Preußen und mit den übrigen Ländern könnte eine Organisation geschaffen werden, die auch die Aufgaben zu lösen in der Lage wäre, die der Herr Abgeordnete Beuermann vom Reiche gelöst zu sehen wünscht.
Meine Damen und Herren!
Auch in der Frage der Einheitlichkeit unseres Schulwesens in den äußeren Dingen haben wir voranzukommen versucht.
Der erste Versuch, obwohl er zu einem gewissen Ergebnis geführt hat, könnte aus anderen Gründen kaum zur Fortsetzrmg des Versuchs ermuntern, das ist die Frage der Schaffung eines einheitlichen Schuljahrbeginns.
Die Frage ist auch hier in den Beratungen gestreift worden.
Erfreulicherweise ist dabei nicht zum Ausdruck gelangt, was in den sehr lebhaften Auseinandersetzungen in Bayern gesagt worden ist: daß es sich wieder einmal um das Bestreben Berlins handle, zu zentralisieren und preußische Verhältnisse auf Bayern und auf die anderen Länder zu übertragen.
Nein, meine Damen und Herren, das ist nicht der Fall gewesen.
An diesem Einzelfall ersehen Sie wie an einem Schulbeispiel die Arbeitsmethode des Reichsschulausschusses.
Wir haben die Beratungen der Reichsschulkonferenz zugrunde gelegt, bei der eine unverbindliche Stellung in dieser Frage übrigens auch von einer Stimme abhing.
Wir haben dann einen bewährten Schulverwaltungsmann, der zu (») gleich ein ausgezeichneter Schultechniker ist, den bekannten Oberfchulrat vr.
Wychgram aus Lübeck, gebeten, das Referat über diese Frage im Reich sschülausschutz zu erstatten.
Das ist geschehen, und zwar schriftlich, so daß es den Ländern wochenlang zur Stellungnahme Vorgelegen hat.
Ein ausführliches schriftliches Referat ist außerdem von einem sachkundigen Herrn aus Süddeutschland erstattet worden.
Der Reichsschulausschuß hat dann ausführlich über die Frage gesprochen.
In den Gutachten waren sämtliche Gründe für den Herbstbeginn dargelegt worden.
Kehrer hat auch den Vorzügen des Herbstbeginns widersprochen, aber die Gründe für den Frühjahrsbeginn waren noch triftiger, so daß schließlich bei der Abwägung der Vorzüge des einen oder des anderen Beginns sich die Mitglieder einmütig für den Frühjahrsbeginn entschieden.
Es sind in erster Linie die höheren Schulen, die auf den Herbstbeginn Wert legen, während die Volksschulen fast in ganz Deutschland, auch in Bayern, soviel ich unterrichtet bin, den Frühjahrsbeginn bevorzugen.
Es scheint mir, als ob der Reichsschulausschuß sich in erster Linie davon hat leiten lassen, daß die wirtschaftlichen Gründe für die Festsetzung des Schuljahrsbeginns entscheidend sein müßten, daß aber diese Gründe für den Frühjahrsbeginn sprächen.
Bayern allein hat sich der einmütigen Stellungnahme nicht angeschlossen, seine Vertreter glaubten aber erklären zu können, wenn alle Länder einverstanden seien, würde sich auch Bayern nicht ausschließen.
Im bayerischen Landtag ist dann allerdings eine andere Stellung eingenommen worden, und daraufhin hat eine lebhafte Bewegung gegen dm Frühjahrsbeginn in Bayern eingesetzt.
Ich habe hier ein Plakat, das in München gelegentlich einer derartigen Protestversammlung angeschlagen worden ist, auf dem mit scharfen Worten gegen die Zentralifierungsbestrebungen Preußens und gegen die Aufzwingung u preußischen Geistes auf Nahem Einspruch erhoben wird.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
An diesem Falle ersehen Sie recht deutlich, wie keinerlei Absicht Vorgelegen hat, etwas aufzuzwingen.
Man ist lediglich nach mhiger, reiflicher Erwägung zu einer Vereinbarung gelangt.
Wir glauben, daß auch das Ferienwesen einer Vereinheitlichung entgegenzuführen ist, aber nicht in der Weise, daß nun etwa überall die Ferien zu gleicher Zeit beginnen müssen, sondern es sollen nur einheitliche Vereinbarungen unter den Ländern getroffen werden, wie sie am zweckmäßigsten die Ferien legen, wie lang sie sie bemessen und wie sie sie gegeneinander abgrenzen.
Auch über die Bezeichnung der Schulen, der Klassen und der Lehrer und über ähnliche Dinge habeu wir Vorberatungen in die Wege geleitet.
Mein
Damen und Herren!
Auch eine Reichsschulstatistik befindet sich in Vorbereitung.
Dabei haben wir uns selbstverständlich in erster Linie an die statistischen Ämter gewandt.
Es scheint uns nicht unsere Aufgabe zu sein, diesen Sachämtern mit ihrem Stab von sachverständigen Mitarbeitern die Arbeit wegzunehmen; sie sind ja gerade zu dem Zwecke geschaffen, solche Aufgaben zu lösen.
Unsere Aufgabe kann es nur sein, die statistischen Ämter fachlich zu beraten und zu informieren, soweit das Schulgebiet in Betracht kommt, und für Einheitlichkeit der Erhebungsformulare in den Ländem zu sorgen.
Es werden femer bei uns auch das möchte ich ausdrücklich ausgesprochen haben Vorarbeiten für eine Neuordnung der Rechtschreibung geleistet.
Zur Beruhigung der öffentlichen Meinung möchte ich aber sagen, daß es sich auch hierbei nicht etwa um gewaltsame Zentralisation oder um unruhige Neuerungsbestrebungen handelt, sondern daß der Reichsschulaus- (v schuß zunächst nur durch uns eine Sachverständigenkommission zusammengebeten hat, die die nötigen sprachwissenschaftlichen Materialien und Gutachten zu verarbeiten und die Grenzen abzustecken hat, nach denen eine Neuordnung vorzunehmen sein würde.
Wenn diese Grenzen feststehen, dann erst kann die Frage mit den anderen Ressorts, besonders auch den wirtschaftlichen Ressorts, erörtert werden, ob eine Neuordnung der Rechtschreibung überhaupt in Betracht kommen soll oder nicht.
Auch die Schaffung einer Einheitskurzschrift wird vorbereitet.
Das ist keine einfache und auch keine bequeme Angelegenheit.
Auf dem Gebiete der Stenographie sind die Gegensätze sehr stark und werden in lebhaften Formen ausgetragen.
Wenn man mit den Vertretern einer Schule ein freundliches Wort gesprochen hat, so glaubt eine andere Schule schon wieder, sie werde zu kurz kommen.
Wir glauben nach eingehender Prüfung, zunächst noch einmal die Vertreter aller in Betracht kommenden Systeme sich über die schwierigen Fragen in gemeinsamer Besprechung äußern lasten zu sollen, ehe wir weitere Sckiritte unternehmen.
Dadurch glauben wir auch weiteres Material zur Beurteilung der ganzen Angelegenheit zu erhalten.
Es wird ferner ein Neichstheatergeseh bei uns vorbereitet, wir sind bemüht, wissenschaftliche und künstlerische Institute und Einrichtungen zu unterstützen: das Volksbildungswesen wird von uns als eine der dringlichsten Aufgaben betrachtet, denen wir unsere Aufmerksamkeit zuzuwenden haben.
In ganz besonderem Matze nehmen wir uns der Pflege der Lelbesübunaen an, wobei wir uns weder für das Turnen noch für den Sport festlegen, sondern 1 im Gegenteil glauben, daß eine richtige Bereinigung -1 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1921.
2963 (Schulz, Staatssekretär.)
(4) und ein wohltätiger Ausgleich beider die eigentliche Lösung der Streitfrage sein muß.
Nicht ein Streit zwischen Lumen und Sport darf die beteiligten Kreise zerreißen, sondern beide müssen gemeinsam demselben Ziel zustreben.
Zur Frage der Einleitung des Verfassungsheftes möchte ich nur die eine ganz kurze Bemerkung machen, daß diese Einleitung von der Politischen Seite, meine Damen und Herren, sehe ich ab, darüber hat der Herr Minister bereits gesprochen deshalb nicht einen kindertümlichen Charakter trägt, weil sie für die Kinder gar nicht bestimmt ist.
Die Kinder erhalten die Verfassung beim Austritt aus der Schule.
Sie sollen das Exemplar für ihr weiteres Leben erhalten, diese Einleitung darf daher nicht in kindertümlichem Ton abgefaßt sein.
Meine Damen und Herren!
So glaube ich Ihnen dargelegt zu haben, daß von der kulturpolitischen Abteilung des Reichsministeriums des Innern doch einiges geschehen ist.
„Großzügig ''konnte die Kulturpolitik des Reiches vorläufig noch nicht sein.
Dazu fehlen ihr leider die wichtigsten Voraussetzungen, und Schwierigkeiten stellen sich ihr auf Schritt und Tritt in den Weg.
Aber der Wille zur Kulturpolitik auch in großzügiger Weise ist vorhanden, und wenn der Reichstag die Regierung bei diesem Streben tatkräftig weiter unterstützt, wie wir es sowohl bei den Beratungen des Haushaltsausschusses erlebt haben, als es auch hier in der Vollsitzung wieder zu unserer Freude konstatieren können, dann werden wir in der Kulturpolitik des Reiches um ein gutes Stück und in lebhafterem Tempo vorankommen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dittmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwenstein.
(2) Dr. Löwenstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als gestern abend in später Stunde unter der Heiterkeit des Hauses der Herr Kollege Mumm eine Feststellung machte, die dahin ging, daß dort auf der rechten Seite die Volksparteien, hier auf der linken Seite die Klassenparteien säßen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) da erschien mir trotz des „Sehr richtig!
des Herrn Kollegen doch diese Feststellung reichlich euphemistisch, wenn sie auch nicht so demagogisch war wie jene Umfirmierung, die jene Parteien der Rechten unter dem Einfluß der Revolution vornahmen.
Als dann aber Hinterher der Herr Kollege Leicht den Herm Reichsminister des Innern als Kulturpolittker und Kulturminister verherrlichte, erschien mir seine Verherrlichung als eine bittere Ironie, besonders, da diese Verherrlichung gerade auf die Tatsachenfeststellung folgte, die der Herr Kollege Dr. Levi machte, indem er die verschiedenen Ausgaben, die für kulturwidrige Dinge und die für Kulturzwecke im Etat eingesetzt sind, miteinander verglich und besonders auch, nachdem ungefähr von allen Parteien des Hauses, vielleicht mit Ausnahme der Partei, die dazu besonders berufen und infolge der Parteizugehörigkeit des Herrn Reichsministers des Innern verpflichtet ist, die Kulturpolitik des Herrn Reichsministers des Innern zu verteidigen, sehr viel Bedenkliches und sehr viel Kritisches zu der Kulturpolitik des Herrn Reichsministers des Innern gesagt worden war.
Uns erscheint und das hat ja unser Redner in der ersten Lesung, Herr Dr. Moses, bereits gesagt allerdings der Herr Minister für Kultur mehr als ein Minister des Poltzeiwesens, als ein Minister, der im Stile des alten Regimes für Ruhe und Ork'mng zu sorgen als seine erste und wichtigste Aufgabe ar, rht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
19201921.
b.
Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Wenn man den Fest- (0) reden folgt, die bet allen möglichen Gelegenheiten, auf der Reichsschulkonferenz oder sonstwo bet feierlichen Anlässen von dem Herrn Reichsminister des Innern gehalten werden, so hört man zwar allerhand ideologische Versprechungen, Ausblicke von ungeheurer Kulturweite; wenn aber die rauhe Wirklichkeit kommt, dann sieht es ganz anders aus, dann verflüchtigt sich dieses hohe demokraiische Ideal der 48 er Ahnen zu einer ganz seltsamen, reaktionären Wirkungsweise.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vielleicht hat die Demokratie unserer Zeit überhaupt jene Tragödie durchzumachen, daß sie noch von den Ahnen der 48 er Jahre sich ihre Ideologie erhalten hat, die in abgeblaßter Form und darum um so wirksamer für Festtagsstimmung bleibt, die aber für die Wirklichkeit der Verhältnisse nicht mehr paßt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vielmehr tritt da die soziale Umschichtung in die Erscheinung, die dahin geführt hat, daß jene Nachfolger der 48 er Jahre heute zur Klasse der Besitzenden, zur Klasse der Herrschenden gehören, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß sie sich dann naturgemäß, ihrer Klassenstellung entsprechend, mehr oder weniger nach rechts angleichen müssen.
Es liegt vielleicht mehr als eine Übertreibung darin, wenn neulich ein Abgeordneter der Deutschen Volkspartei den Demokraten zurief, daß die Söhne der ehemaligen Demokraten nunmehr in der Deutschen Volkspartet säßen.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wahrscheinlich wäre diese Verschmelzung der Demokraten mit der Deutschen Volksvartei noch viel ergiebiger ge- (v) worden, wenn nicht die Deutsche Volkspartei in ihrer Vergangenheit auch allerhand Beziehungen noch weiter nach rechts hätte, die für die Kontinuität der Entwicklung etwas störend wirken würden.
Für die Staatsbürger jüdischen Glaubens oder jüdischer Abstammung wird allerdings der Eintritt in die Deutsche Dolkspartei nicht so ermunternd sein, wenigstens wenn dort der Geist, der in einem Artikel, wie er während der Wahlperiode von dem Herrn Kollegen Maretzky in der „Täglichen Rundschau ''veröffentlicht wurde, für die allgemeine Stimmung in der Volkspartei ausschlaggebend sein sollte.
Dort wurde nämlich gesagt, daß man zwar das sollte zur Abwehr gegenüber der antisemitischen Hetze der Deutschnationalen gesagt werden in den eigenen Rethen Juden wohl aufnehme, vorausgesetzt, daß sie deutsche Gesinnung hätten, daß man aber nie und nimmer Juden in der Führung irgendwelche Entscheidung gestatten würde.
Nun, ich komme zurück zu meinem Ausgangspunkte.
Es scheint mir nicht nur an der persönlichen Unzulänglichkeit des augenblicklichen Ministers des Innern zu liegen, sondern es scheint mir in der historischen Stellung der Demokratie überhaupt zu liegen, daß der Herr Minister des Innern nicht anders arbeitet, wie er in seinem Ministerium arbeitet, daß er nicht demokratisch fortschrittlich, wie die revolutionäre Periode von 1848, sondern daß er nach Art und Wunsch der bürgerlichen Reaktion seine Maßnahmen trifft.
Es paßt auf diese Periode der demokratischen Regierung im Ministerium des Innern so trefflich dasjenige, was Karl Marx einmal über die Bourgeoisie sagte, am 18.
Brumaire des Louis Napoleon: Die Tradition aller toten Geschlechter lastet wie ein Alp auf dem.
Gehirn der Lebenden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
408 2 SS Reich-tag.
V.
Sitzung.
Dienstag den IS.
März 1 S21.
(Dr. Löwenstein, Abgeordneter.)
(D Und wenn sie eben damit beschäftigt scheinen, sich und die Dinge umzuwälzen, noch nicht Dagewesenes zu schaffen, gerade in solchen Epochen revolutionärer Krisen beschwören sie ängstlich die Geister der Vergangenheit zu ihrem Dienst herauf, entlehnen ihnen Namen, Schlachiparolen, Kostüme, um in dieser ehrwürdigen Verkleidung und mit dieser erborgten Sprache die neue Weltgeschichtsszene aufzuführen.
(Sehr richtig!
auf der äußeisten Linken.)
Verehrte Anwesende!
Wir Sozialisten sind durchaus nicht gegen historische Bindungen.
Es gibt vielleicht keine Weltanschauung, die so sehr vertraut ist mit der Erkenntnis historischer Bindung.
Unsere materialistische Geschichtsauffassung zwingt uns naturgemäß, uns mit den geschichtlich wirksamen Kräften auseinanderzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für den Herrn Kollegen Petersen mag allerdings gesagt sein, daß materialistische Geschichtsauffassung nicht, wie er es so gern in Volksreden, in Wahlversammlungen tut, zu verwechseln sei mit jener ethischen voUsiümltchen Wertung einer idealistischen oder materialistischen Weltanschauung.
Jene metaphysische und ethische Beariffsdildung hat mit dem Begriff der methodischen geschichtlichen Einstellung der materialistischen Geschichtsauffassung auch gar nichts zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Sehr künstlich!
rechts) Das sollte Allgemeingut sein, und ich würde Sie (nach rechts) bitten, wenn Sie materialistische Geschichtsauffassung studieren wollen, um Gottes willen nicht einen Materialisten wie Büchner oder Moleschort zu studieren, sondern Marx und Engels, die durch den deutschen Idealismus, durch die Methodik des deutschen Idealismus zu der materialistischen Geschichtsauffassung ge (v) kommen sind.
Aber unsere materialistische Geschichtsauffassung lehrt uns auch eins, und das ist von tiefgründiger Wichtigkeit.
Sie lehrt uns, daß wir die geschichtlichen Kräfte nicht beurteilen nach ideologischen Konstruktionen, die vielleicht als Sehnsucht oder Atavismus in uns lebendig sind, sondern daß der historische Materialismus eine Analyse der wesentlich bindenden Kräfte ist, die sich als gestaltende Strukturen der Produktions- und Besitzverhälrmsse erweisen.
Mit dieser Analyse der historischen Bindungen kommen wir allerdings zu, nach unserer Anschauung, viel klareren, durchgreifenderen Anschauungen.
Wir kommen auch zu der Anschauung, daß es nicht bloß darauf ankommt, die bestehenden Verhältnisse zu interpretieren und alles gut zu heißen, was geschichtlich geworden ist, sondern in uns erwächst, wenn ich mich einmal eines Ausdrucks des französischen Philosophen Fourier bedienen darf, jene „läse korc.
s '', jene treibende Kraft, die nicht die Welt nur interpretieren, sondern sie auch umändern will, die revolutionär, wenn die Verhältnisse und die wirtschaftliche und soziale Struktur eine derartige revolutionäre Umgestaltung verlangen, auch diese historische Mission, wenn die Triebkräfte dafür da sind, zu erfüllen sucht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was wir dem Ministerium des Innern und der Führung des Reichsministers Koch vorwerfen, ist nicht etwa, daß er keine große Geschäftigkeit entwickelte!
Im Gegenteil, wir sind überzeugt, und wir haben uns auch im Ausschuß von folgendem wieder überzeugen können: einen Chimboraffo von Behörden und Stellen gibt es wie überall in der Neichsregierung, so auch im Reichsministerium des Innern.
Wir haben eine unendliche Fülle von Plänen, die geschmiedet werden, die als Akten irgendwo liegen, von Erwägungen, die dort und hier angestellt werden, von Verhandlungen über diese oder jene Dinge.
WaS unS aber fehlt in der Führung nicht nur (0) im Reichsministerium des Innern, aber besonders im Reichsministerium des Innern, das ist die aus der geschichtlichen Notwendigkeit heraus geborene Erkenntnis und die Entschlußkraft zu Taten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das fehlt uns, das brauchen wir vor allen Dingen!
Und da nützen auch nichts die Schablonen und die Schemata, die man von früher her genommen hat.
Der Herr Reichsminister des Innern und dabei beschleicht mich immer wieder das Gefühl, als ob Ol auf die Wogen der Erregung gegossen werde kommt dann immer mit dem Schema von Unitarismns und Föderalismus.
Nun ist zweifellos etwas Richtiges daran, wenn Föderalismus heißen soll, daß gewisse psychische heimatliche Bindungen in manchen Menschen, in manchen Stammesgemeinschaften vorhanden sind.
Aber ebenso richtig ist, daß diese historisch gewordenen Bindungen längst durch andere treibende Kräfte, durch die großen Triebkräfte wirtschaftlichen Fortschreitens überwunden seien.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wegen dieser falschen Einstellung wird der Herr Reichsminister des Innern auch immer wieder nach der Seite getrieben, wo die wirklichen Triebkräfte sind, indem man nämlich den Föderalismus immer dann stark betont, wenn es sich darum handelt, reaktionäre Vorrechte in einzelnen reaktionären Staaten zu erhalten, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zentralistische Politik verfolgt, wenn man die Zentralgewalt gegen links anwenden will.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Verehrte Anwesende!
Es war mir äußerst charakteristisch, daß zum Beispiel ein solch eingefleischter Föderalist wie der Herr Kollege v. Delbrück in der Frage der Polizei, die doch ein solches föderalistisches Privilegium der Einzelstaaten bislang war, sehr weitgehende zentrale (v) Konzessionen machte.
Da diese Polizei doch gegen links gerichtet war, so war er auch für eine zentralistische Polizei im Retchsmtnisterium des Innern, wenn auch sein föderalistisches Gewissen hinterher eine kleine Entschuldigung anbrachte.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben unter den bürgerlichen Parteien einen Politiker von großem Ausmaß.
Dieser Politiker kümmert sich nicht um jene föderalistischen, nicht um jene unitaristischen und nationalistischen Interessen, sondern der wird durch das wirtschaftliche Interesse bestimmt, durch jene treibende Kraft, in deren Dienst er seine Lebensaufgabe findet.
Das ist Herr Stinnes von der Deutschen Volkspartei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem rein internationalistiich, kapitalistisch eingestellten Interesse, das er offen sehr häufig zugegeben hat, und das er durch die Praxis immer wieder betätigt, stört uns auch nicht, wenn sein nicht gerade sehr zulängliches Sprachrohr aus Gründen der Agitation und zur Gewinnung der Massen ich meine Herrn Dr. Stresemann immer in seinen Reden diesen Kräften das nationalistische und föderalistische Mäntelchen umhängt.
Stinnes kümmert sich nicht darum.
Er ist die eine treibende Kraft.
Er und sein Typ ich spreche nicht von seiner Person sind die letzten Säulen, die noch einmal versuchen, aus dem Zusammenbruch des deutschen föderalistischen Staates nunmehr eine große wirtschaftliche, nicht mehr so sehr nationale, vielleicht sogar internationale kapitalistische Gemeinschaft zu bilden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser streng wirtschaftlich eingestellten Gewalt des Herrn Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den b.
März 1921.
(vr.
Löwenstein, Abgeordneter.)
(ä.)
Stinnes stellen wir und darin, glaube ich, sind alle sozialistischen Parteien sich einig die diesen Expropriateur überwindende andere Gewalt, die Gewalt des Proletariats, gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat nichts mit dem Haß zwischen den einzelnen Menschen zu tun, sondern das ist die historische Erkenntnis, die wir auf Grund der Ablehnung der Verschleierung durch Ideologie, die wir auf Grund der materiellen Erkenntnis der geschichtlichen Triebkräfte für uns in Anspruch nehmen.
(Sehr wahr I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Einseitig!)
Vielleicht einseitig insofern als das gebe ich gern zu neben dieser entscheidenden Triebkraft tausend andere Dinge eine Rolle spielen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die aber für die Gestaltungskraft des Künftigen nicht das Entscheidende zu sagen haben.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne können wir sogar manches nationalistische Gefühl, das als Heimatsgefühl, als Sprachgefühl, das als Kulturwert der Vergangenheit sich zeigt, das vielleicht auch in manchen Sitten und Wertungen sich zeigt, durchaus werten und würdigen.
Wir müssen es nur ablehnen, ihm die gestaltende Bedeutung zu geben, die es nicht mehr hat, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern die es verloren hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist sehr schade, daß Sie das tun!)
Verehrte Anwesende!
Ich wäre geneigt, diese Ausführungen auf das Kulturproblem im allgemeinen auszudehnen.
Aber durch die Kontingentierung der Redezeit bin ich leider daran gehindert.
Ich würde es deswegen wünschen, weil gerade in den Kreisen, die hier (nach rechts) (2) fitzen, von der Kulturbedeutung des Sozialismus eigentlich nur entweder ablehnende oder verschwommen sentimentale soziale Ansichten bestehen.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Vielleicht tue ich Ihnen unrecht.
Ich will versuchen, es später auszuführen, und will heute auf das Kardinalproblem, das heute und gestern abend im Zentrum gestanden hat, auf das Schulproblem, eingehen.
Auch dieses Schulproblem und die Versuche zu seiner Lösung kranken an dem allgemeinen Mel, daß man nicht den leitenden geschichtlichen Gedanken erfaßt hat, sondern daß man Geschichte auffaßt als ein Einwenigweiterschrauben der zufällig in der Geschichte entstandenen Institutionen, als ein ewiges Fltckwerk, nicht als eine leitende, treibende Kraft, die über dieses Flickwerk hinaus auch häufig vernichten muß, um auf dem Boden der entstehenden Ruinen bessere Hütten für die Menschheit zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn ich von diesem Standpunkt aus das Schulproblem betrachte, so will ich darauf verzichten, unsere heutige Schule zu charakterisieren.
Das ist seit 30 Jahren sehr ausführlich in der Schulreformpädagogik geschehen.
Das ist heute von vielen Seiten oft gesagt worden.
Darauf will ich nicht eingehen, weil es im Augenblick unwesentlich ist.
Ich will nur hinzufügen, daß ich in manchen Punkten durchaus nicht mit den weitgehenden Zersetzungstendenzen der Schulreformer übereinstimme, daß ich auch das Urteil für verfehlt halte, als ob unsere Schule nichts geleistet hat, daß ich auch auf der anderen Seite nicht jenen Hurrapatriotismus habe, als ob wir in allen Schulfragen der Welt vorangegangen seien.
Diese Etnzelfragen sind nicht der Kern der Sache, und ich will den Kern der Sache herauszuschälen versuchen.
Es ist auch nicht der Gedanke der Einheitsschule auch (0) der nationaler Einheit oder, wie es die Besten wollen, der Gedanke zur nationalen Einheit.
(Doch!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist auch nicht die Schule des sozialen Ausgleichs, die irgend etwas praktisch Brauchbares, Treibendes an Kraft bietet.
Ein Gesichtspunkt, der auch von den Einheitsschulvertretern oft hervorgehoben wird, ist allerdings wichtig und entscheidend.
Das ist der Gedanke der Ausnutzung der ökonomischen Kräfte.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist etwas, wofür wir Verständnis haben, und wir müssen leider sehen, daß diese Auslese der wirklich tüchtigen Kräfte, der Aufstieg der Tüchtigen bis zu den höchsten Stellen und bis zur bestmöglichen Ausbildung, an der wirtschaftlichen Struktur unserer Verhältnisse immer wieder scheitern muß.
(Leider!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er muß scheitern an den Vorrechten der herrschenden.
Klassen.
Er muß scheitern an den finanziellen Schwierigkeiten Ihrer (nach rechts) Ordnung.
Denn Sie können ja noch so viel hier erzählen von begeisterter Zustimmung für Erztehungsbeihilfen; um den Massen des Proletariats in ihrer Gesamtheit die Aufstiegsmöglichkeit zu geben, dazu müßten von den Vertretern Ihrer jetzt bestehenden Schule solche Summen zur Verfügung gestellt werden, daß Sie weder gewillt sind noch die Möglichkeit haben, das durchzusetzen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Helfen Sie mit!)
Ich will Ihnen gleich sagen, wie wir helfen wollen.
Vielt eicht kommen wir dann doch wenigstens zu einer Verständigung in dieser Frage.
Vielleicht auch nicht.
Ich meine „Verständigung ''nur insofern, daß wir uns verstehen lernen.
Daß Sie uns nicht zustimmen und nicht zustimmen können es sei durch einen besonders günstigen Zufall —, das setze ich voraus.
Das ist ja die Voraus- M) setzung des ganzen Klassenkampfgedankens, den wir ver (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: leider Gottes!)
vertreten müssen und vertreten werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Anwesende!
Wenn ich sage, daß Ihre Schule das nicht leisten kann, so bin ich keineswegs der Meinung, daß wir deswegen nun die Hände in den Schoß legen und sagen müssen: wir warten erst einmal die sozialistische Gesellschaft ab, wir warten erst einmal ab, bis wir die Möglichkeiten dazu haben.
Nein, wenn auch der Sozialismus uns Perspektiven von unendlicher Weite gibt, so hat er uns doch auf der andern Seite gelehrt, uns auf die Gegenwart einzustellen und die Gegenwart umzugestalten, sowie der Augenblick es erfordert, allerdings in der Richtung der Perspektiven, die uns die sozialistische Kultur gibt Was gebietet uns nun die Struktur unserer Verhältnisse
Man begeht einen Fehler, wenn man glaubt, daß, wenn eine Klasse wie die Klaffe des Proletariats mit ihren ungeheuren Millionen mit einem Male auftritt und gleichen Kullurantett haben will, man es nur so machen will, daß man den bestehenden Kulturgehalt, gewissermaßen den Kulturkuchen, aufteilen und den anderen, den ksatr P08siäsiit68, ein schmaleres Stück geben soll.
So gehr das nicht.
Kulturdinge, Kulturinstitutionen sind organisch verwachien, und aus dem Geiste dieser neuen Klaffe heraus muß der Kulturgehalt daher auch umgestaltet werden.
Es ist kein Kulturkuchen, fondern es ist ein Kulturwachstum von qualitativer Bedeutung, an dem wir vom Proletariat aus uns beteiligen, nein, an dem wir entscheidend wirken wollen.
Wenn ich das auf die Frage der Schule anwende, so gestatten Sie mir zu Ihrem Verständnis eine kurze 403'Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den b.
März 1 S21.
2 tz66 (Dr. Löwenstein, Abgeordneter.)
() Betrachtung der Gegenwart und der Vergangenheit.
Sie mögen es übertrieben finden, aber ich glaube, wir haben heute überhaupt keine Stätte einer eigentlichen Erziehung 1 (oho!
rechts) ich komme gleich darauf, Ihnen das zu zeigen —, weder in der Familie noch in der Schule, und es besteht für uns die Aufgabe, für die gesamten Massen, sogar für die Kinder Ihrer Klassenangehörigen, eine Erziehungsstätte zu schaffen.
Das ist die große Aufgabe, vor die wir gestellt sind.
Es wird hier immer sehr viel von dem Einfluß der Familie gesprochen.
Gerade wir, die wir eine feine Einfühlung für die sozialen, natürlichen Wirkungen haben, sind die letzten, die den großartigen und feinsinnigen Einfluß, den die Mutter auf die Erziehung der Kinder hat, wegleugnen wollen.
Wir haben volles Verständnis für die Begeisterung eines Pestalozzi, der die Erziehung der Kinder in die Hände der Mütter legen wollte Wir haben volles Verständnis dafür.
Wir haben auch Verständnis dafür, daß die Sorgfalt des natürlichen Vaters unter Umständen ein wesentlicher Erziehungsfaktor sein kann.
Aber wir sind nicht so illusionär, zu glauben, daß Erziehung allein gemacht werden kann durch liebende Mütter, durch sorgfältige Väter, sondern wir sind der Meinung, daß Erziehung überall nur dort wirklich statt hat, wo eine arbeitende Gemeinschaft ist.
(Zurufe rechts: Ist ja da!)
Ich will Ihnen gleich zeigen, daß das nicht mehr ist.
Diese ideale arbeitende Gemeinschaft hatten wir in den früheren Wirtschafrsverhälrnissen, die hatten wir in der Berufs- und Heimarbeit des früheren Handwerkers und des kleinen Bauern.
Da hatten wir alle diese Dinge beisammen.
Da wurde das Kind wirklich erzogen, es wuchs an steigend verantwortlicher Arbeit in alle die Dinge hinein, die es für das Leben brauchte, es wuchs sogar (L) hinein in eine gewisse Konstanz der Anschauung dieses Kreises; denn auch die Weltanschauung und die Lebensanschauung dieser eng begrenzten Kreise war in gewisser Hinsicht konstant und hatte daher in seiner konstanten Auswirkung und insbesondere in der gestaltenden Form, in der es sich darbot, ganz bedeutende erzieherische Wirkung.
Diese Familie ist dahin, sie ist für das Proletariat längst dahin: denn das Proletariat weiß längst, daß der größte Teil seiner Mütter als Fabrikarbeiterinnen oder sonstwie beruflich in den Betrieben arbeitet und sich nicht um die Erziehung kümmern kann.
Wir wissen längst, daß die Wohnungsverhältnisse in den Großstädten so liegen, daß für Erziehung überhaupt keine Bedingungen gegeben sind.
Das werden Sie doch nicht bestreiten wollen.
Dann lesen Sie doch, bitte, was Sie selbst in Ihrem Aufruf „Kinder in Not ''den Massen verkündet haben, was Ihre Presse gesagt hat.
Aber das ist noch nicht einmal das Wesentliche.
Der Kern liegt darin, daß die Bedingungen der Erziehung dadurch fehlen, daß wir heute fast ausnahmslos gar keine häusliche Arbeit mehr haben.
Wir haben keine Berufsveranwortltchkeit mehr, in die das Kind hineinwachsen könnte.
Daraus, daß wir heute zur Gemeinschaftsproduktion fortgeschritten sind und nicht mehr die Einzelprodukiion des Hauses haben, ergibt sich die Notwendigkeit, daß wir die Schule, die niemals eine Erziehungsstälte in diesem Sinne gewesen ist, die es nicht sein konnte und auch heüte nicht ist, so umgestalten, daß wir eine Gemeinschaftsstätte schaffen.
Das ist das große Sozialproblem, das sich uns aus der Analyse der Wtrlschafisbedingungen und der treibenden Kräfte unserer Zeit ergibt.
Das ist das Zwingende für uns.
Dagegen spricht es nicht, wenn in irgendeiner Familie auf dieses oder jenes Kind eine besondere Sorgfalt verwendet werden kann.
Der von uns eingebrachte Antrag über die Einrichtung des Schulkindergartens soll der erste Schritt auf diesem Wege sein.
Wir (0) wollen durch diesen obligatorischen Schulkindergarien aus den Notwendigkeiten der Zeit heraus Sie zwingen, unseren Weg zu gehen.
Sie werden ihn heute nicht gehen.
Sie werden ihn aber morgen gewiß gehen müssen, Sie werden uns in der Zukunft noch weiter in unseren Zielen folgen müssen.
(Widerspruch rechts.)
Nun lassen Sie mich einen Augenblick auf die Notwendigkeiten der Zeit zurückkommen, die auch Sie zwingen müßten, dem obligatorischen Schulkindergarten zuzustimmen.
Werte Anwesende!
Wenn ich Ihre Ideologie für ehrlich nehmen soll und das tue ich jedenfalls bet den meisten, die ich kenne —, was könnte Sie dann bestimmen, uns hierin zu folgen.
Diese Notwendigkeit ergibt sich einfach daraus, daß der Schulbeginn mit dem sechsten Lebensjahre bereits vor dem Kriege von Pädagogen und Hygienikern als verfrüht angesehen wurde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Kollege Beuermann, Sie bestätigen mir, was ein jeder weiß, daß bet schwächlichen Kindern sich eine ganze Menge von Schäden ergeben haben, Kurzsichtigkeit, Blutarmut, Abnahme des Körpergewichts und dergleichen mehr, und daß diese Schädigungen nach den furchtbaren Verwüstungen des Krieges bet unseren Kindern doppelt und dreifach in die Erscheinung treten.
Das werden Sie zugeben und müßten infolgedessen dafür sorgen, daß der Schulzwang nicht mehr mit dem sechsten Lebensjahre beginnen darf.
Das ist verfrüht.
Selbst die Ausnahmen, die es gibt, rechtfertigen es, wenn der Schulzwang erst mit einem späteren Lebensalter eintritt.
Darin stimmen Sie also mit mir überein, und das ist eine sehr wichtige Grundlage für unseren Schulkindergarten.
Aber wir gehen jetzt einen Schritt weiter, Herr Kollege Beuermann.
Ich habe Ihnen geschildert, daß die soziale Not unendlich viel Menschen in eine Lage bringt, M) die es ihnen nicht ermöglicht, für ihre Kinder ein eigenes Heim zu haben.
Sie haben mir zugegeben und die anderen Redner haben dem auch zugestimmt —, daß für diese armseligen Kinder Kindergärten und Schulkindergärten geschaffen werden sollten.
Sie haben mir sogar zugegeben, daß Sie sich dafür einsetzen wollen.
Sie werden mir auch zugeben, daß Sie auf dem Standpunkte der Einheitsschule stehen und alle Kräfte unseres Volkes einheitlich und großzügig zu einem großen einheitlichen Unterbau zusammenschmelzen wollen.
Auch darin sind wir einig.
Nun frage ich: wie schaffen wir eine solche Möglichkeit
Ich sagte schon, daß in den Häusern der besser Situierten eine ähnliche Erziehungsnot herrscht wie bet den Kindern des Proletariats, wenn auch nicht in der Hinsicht, daß Wohnungs- oder Nahrungsmangel herrscht, aber von dem rein pädagogischen Gesichtspunkt aus, daß auch für diese Kinder keine Erziehungsmöglichkeiten vorhanden sind.
Man hilft mit tausend Spielsachen, man hilft mit allen möglichen sprachlichen Spielereien.
Jeder, der die Dinge kennt, weiß, daß das nicht ausreicht, und man ist in vernünftigen Kreisen auch schon dazu gekommen, die Fröbelmethode und da möchte ich besonders die ältere Methode empfehlen und alle möglichen anderen Methoden, vor allem die Montefforlmethoden, anzuwenden.
Sie sehen also, daß auch dort die Erzlehungsnot besteht.
Wenn nun unsere Kinder des Proletariats, die eine gute Erfahrung von den Sachen des Lebens mitbringen, mit denen sie stets zusammenkommen, zusammenkommen mit den sprachlich vorgebildeteren und spachgewöhmeren Kindern der Reicheren, dann schaffen Sie hier auf freier Grundlage eine einheitliche Einrichtung, auf der eine einheitliche Schule aufzubauen ist; dann würde in diesen Kindergärten das Reichstag.
b.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1921.
2967 (Dr. LSwenstein, Abgeordneter.)
(4) geschaffen werden können, was Sie ideologisch ja auch vertreten, nämlich die Verschmelzung dieser beiden großen Kreise der Sprachbegabung und Sprachphantaste und aller dieser Vorteile der Bessersituierten auf der einen Seile und der sachlich eingestellten Proletarierkinder auf der anderen Seite.
Das würde alles zusammengebracht werden können in diesem einheitlichen obligatorischen Schulkindergarten.
An dieser freien Arbeitsmethode könnten unsere Eltern, die Lust und Liebe haben, am Erziehungswerk mitzuarbeiten, mitwirken; sie könnten anch hineingehen in diese obligatorischen Schulkindergärten, könnten ihr Bestes hineinlegen bei der freien Arbeitsmethode dort und könnten doch eine einheitliche, gleiche geistige Vorbedingung für alle schaffen.
Gerade die Damen und Herren vom Zentrum möchte ich daran erinnern, daß in den ersten Stufen der Jesuitenschulen etwas Ähnliches stets geplant worden ist und daß man etwas Ähnliches in veränderten Verhältnissen geschaffen hat.
Daß überhaupt im Ausbau der sozialen, pädagogischen Seite der Katholizismus in den früheren Jahrhunderten durchaus hohe gestaltende Kraft gehabt hat, das will ich gern anerkennen; ich habe dem Studium der mittelalterlichen Pädagogen recht viel in dieser Hinsicht zu verdanken.
Auch von der protestantischen Erziehung könnte ich noch manches sagen.
Ich habe nur die einleitende allgemeine Debatte hier eröffnen wollen und muß mir vorbehalten, bei der Spezialdebatte auf die einzelnen Punkte von diesem Gesichtspunkt aus einzugehen.
Ich bitte Sie aber, es recht zu verstehen.
Es lag mir daran.
Ihnen zu exkennen zu geben, von welcher Einstellung aus wir an diese Probleme herangehen, um Ihnen zu zeigen, welche Folgerungen wir für den Aufbau unseres Schulwesens sowohl in ökonomischer Hinsicht als in innerer Hinsicht zu ziehen haben werden.
Ich hoffe, daß mir auch die Zeit vergönnt wird.
Ihnen (L) zu zeigen, daß wir auch finanziell das Problem lösen können, während bei Ihnen der erste Versuch der Abschaffung der Vorschule schon gescheitert ist an der miserablen finanziellen Lage des Staats, Ihres Staats.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartet: Auch Ihres Staats!)
Nein, nicht unseres Staats; denn wir haben diesen Staat nicht mitgemacht.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sivkovich.
Sivkovich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist nicht meine Absicht, mich in eine Erörterung über das Wesen der materialistischen Geschichtsauffassung einzulassen.
Ich stelle ihr die idealistische gegenüber, das Bekenntnis zu jenen Gedanken, die gerade die besten und tiefsten deutscher Geister in der Zeit des Zusammenbruchs nach 1806 vertreten haben.
Der materialistischen Geschichtsauffassung halte ich den Idealismus eines Kant und sein Bekenntnis zur Pflichterfüllung in allen Lebensumständen entgegen.
Deutschland wird der wirtschaftliche, staatliche und sittliche Wiederaufbau nicht gelingen, wenn es nicht zu den Grundsätzen Kants zurückkehrt.
Ich bin der Auffassung, daß heute mehr als jemals unserem Volke, insbesondere unserer Jugend, die Erziehung zur Pflicht not ist, zu jener Pflicht, die auch dem Staate gegenüber ihre Schuldigkeit tut.
Gewiß, der Menschheitsgedanke ist etwas unendlich Großes und Hohes; aber näher als die Menschheit steht uns das Volk, in das wir hineingeboren wurden und dessen Glieder wir sind.
Die deutsche Schule soll deshalb wahrhaft national sein in dem Sinne, daß sie das Heranwachsende Geschlecht zum Verständnis für die staatlichen Aufgaben erzieht, die von unserem Volke gelöst werden müssen.
Letzten Endes hat ja der Herr Vorredner doch als (o) idealistischer Theoretiker gesprochen, obwohl er vom Jdealismus sehr wenig hat wissen wollen.
Wir haben den Volksstaat, und der Volksstaat bedingt die denkbar beste Volksbildung.
Ohne sie wird sich auch der deutsche Volksstaat der Gegenwart nicht halten können.
Aber ich wünsche allerdings, daß diese deutsche Volksbildung die Verdienste der Familie um die Erziehung der Jugend genügend wertet.
Der Herr Vorredner hat sich, glaube ich, sein Schulideal im wesentlichen nach großstädtischen industriellen Verhältnissen zurechtgelegt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Er kennt offenbar die ländlichen und die kleinstädtischen Verhältnisse recht wenig (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und weiß nicht, wie sehr auf dem Lande die Familie des Handwerkers, des Bauern noch die Trägerin der Kindererziehung ist.
(sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen die Mitwirkung der Familie bei der Erziehung nicht verkümmern lassen, im Gegenteil, wir wollen die Familie immer mehr zum Träger der deutschen Erziehung machen.
Sowohl der Herr Vorredner als auch die sozialdemokratische Rednerin haben dem Reichsmintsterium des Innern vorgeworfen, daß es in kulturpolitischer Hinsicht zu wenig Tatkraft zeigt.
Auch wir hätten gewünscht, daß die noch ausstehenden, längst angekündigten kulturpolitischen Gesetzentwürfe den Reichstag schon früher beschäftigt hätten.
Ich hüte mich aber davor, die Hauptschuld an diesem Säumen dem Reichsmintsterium des Innern zuzuschieben.
Denn ich weiß, wie schwierig es für das Reichsministerium des Innern ist, kulturpolitische Gesetze, besonders dann, wenn sie finanzielle Weiterungen haben, beim Reichsfinanzministerium und im Reichsrat durchzubringen.
Es ist leider doch so, daß gerade das Reichs- (v) finanzministerium und der Reichsrat die deutsche Kulturgesetzgebung während des letzten Jahres so außerordentlich verzögert haben.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wenn vorhin Herr Staatssekretär Schulz in Aussicht gestellt hat, daß das Zugendwohlfahrtsgesetz in den nächsten Tagen dem Reichstag zugehen wird, so will ich hoffen, daß in der Vorlage die Zuständigkeit des Reichs hinreichend gewahrt und eine Reichszentrale für die Jugendwohlfahrtspflege vorgesehen ist.
Wir wollen dem Reich die Führung in der Jugendwohlfahrtspflege sichern.
Herr Staatssekretär Schulz hat ja auch die übrigen wichtigen schulpolitischen Gesetze ausgezählt, die augenblicklich im Retchsmtnistertum des Innern vorbereitet werden.
Ich beklage es insbesondere, daß es nicht möglich gewesen ist, das Lehrerbildungsgesetz eher zu verabschieden.
Im März 1920, also vor etwa einem Jahre, bestand die Absicht, das Lehrerbildungsgesetz dem Reichstag vorzulegen.
Damals hat der Kapp-Putsch das verhindert, und nachher sind dann alle jene finanziellen Bedenken laut geworden, die verhindert haben, daß dieses wichtige Gesetz rechtzeitig im Reichstag eingebracht wurde.
Ich bekenne mich als einen von denen, die der Meinung sind, daß auch dieBolksschullehrerschaft ihre-eruflicheAusbildung aus der Universität erhalten muß.
Die pädagogische Akademie kann nur ein mäßiger Ersatz für die Universität sein.
Wenn man einen einheitlichen Lehrerstand wünscht, so muß man grundsätzlich fordern, daß die Universität die Ausbildungsstätte aller Lehrer werde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden über diese Angelegenheit zu reden haben, wenn das Lehrerbildungsgesetz den Reichstag beschäftigt.
Von dem Gesetz über die Berufsschulen ist ebenfalls gesprochen worden.
Es liegt auf der Hand, daß durch 2968 Reichstag.
SS.
Sitzung.
Dienstag dm ö.
Marz 1921.
(Sivkovich, Abgeordneter.)
(L.) die allgemeine Fortbildungsschulpflicht die Zahl der Fortbildungsschüler außerordentlich vermehrt werden wird.
Preußen hat ja Wohl ausgerechnet, daß die Zahl seiner Fortbtldungsschüler durch die Wirkung dieses Gesetzes sich vervierfachen würde.
Dadurch ist natürlich eine außerordentlich erhebliche Steigerung der Kosten bedingt.
Hier ergeben sich begreiflicherweise angesichts der traurigen Finanzlage des Reiches große Schwierigkeiten.
Wenn wir aber der Einheitsschule zustimmen und sie nicht bloß als eine Deklamation auffassen, dann werden wir unter allen Umständen diese finanziellen Schwierigkeiten beim Berufsschulgesetz überwinden müssen.
Der Reichstag darf dem Retchsfinanzministerium darüber keinen Zweifel lassen, daß er bereit ist, auch hinsichtlich der Berufsschule aus der Reichsverfassung die gesetzgeberischen Folgerungen zu ziehen.
Es genügt nicht, daß der kulturpolitische Wille im Reichsministerium des Innern vorhanden ist.
Er muß sich auch den Hemmungen gegenüber durchsetzen.
Auch im Reichsschulausschuß sind solche Hemmungen vorhanden.
Ich bin selber lange genug Mitglied des Reichsschulausschufses gewesen, um beurteilen zu können, mit was für Schwierigkeiten eine frische kulturpolitische Initiative des Reiches bet den Ländern zu kämpfen hat.
(Hörtl Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich fürchte, daß die Verhältnisse im Reichsschulausschuß für das Reichsministerium des Innern in den letzten Monaten nicht leichter geworden sind.
Denn die Zeit ist vorüber, wo kulturpolitisch ein gewisser Schwung herrschte, jener Schwung, den man für die Kulturgesetzgebung des Reiches hätte ausnutzen sollen.
Heute ist alles viel schwerer, einmal wegen der allgemeinen politischen Lage, dann aber auch wegen der immer drückender werdenden finanziellen Not.
Das aber darf das Reichsministerium des Innern nicht davon abhalten, sich rücksichtslos auch kulturpolitisch gegenüber den Gewalten durchzusetzen, die (L) auf diesem Gebiet etwa zum Rückzug blasen.
Der Abbau der Kadettenanstalte« bietet dem Reich die günstige Gelegenheit, pädagogische Neuerungen von sich aus zu erproben.
Ich bin in mancher Hinsicht kein Freund der sogenannten entschiedenen Schulreformer.
Sie schießen zweifellos in vieren Forderungen weit über as Ziel hinaus.
Das hindert nicht, daß von ihnen Gezanken vertreten werden, deren Erprobung in der Praxis ür die Entwicklung unseres Schulwesens von Bedeutung ein kann.
Meine Damen und Herren!
Was die Entschließungen kulturpolitischen Inhalts betrifft, die zum Reichsministerium des Innern vorliegen, so beschränke ich mich auf folgende Bemerkungen: Wir wollen die Entpolitisierung der Schule, auch der höheren Schule.
Ich weiß, daß in den höheren Schulen jetzt vielfach eine Agitation getrieben wird, die mit der Verfassungstreue, die doch auch von der akademisch gebildeten Lehrerschaft beobachtet werden muß, nicht vereinbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verlangen, daß die Schule die jüngste Entwicklung Deutschlands sachlich würdigt.
Deswegen stimmen wir der Entschließung zu, die wünscht, daß die Schüler in das Verständnis des Versailler Friedensvertrages eingeführt werden.
Ich verstehe nicht, daß gestern die Frau Abgeordnete Pfülf in dieser Entschließung etwas der Verfassung Widersprechendes hat erblicken wollen.
Der Versailler Friedensvertrag atmet nicht den Geist der Völkerversöhnung.
Ich sehe nicht ein, warum wir darauf verzichten sollten, in unseren Schulen den Friedensvertrag als das zu kennzeichnen, was er in Wirklichkeit ist, nämlich als Erzeugnis des Haffes der Siegerstaaten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ebenso nötig aber ist es, unsere Jugend mit der deutschen (0) Reichsverfassung bekannt zu machen.
Wenn in der Ausgabe, die man den aus der Schule ins Leben tretenden Knaben und Mädchen, Jünglingen und Jungfrauen mitgibt, eine Einführung in die Verfassung vorgedruckt ist, so finde ich das sehr verständig.
Diese Vorrede bewegt sich im Geiste des Verfassungswerkes von Weimar.
Die Einführung in das staatliche Leben der Gegenwart soll durch die Schule so gehandhabt werden, daß unsere Jugend einerseits erkennt: die Geschichte wiederholt sich nie, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) andererseits: die geschichtliche Entwicklung macht keine Bockssprünge, und man muß an das, was geschichtlich hinter uns liegt, anknüpfen.
Der Entschließung der Zentrumspartei über körperliche Erziehung und Leibesübungen werden wir zustimmen, ebenso der Entschließung, die wünscht, daß ein gewisser Betrag zur Förderung der Herstellung guter Filme für Schul-und Bildungszwecke in den Haushalt des Ministeriums des Innern eingestellt wird.
Jetzt noch einige Bemerkungen zum Haushaltspläne selbst.
1.
1 Ich bitte den Herrn Reichsminister des Innern um Auskunft, wie es mit der Besetzung der bereits genehmigten Stelle eines Leiters des Beamtenamtes steht.
2.
1 Ich möchte Wünsche des Verbandes der Beamten der Landesaufnahme zur Sprache bringen.
Es handelt sich darum, daß bisher infolge von allerhand Schwierigkeiten in den Haushalt des Reichsministeriums des Innern ein Personaletat für die Landesaufnahme nicht eingestellt ist.
Infolgedessen sind die Beamten der Landesaufnahme in ihren Anstellungs- und Beförderungsverhältnissen benachteiligt.
Da der Haushaltsplan für 1921 vereinfacht sein wird, ist es ausgeschlossen, daß der bisher fehlende Personaletat für die Beamten der Landesaufnahme in ihn hineingearbeitet wird.
Ich möchte anregen, daß bis Zur (v) dritten Lesung in den Haushalt des Reichsministeriums des Innern für 1920 dieser Personaletat eingestellt wird, und das um so mehr, als bereits dem Reichsrat seinerzeit ein solcher Personaletat vorgelegt worden ist.
Die Bedenken, die damals im Reichsrat bezüglich des Personaletats bestanden, sind meines Wissens inzwischen behoben.
3.
1 Die Frau Abgeordnete Pfülf hat sich gestern mit Recht darüber beschwert, daß ein Schreiben des ReichsMinisters des Innern vom 3.
Januar dieses Jahres alle weiblichen Hilfskräfteans dem Bureau- und Kaffendienst der Reichsministerien entfernen will.
Auch ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß in dieser Hinsicht nicht weiter gegangen wird, als die Demobilmachungsbestimmungen es unbedingt notwendig machen.
Die verfassungsmäßige Gleichberechtigung der Frauen mit den Männem steht dem Inhalt der erwähnten Verfügung entgegen.
Es scheint mir auch sachlich nicht begründet, daß man eingearbeitete und den Aufgaben gewachsene weibliche Arbeitskräfte entfernt, um sie durch berufsfremde männliche Personen zu ersetzen.
Unter keinen Umständen dürfen die unverheiMteten männlichen Angestellten weiter den Frauen grundsätzlich vorgezogen werden.
Meine Damen und Herren!
Das wären die Fragen, deren Erörterung bei der allgemeinen Aussprache über das Reichsministerium des Jnnem meinen Freunden noch erwünscht war.
Wir geben nochmals der festen Erwartung Ausdruck, daß die großen kulturgesetzgeberischen Vorlagen nunmehr schleunigst an den Reichstag gelangen.
Der Reichstag muß den Herrn Reichsminister des Innern in seinem kulturpolitischen Programm unterstützen.
Denn es liegt nun einmal so, daß unser Volk wirtschaftlich nicht wieder gesunden kann, wenn es nicht gelingt, es kulturpolitisch vorwärts zu bringen.
Das war ja der große Irrtum vergangener Zeiten, daß man gemeint hat, die Reichstag.
S.
Sitzung.
Dienstag de »IS.
März 1921.
(Sivkovlch, Abgeordneter.)
(4) Wirtschaft sei ein Ding an sich.
Die wirtschaftliche Erneuerung, der wirtschaftliche Aufstieg Deutschlands ist nur zu erhoffen, wenn es für den großen Wirtschaftskampf, der ihm bevorsteht, auch geistig und sittlich tüchtig gemacht wird.
Allein die Besserung der Volkskultur, insbesondere der Volksbildung und der Volksgesundheit, führt uns auf den Weg.
auf dem wir vorwärts kommen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am nächsten Sonntag findet die Abstimmung in Oberschlesien statt, deren Ergebnis für Deutschland von außerordentlicher Bedeutung ist.
Nun sind den Parteien dieses Hauses Mitteilungen gemacht worden, nach denen vielfach in Arbeiter-, Angestellten- und Beamtenkreisen in Oberschlesien Befürchtungen vorhanden find, daß für den Fall, daß Oberschlesien bei uns bleibt, diejenigen geschädigt werden könnten, die sich jetzt für die polnische Propaganda eingesetzt haben.
Diese Befürchtungen haben schon dahin geführt, daß in den oberschlesischen Zeitungen von den meisten Parteien dieses Hauses gemeinsam erlassene Aufrufe erschienen sind gegenüber diesen Gerüchten.
Mir erscheint die Sache sachlich ja ganz klar zu sein.
Der Art.
88 des Frtedensvertrags schließt Strafverfolgungen und Ausnahmemaßregel »vollständig aus gegen Leute, die sich irgendwelche Handlungen zuschulden kommen ließen während der Abstimmungskampagne.
Aber ich glaube, es wäre trotzdem sehr nützlich, wenn die Reichsregierung eine klare Erklärung darüber hier abgeben würde, daß diejenigen, die für die Polen propagandistisch tätig gewesen sind, nach dem Abstimmungsergebnis, das.
wie wir alle hoffen, zugunsten Deutschlands (ö) ausfallen wird, keinerlei Maßregelungen und Schädigungen zu gewärtigen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminisier des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Rcichsregierung weist es weit von sich, in Oberschlesten, wenn die Abstimmung in Oberschlesien erledigt und das Land deutsch sein wird, irgendeine Politik der Rache oder der Verfolgung zu treiben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichsregierung unterscheidet sich in der Hinsicht durchaus in ihrer Haltung von der, die in Oberschlesten Herr Korfanty eingenommen hat, der heute bereits denjenigen, namentlich denjenigen Beamten, die in dieser Zeit führend für die deutsche Sache tätig sind, Strafe angedroht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Regierungsparteien.)
Meine Damen und Herren!
Zu ihrer Haltung ist die Reichsregierung nicht etwa allein durch die klaren Bestimmungen des Friedensvertrags, die eben der Herr Abgeordnete Müller (Franken) mit Recht hervorgehoben hat, veranlaßt, sie ist vielmehr dazu auch durch die innerste Überzeugung veranlaßt, daß dieses unglückliche Land nach einer langen Zeit der Verwirrung und der Unruhe, nach einer Zeit furchbarer Pression, bei der auch Bessere schwankend werden konnten, wieder in die Verhältnisse des Friedens, der Versöhnung und der gegenseitigen Achtung zurückkehren muß.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Dieses Land, das so heimgesucht worden ist, soll und muß wieder werden ein Land der Arbeit, ein Land des Friedens, ein Land, in dem der Deutsche und der Pole friedlich und versöhnlich zusammenwohnen.
(Bravo!
bei den Regiemngsparteien.)
Dahin zu wirken, wird die Aufgabe der Reichsregierung SSSS sein, und sie erklärt heute bereits feierlich, daß alles, waS (6) dieser Politik der Dölkerversöhnung in Oberfchlesien widerspricht, von ihr zurückgewiesen werden wird.
Wir hoffen also, daß die Bevölkerung in Oberschlesien demnächst einträchtig auf dem Boden zusammenleben wird, der erneut mit dem deutschen Vaterlande vereinigt sein wird.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Meine Damen und Herren!
Nun noch ein paar Bemerkungen zu meinem Etat.
Es ist eigenartig und für mich erstaunlich, wie anders diejenigen Beschwerden, die hier im Reichstage erhoben werden, lauten, als diejenigen, die sonst mir von anderen Stellen entgegenschallen.
Mir wird hier vielfach der Vorwurf gemacht, daß es mir nicht gelinge, die nötigen Mittel für meinen Etat freizumachen.
Namentlich wird mir hier auch der Vorwurf gemacht, daß ich nicht mit größerer Entschiedenheit mich den Landesregierungen widersetze, wenn sie nicht bereit sind, sich den Bestrebungen des Reichs zu fügen.
Die Vorwürfe, die hier erhoben werden, wenn auch im ganzen in milder Form, bedeuten in letzter Linie für mich nichts als eine Rückenstärkung und einen Beweis j dafür, daß ich auf dem rechten Wege bin, wenn ich auch wegen dieses Verfahrens von anderer Seite Anfeindungen und Widerstand erleiden muß.
Daß der Herr Reichsfinanzminister trotz der finanziellen Nöte des Reichs im ganzen bestrebt ist, die Kulturaufgaben nicht leiden zu lassen, erkenne ich dankbar an.
Ich hoffe aber, daß die Beratungen, die wir hier gepflogen haben, diese Neigung des Reichsfinanzministers noch stärken werden und daß er mir in Zukunft bei der Ausgestaltung meines Etats noch weiter entgegenkommen wird.
Etwas anders liegt ja das Verhältnis zu den Ländern.
Die Länder verfügen von altersher über eine gut ausgebaute Schulverwaltung, über eine Verwaltung, die gewohnt ist, selbständig zu arbeiten, die an den.

Eigentümlichkeiten des eigenen Landes festhält und sie nicht zugunsten einer Einheitlichkeit opfern will.
Daß sich da Reibungen und Schwierigkeiten ergeben, liegt auf der Hand.
Gerade mir wird so häufig der Vorwurf gemacht, daß ich tm Interesse der Einheitlichkeit des Schulwesens in den großen Grundfragen die Interessen der Länder nicht hinreichend berücksichtige.
Ich sehe, daß ich in meinen Auffassungen längst nicht so weit gehe, wie der Reichstag es wünscht, und ich möchte auch das feststellen.
Wenn dann zum Beispiel der Herr Vertreter der Bayerischen Volkspartei, der doch sonst den Föderalismus auf seine Fahne geschrieben hat, mich hier mehrfach auf diesem Gebiete zu entschiedenerem Vorgehen zu veranlassen versucht hat, so fürchte ich doch, daß der Herr Vertreter der Bayerischen Volkspartei nachher, wenn ich tatsächlich seine Wünsche in die Praxis umzusetzen versuchen würde, vielleicht nicht in allen Teilen von der Fraktion der Bayerischen Volkspartei in Bayern unterstützt werden würde.
Wenn zum Beispiel gesagt wird, daß ich, um die sittlichen Zustände in Berlin zu bessern, einen sanften Druck auf Preußen ausüben möge, so kann ich sagen, daß nicht nur Bayern, sondern auch Preußen für einen sanften Druck im allgemeinen ziemlich empfindlich zu sein pflegen, (Heiterkeit) und daß es nicht ganz recht ist, hier gegenüber Preußen ein entschiedeneres Vorgehen zu predigen, wenn man ein derartiges Vorgehen Bayern gegenüber in der Regel mit Entrüstung ablehnt.
Wenn weiter in der Frage des Ferienanfangs von demselben Herrn gesagt worden ist, das bayerische Schuljahr, das im Herbst beginne, sei viel richtiger, und wenn er auf meinen Einwand, daß die anderen Länder sämtlich nicht bereit gewesen seien, den bayerischen Schulanfang zu akzeptieren, mir geraten hat, einmal das durchzusetzen, S970 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1931.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
() was in Bayern beliebt würde, so glaube ich dem Herrn Abgeordneten Leicht darauf erwidern zu dürfen, daß ich viel zu sehr in föderalistischem Sinne arbeite und viel zu viel Rücksicht auf den überwiegenden Willen der Länder nehme, als daß ich bereit wäre, das Gute, selbst wenn es von Bayern kommt, allen anderen deutschen Ländem meinerseits aufzudrängen.
Der Schulanfang im Herbst hat so manche Vorzüge; das erkenne ich rückhaltlos an.
Aber die sämtlichen Landesregierungen halten an dem Osteranfang namentlich aus wirtschaftlichen Gründen entschieden fest.
Ich muß betonen, daß ich Bayern gegenüber nicht den geringsten Druck ausgeübt habe, daß es seinerseits den Schulanfang verlegen möge.
Es ist bedauerlich, daß trotzdem das Vorgehen des Reichs in Bayern so vielfach zu starker Aufregung und zu der Abwehr eines angeblichen Unitarismus des Reichs geführt hat.
Ich habe ganz einfach Bayern vor die Tatsache gestellt, daß sämtliche übrigen Länder den Schulanfang an Ostern haben möchten und habe es Bayern ganz frei überlassen, ob es seinerseits für richtig hält, einen gesonderten Schulanfang beizubehalten oder sich dem Schulanfang im übrigen Reich anzuschließen.
Föderalistischer kann man nach meiner Ansicht nicht verfahren.
Und wenn trotzdem das Schwergewicht der Verhältnisse Bayern veranlaßt hat, sich dem Schulanfang im Frühjahr anzuschließen, so ist das ein Beweis dafür, daß der Unitarismus keine künstliche Konstruktion ist, sondern eine aus den wirtschaftlichen Verhältnissen heraus sich ergebende Notwendigkeit, die sich auch ohne Zwangsmaßnahmen des Reichs ganz von selbst auch Bayern gegenüber durchsetzt.
Ich aber bin an dieser Entwicklung unschuldig und freue mich, daß Bayem diese Entwicklung ganz von selbst anerkannt und mitgemacht hat.
Was die Frage der Dorschule angeht, so sind die (s) neuesten preußischen Verordnungen, auf die ein Redner der sozialdemokratischen Partei mich verwiesen hat, im einzelnen nur noch nicht bekannt.
Sie sind erst vor wenigen Tagen erlassen, da, wie Sie wissen, die Einigung des Reichs und Preußens über die Frage der Grundschule und die finanziellen Kosten der Grundschule erst vor wenigen Wochen abgeschlossen worden ist.
Ich kenne die Ausführungsbestimmungen des Grundschulgesetzes, die der preußische Herr Kultusminister erlassen hat, noch nicht, kann mich aber bei den fortgeschrittenen Anschauungen des preußischen Kultusministers schwer zu dem Glauben bekennen, daß er Ausführungsbestimmungcn erlassen haben sollte, die, wie der sozialdemokratische Redner gemeint hat, mit dem Geist und Sinn der Verfassung und des Grundschulgesetzes irgendwie in Widerspruch stehen könnten.
Indes, diese Frage wird nachgeprüft werden, und, wenn es doch der Fall sein sollte, werde ich selbstverständlich versuchen, den Gedanken des Grundschulgesetzes zur Durchsetzung zu bringen.
Nun noch ein Wort über die Frage der positiven oder negativen Erklärung zum Religionsunterricht.
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich eingehend über den Willen des Gesetzgebers, der diese Verfassungsbestimmung geschaffen hat, zu unterrichten versucht.
Es hat sich, wie so häufig, herausgestellt, daß, da wir heutzutage nicht einen, sondern viele Gesetzgeber haben, diese verschiedenen Gesetzgeber ganz verschiedenartige Absichten bei der Abfassung dieses Artikels gehabt haben.
Der eine Teil hat an die positive, der andere Teil an die negative Regelung gedacht.
Und da der Wortlaut der Verfassung keinen bestimmten Anhalt dafür bietet, ob eine positive oder eine negative Regelung verlangt werden kann, so bin ich, wenn ich auch persönlich der Meinung bin, daß es besser wäre, daß diejenigen Kinder, die nicht teilnehmen wollen, eine Erklärung abzugeben hätten, doch verfassungsmäßig nicht in der Lage, gegen diejenigen Landesregierungen, die (6) anders Verfahren, wegen Verfaffungsbruchs einzuschreiten.
Denn nur, wenn ein Verfaffungsbruch vorläge, wäre ich berechtigt, dieses Vorgehen zu hindern.
Deswegen kann der Antrag der Deutschnationalen Volkspartei, der ein solches Einschreiten von mir verlangt, keine Bedeutung erlangen.
Ich würde mich mit einem solchen Einschreiten mangels gesetzlicher Festlegung nicht durchsetzen.
Wenn, wie es, soviel ich weiß, ein Antrag der Deutschen Volkspartei vorsteht, ein entsprechendes Gesetz von mir verlangt wird, und die Mehrheit des Hauses hinter einem solchen Gesetz steht, so wird die Reichsregierung die Frage, ob ein solches Gesetz zu erlassen ist, einer Prüfung zu unterziehen haben.
Dadurch würde dann eine neue Rechtslage geschaffen, die aber zurzeit noch nicht vorliegt.
Es ist hier der Wunsch nach einer Etatisierung der Landesaufnahme, des Landesvermessungswesens zum Ausdruck gebracht worden.
Ich kann den Herren Rednern mitteilen, daß eine Etatisierung der Landesvermessung im Nachtragsctat 1921 eintreten wird und dann endlich die verdiemen Beamten des Landesvermessungswesens eine Sicherheit über ihre künftige Situation erhalten werden.
Weniger günstig ist eine Auskunft über die Besetzung des Postens eines Ministerialdirektors, der die Beamtenfragen zu erledigen haben wird.
Die Stelle eines solchen Ministerialdirektors ist zwar etatmäßig bewilligt, aber, wie ich glaube, bereits ausgeführt zu haben, vor wenigen Wochen den Ersparungsrücksichten des Herrn Ersparungskommissars vorläufig wenigstens zum Opfer gefallen, und erst die Kommission, die Sie heute, wie ich hoffe, zu wählen entschlossen sind, wird zu prüfen haben, ob die Stelle dauernd unbesetzt bleiben soll, was ich sehr bedauern würde.
Es ist endlich hier grundsätzlich bemängelt worden, daß die Polizeikosten in meinem Etat höher wären als (v) die Kulturposten.
Auch ich bedaure das.
Ich bitte aber, darauf Hinweisen zu dürfen, daß die Polizeikosten keine Reichspolizeikosten sind, sondern Kosten für Zuschüsse, die das Reich den Ländern für ihre Sicherheitspolizei erstattet, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und weiter Kosten für Ersatz von Tumultschäden, die gelegentlich von Unruhen und von Putschen entstanden sind, wie sie leider in unserm deutschen Vaterlande in dem letzten Jahre noch immer wieder vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Es liegt also gar keine Veranlassung vor, und es liegt namentlich von seiten der äußersten Linken nicht die geringste Veranlassung vor, hier über die Höhe der Polizeikosten zu Felde zu ziehen.
Im Gegenteil wäre sie sehr wohl in der Lage, ihrerseits dazu beizutragen, daß wir mit geringeren Polizeikosten auskommen könnten.
(Sehr gut!
Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Versteckter Militäretat!)
Ich betrachte es allerdings als meine ernsthafteste und wichtigste Aufgabe, die Notlage der deutschen Wissenschaft und die Notlage der deutschen Kunst nach Kräften zu beseitigen und ihr entgegenzuwirken.
Was ich auf dem Gebiet der Gründung der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft getan habe, hat dazu geführt, daß immerhin die notwendigsten Mittel der deutschen Wissenschaft wieder zugeführt werden können, und ich appelliere auch von dieser Stelle aus an das ganze Volk, an alle Beteiligten, dafür zu sorgen, daß die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft dauernd über die notwendigen Mittel verfügen möge.
(Bravo!)
Ich schließe damit, daß ich im Gegensatz zu Herrn Dr. Moses von der Unabhängigen Sozialdemokratie Reichstag.
85.
Sitzung.
DienStag den 15.
März 1921.
2971 (Koch, Reichsminister des Innern.)
M meiner Freude darüber Ausdruck gebe, daß die Beratung meines Etats im ganzen so „apolitisch '', wie er sich ausgedrückt hat, verlaufen ist.
Ich bin allerdings der Überzeugung, daß man seine politische Überzeugung haben kann, daß aber in der Verwaltung eines Ministeriums und auch in der Etatsberatung des Reichstags über ein Ministerium es erwünscht ist, wenn nicht nur politische, sondern wenn in erster Linie sachliche Fragen behandelt werden.
(Sehr richtig!)
Mir scheint es im Gegensatz zu Herrn Moses höchste Zeit zu sein, sich vom politischen Phrasentum zu sachlicher Arbeit zu wenden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Albert.
Albert, Staatssekretär: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister des Jnnem hat die Vorschläge der Reichsregierung zur Vereinheitlichung und Verbilligung der Reichsverwaltung es handelt sich um die Bestellung einer gemischten Kommission bereits eingehend seinerseits begründet.
Die Frage geht jedoch so weit über den Rahmen eines Einzelministertums hinaus und erfaßt in so weitem Umfange das gesamte Ministerium, daß mich der Herr Reichskanzler beauftragt hat, auch seinerseits zu der Frage Stellung zu nehmen.
Dabei darf ich zunächst den Wunsch des Reichsrats nach Abänderung des Antrags des 16.
Ausschusses dahin, daß in die Kommission statt der vier Mitglieder acht Mitglieder des Reichsrats aufgenommen werden sollen, seitens der Regierung befürworten.
Der Wunsch beruht darauf, daß in dieser Kommission nicht allein die größeren, sondern auch einige der mittleren und kleinen Länder vertreten sein möchten.
liy Ich möchte sodann einer gewissen Legendenbildung entgegentreten, die sich bei der Behandlung der Angelegenheit in der Öffentlichkeit herausgebildet hat.
Danach könnte es den Anschein haben, als wenn der Reichsminister desInnern den Vorschlägen des Sparsamkeitsdiktators Widerstand entgegengesetzt hätte und als wenn er dieser Sparsamkeit nicht zustimmte.
Demgegenüber darf ich namens des Herrn Reichskanzlers ausdrücklich feststellen, daß zwischen dem Herrn Reichsminister des Innern und dem Kabinett über diese Frage völliges Einverständnis besteht.
Ich darf ausdrücklich betonen, daß der Reichsminister des Innern in seinen Vorschlägen weit über die des Kommissars hinausgegangen ist, daß es sich lediglich um eine Frage der Aibettsmethode, nicht um eine Frage des Umfangs dieser Vereinfachung und Verbilligung gehandelt hat.
Der Retchsminister des Innern ist mit dem Kabinett darin völlig einig, daß die Angelegenheit mit allem Nachdruck und allem Ernst in Angriff genommen werden muß.
Daraus ergibt sich ohne weiteres, daß es verfehlt ist, den Einwand zu machen, als wenn der Vorschlag, eine Kommission einzusetzen, gewissermaßen ein Begräbnis erster Klaffe für die ganze Angelegenheit und auch für den Sparsamkeitskommtfsar sei.
Natürlich ist es verfehlt, von einer solchen Kommission binnen kurzem überraschende und endgültige Resultate zu verlangen.
Die Schwierigkesten, die in der Materie liegen, verhindern solche schnelle Erledigung, —Schwierigkeiten, die, wie gesagt, in derMaterie liegen, nicht in der Methode.
Schließlich ist doch die gesamte Reichsverwaltung lediglich ein Spiegelbild unserer Gesamtverhältnisse und kann erst mit einer Gesundung der Gesamtverhältnisse endgültig saniert werden.
So lange uns ein fremder Wille dauernd neue Aufgaben zuweist, wie das gerade auch im gegenwärtigen Zeitpunkt durch die neugeschaffene Situation der Fall ist, ist es unReichStag.
I.
1 S201921.
b.
Sitzung.
möglich, mit einer Vereinfachung, vor allem auch mit einer (0) Verkleinerung der Reichsverwaltung im schnellen Tempo vorzugehen.
Inzwischen muß versucht werden zu tun, was möglich ist.
Im Rahmen des Möglichen hat die Reichsregierung zunächst einen Versuch gemacht mit der Einsetzung des Sparsamkeitskommiffars.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß dieser Versuch ein Mißerfolg war.
Dabei lasse ich dahingestellt, ob der Kommissar seine Aufgabe vollständig richtig angefaßt hat.
Dies liegt bis zu einem gewissen Grade in der Natur der Sache.
Denn es sind zwei Aufgaben, die zu lösen sind.
Einmal müssen die Grundsätze, nach denen verfahren werden soll, festgestellt werden; sodann ist eine enorme Einzelarbeit zu leisten, um die Durchführung der Grundsätze vorzubereiten und sicherzustellen.
Schon die erste Aufgabe geht über das, was ein Einzelkommifsar zu leisten hat, weit hinaus.
Es kann nicht die Aufgabe sein, lediglich die Reichsverwaltung zu verkleinern, ein paar Ministerien zusammenzulegen usw.
sondern die Angelegenheit kann nur dann Erfolg haben, wenn der Gedanke der Verbilligung und Vereinheitlichung über die Reichsverwaltung hinaus auch auf die Länder ausgedehnt wird.
Dabei ist allerdings ausdrücklich festzustellen und dem Wunsch des Reichsrats entsprechend habe ich die Erklärung abzugeben —, daß grundsätzlich vermieden werden soll, in die Zuständigkeit der Länder einzugreifen und sich mit den dieser Zuständigkeit unterliegenden Angelegenheiten mehr zu befassen, als es für die Durchführung der der Kommission gestellten Aufgaben unerläßlich ist.
Jedenfalls aber würde es, wenn ein einzelner Kommissar eine solche Aufgabe lösen sollte, nötig sein, ihm eine diktatorische Gewalt zu geben, die die gesetzlichen Faktoren vollständig ausschalten würde.
Ebenso ist auch die Befürchtung unbegründet, daß die erforderliche Einzelarbeit nicht von der Kommission (v) geleistet werden könne und daß auch hier ein einzelner besser arbeiten würde.
Im Gegenteil, die Arbeit ist für einen einzelnen zu groß.
Ich darf hier nur daran erinnern, welche Unsumme von Einzelberatungen und Einzelfeststellungen nötig sind, um zum Beispiel nur die Kompetenzen der einzelnen Ministerien gegeneinander abzugrenzen.
Wer jemals an dieser Frage mitgearbeitet hat, der weiß, wie ungeheuer schwierig es ist festzustellen, von welcher Seite aus eine bestimmte Arbeit in Angriff genommen werden kann.
Es ist schließlich das volkswirtschaftliche Prinzip der Arbeitsteilung, das selbst bei der Herstellung einfacher Güter Schwierigkeiten macht, besonders schwer anzuwenden und durchzuführen bet einem so komplizierten Apparat wie dem der Reichsverwaltung.
Dazu kommt das psychologische Moment.
Wir find in der Regel nicht in der Lage, mit einem negativen Zuständigkeitsstreit, sondern mit einem positiven zu tun zu haben.
Es liegt nicht so, daß ein Ministerium die Aufnahme einer Arbeit ablehnt, sondern meistens so, daß drei oder vier Ministerien dieselbe Arbeit für sich in Anspruch nehmen.
Hier einzugreifen ist wiederum nicht möglich, wenn es lediglich einem einzelnen Manne übertragen ist.
Gegenüber dieser passiven Resistenz würde ihm die nötige Autorität fehlen.
Alle diese Erwägungen führen mit Notwendigkeit und mit zwingender Logik zu der Einsetzung einer Kommission, die die drei Faktoren in sich vereinigt, deren Mitarbeit notwendig ist: die Regierung, deren Sachkunde zur Durchführung der Aufgabe unentbehrlich ist, den Reichstag als den gesetzgeb mden Faktor, um den Arbeiten und der Kommission die nötige Autorität zugeben, und die Länder, deren Mitarbeit erforderlich ist unter dem dargelegten Gesichtspunkte, daß die Reform nicht nur am Haupte, sondern auch an den Gliedern notwendig ist, Nur durch 404 3 S72 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag dm 15.
März 1 SS.
(Albert »Staatssekretär.)
ein vertrauensvoll gemeinsames Arbeiten aller drei Faktoren kann die Arbeit bewältigt werden.
In diesem Sinne hat die Regierung den Vorschlag gemacht, die Aufgabe einer gemischten Kommission zu übertragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Die Erklärung, die der Herr Reichsminister des Innern eben in der oberschlestschen Frage abgegeben hat, wird im Lande sicherlich die ikr gebührende Heiterkeit erwecken.
Eine Regierung, die in ihrem Wesen die Fortsetzung jener Regierung ist, die während des Krieges ihrem General den Auftrag gab, in einem Aufruf der polnischen Bevölkerung zu erklären: ihr seid jetzt frei, die deutschen Heere kommen, um euch vom russischen Joch frei zu machen, der Regierung, die damit zugleich die schöne Geste der Befreiung der polnischen Revolutionäre aus dem zehnten Pavillon der Warschauer Festung verband, diese Regierung, die dann den Krieg benutzte, um die polnische Bevölkerung dis aufs letzte auszuplündern, (große Erregung und Pfui-Rufe rechts) und die dann eben dieselben Revolutionäre an den Wällen des zehnten Pavillons niederkartätschte, (andauernde Pfui-Rufe rechts) eine solche Regierung kann nicht den Anspruch darauf machen, daß man ihr glauben soll.
Die Regierung, die in ihrem Wesen die Fortsetzung der alten Regierung von vor dem Kriege ist und ebenso hakatistifch ist, wie sie konterrevolutionär ist, diese Regierung wird nicht beanspruchen können, daß die polnische Bevölkerung ihr auch nur ein Wort glaubt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Große Unruhe rechts.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie agitieren wohl für die polnische Abstimmung hier!)
Wir agitieren weder für die polnische Konterrevolution noch für die deutsche Konterrevolution.
(Lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Kommunisten.
Fortgesetzte Unruhe und Zurufe rechts.)
Wir agitieren für die Weltrevolution.
(Ununterbrochene Zurufe und Unterbrechungen rechts.

1- Gegenrufe von den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Frölich, Abgeordneter: Ich muß Ihnen ein Geständnis machen, meine Herren Auf einen Magen, der von Ihrem parlamentarischen Mohnsaft noch nicht verdorben ist, der noch reagieren kann, bewirken die ganzen Debatten, die gestern und heute hier geführt worden find, physische Übelkeit.
Ekel ist es, nichts anderes, was sie Hervorrufen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zurufe rechts: Ihre Ausführungen!)
Ich will hier nur eines konstatieren.
Man lügt uns in einem Etat des Innern vor einen Militäretat von 1 '»Milliarden.
(Lachen rechts.)
Sie brauchen nicht zu lachen.
Ich will es Ihnen vorlesen, damit Sie hören, was in diesem Etat steht.
Dieser Etat verlangt 1250 000 Mark für die Sipo, 36 Millionen für die Grenzpolizei, (Zurufe rechts: Entsetzlich!)
IS Millionen für die Technische Nothilfe, (hört!
hört!
bet den Vereinigten Kommunisten (sehr gut!
rechts) das heißt für die staatlich organisierte Streikbrecherei; er verlangt 50 Millionen für die weiße Marine.
(Lachen rechts.)
Dieser Etat verlangt im ganzen 1351000 Mark für (v) Milttärzwecke, für Zwecke der Konterrevolution, (erneutes Lachen rechts) und daneben, wenn man die Dinge weitherzig betrachtet, ganze 80 Millionen für Kulturzwecke.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten) Diese 80 Millionen müssen aber noch um die Gehälter für die Beamten, die dabei in Frage kommen, gekürzt werden, so daß ein schändlicher Rest von 20 Millionen bleibt.
Und dieses Parlament stellt sich angesichts dieses Etats her und hält zwei Tage lang eine Kulturdebatte in einer Zeit, wo man im Deutschen Reiche nur 20 Millionen für Kulturzwecke übrig hat, eine große Kulturdebatte in der Zeit, wo die deutsche Kultur zugrunde geht, wo sich die Krankenhäuser nicht einmal die nötigsten Maschinen und Apparate kaufen können, um das Volk in dieser schweren Zeit von den furchtbaren Krankheiten zu heilen.
Sie reden von Kultur und lehnen für Ihre eigenen Beamten das Existenzminimum ab.
Sie verurteilen die Beamten zum Hunger und reden von Kultur.
Da kommen die Leute her und zitieren Schiller, sie denken aber nicht an Schillers Wort, daß zu allererst der Magen voll sein und daß man ein Hemd auf dem Leibe haben muß, ehe über Kultur überhaupt gesprochen werden kann.
Was Sie gestern und heute hier aufgeführt haben, ist nichts anderes, als eine jämmerliche Komödie, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) als ein Betrug der Massen da draußen.
Sie reden von Kultur, von Schule, von allen möglichen schönen Dingen, von Menschheit und Nation, und haben auch nicht den geringsten Willen, irgend etwas für diese Zwecke zu tun.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Betrug und nichts als Betrug ist das, was Sie hier vorführen.
Man stelle sich vor: wir leben in einer Zeit der gesichertsten Demokratie in Deutschland und hören hier im Reichstag einen leibhaftigen Demokraten er nennt sich (i ) Demokrat —, der uns mit ganz dürren Worten sagt, was denn Demokratie bedeutet.
Er sagt: Demokratie bedeutet die Bewaffnung der Bourgeoisie, die Bewaffnung der Schieber und der Ausbeuter der Welt, die Bewaffnung der Z6UN6888 liorss gegen die Arbeiterklasse, Das ist die Demokratie!
Wir sind Herrn Hamm dankbar dafür, daß er uns das so deutlich ausgesprochen hat.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Sie zeigen Ihre Bildung, über die Sie zwei Tage lang gesprochen haben, meine Herren!
Wir sind Herrn Hamm sehr dankbar dafür, daß er noch etwas anderes gesagt hat, daß er gesagt hat, welchen Ursprung diese Demokratie hat, diese bewaffnete Demokratie der Bourgeoisie gegenüber der Arbeiterklasse.
Er hat gesagt, daß der Ursprung dort ist, wo die Herren Sozialdemokraten fitzen.
Ihr Sozialdemokraten seid es gewesen, die den Bürgerlichen die Waffe in die Hand gedrückt hat gegen die Arbeiterklaffe.
Wir sind Herrn Hamm dankbar, daß er mit den Fingern hingewiesen hat auf das Kainszeichen, das an Eurer Stirne geschrieben steht.
Wir haben den Etat des Innern vor uns, und es wird kein Wort gesprochen von den allerwichtigsten Aufgaben, die vor uns stehen, wenn das Deutsche Reich und die deutsche Wirtschaft nicht zusammenbrechen soll.
Wir haben eine Arbeitslosigkeit in Deutschland, die von Tag zu Tag verhängnisvoller wird, und kein Wort wird hier gesprochen darüber, was gegen diese Arbeitslosigkeit zu tun ist.
Im Gegenteil, man spricht von Kultur und Menschheit.
Wir haben in Deutschland eine Justiz, die alles verhöhnt, was von seiten der Regierung und dieses Parlaments geschieht, eine Justiz, die sich über alles hinwegjetzt, was hier beschlossen worden ist, eine Justiz, die alle '1 Reichstag.
b.
Sitzung.
DienStag dm 15.
März 19S1.
(Frölich, Abgeordneter.)
die Verbrecher und die Mörder der Arbeiterklasse freispricht oder dafür sorgt, daß diese Leute im entscheidenden Augenblick entfliehen können, damit sie nicht in die Verlegenheit kommen, das Recht zu brechen und diese Leute freizusprechen.
Wir haben Staatsanwälte, die gegenüber den klaren Bestimmungen des Amnestiegesetzes eine große Zahl von Arbeitern in den Festungen festhalten, die Kollegen von uns mit ihren Strafanträgen und Haftbefehlen verfolgen.
Und wir haben Parlamente in Deutschland, die sich noch besinnen, ob sie diese Haftbefehle aufheben sollen oder nicht.
Wir haben eine Regierung, die gestern hier einen Gesetzentwurf einbrachte, der sich gegen die Orgesch richtete und gegen alle diese konterrevolutionären Institutionen, die wir heute in Deutschland haben; und diese Regierung duldet es, daß ein gewisser Ehrhardt in diesen Tagen hier in Berlin arbeitet für den Sturz dieser selben Regierung, die in der Tat mit diesen Elementen im Komplott steht.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir haben gegenwärtig die Situation, daß hier von diesem Pult aus der Minister des Auswärtigen und der Minister des Innern sich gegenseitig darüber auseinandersetzen müssen, zu welchem Ressort die Aufgaben gehören, die hier zu erledigen sind.
Der Herr Außenminister muß innenpolitische Maßregeln vertreten, und innere Angelegenheiten gehören wieder in das Ressort des Auswärtigen.
Was geht daraus hervor
Es geht daraus hervor, daß diese Regierung überhaupt nichts mehr zu sagen hat, daß in auswärtigen Angelegenheiten die Entente diktiert, daß in inneren Angelegenheiten diktieren die Herren v. Kahr, die Orgesch, Ehrhardt und Konsorten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Regierung, die so in der Luft schwebt, hat sich in diesen außerordentlich schwierigen Zeiten als vollkommen unfähig erwiesen, auch nur die einfachsten Dinge im Interesse des deutschen Volks zu regeln.
Ich befinde mich da in Übereinstimmung mit Ihrem Herrn Stinnes, der das ganz offen ausgesprochen hat.
Diese Regierung ist unfähig, auch nur die Entscheidungen zu treffen, die zum Nutzen des Volkes sind, unfähig, zu verhüten, daß das Volk in die äußerste Gefahr und in die furchtbarste Not gerät.
Wir sagen der deutschen Arbeiterklasse: Diese Regierung, die euch verfolgt mit ihren Orgeschbanden, gegen die sie einen Schetnkrieg führt, mit denen sie in Wirklichkeit verbündet ist und die sie auf jeden Fall schützen wird, diese Regierung mit ihrem weißen Schrecken, die euch niederwirft mit ihren Streikbrecherorganisationen, die euch nicht einmal das bißchen trocken Brot geben kann, (Zurufe rechts) —bitte sehr, dieser Reichstag hat es abgelehnt, den Beamten des Reichs das Existenzminimum zu sichern, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten Zurufe rechts) —bitte sehr, Ihr wißt nicht, wie draußen auf den Straßen die Arbeitslosen vor Hunger umfallen —, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) diese Regierung ist unfähig, den Hunger der Arbeiterklasse zu stillen, diese Regierung ist die Verbündete des internationalen WeUkapitals.
Wir Kommunisten rufen die Arbeiterklasse auf: Kämpft gegen diese Regierung, zum Sturze dieser Regierung!
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Heiterkeit, ironische Bravorufe und Zurufe rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
MS Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(c ) Ich bin genötigt, hier das Wort zu ergreifen, weil gestern der Herr Abgeordnete Levi unter Bezugnahme auf frühere Vorgänge heftige persönliche Angriffe gegen mich gerichtet hat, zu deren Widerlegung ich hier allerhand Tatsachenmaterial vortragen muß.
Es handelt sich da um die sogenannte Mörderzenlrale, und ich werde nun im Zusammenhang die Beweisstücke vortragen, die nach meiner Auffassung durchaus den Ausdruck, den ich dafür angewandt habe, rechtfertigen.
Auf der Neichskonferenz der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, Anfang September, kam es zu Auseinandersetzungen zwischen den Delegierten, die unsere Partei nach Moskau geschickt hatte, und uns, und im Verlaufe derselben hatte ich gegenüber dem gegenwärtigen Herrn Reichstagsabgeordneten Däumig Ausführungen gemacht, die mir am folgenden Tage einen mir zugeschickten Brief einbrachten, den ich Ihnen wortgetreu verlesen werde: Werter Herr Genosse Ledebour!
(Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Brief ging von einem meiner damaligen Parteigenossen aus, der sich der Moskauer kommunistische« Auffassung angepaßt hat.
In Verfolg Ihrer ganzen Politik, besonders der vom 6.
Januar 1919, und nachdem Sie den Genossen Däumig für feig erklärt haben, allerdings hat Däumig sehr gekniffen, andere aber auch, (Heiterkeit) Däumig hat aber revolutionär gehandelt, indem er die Massen aufgepeitscht, und jeder geistige Führer hat ein gewisses Recht auf Personalschutz, um für seine Ideen weiter wirken zu können.
(Siehe Eichhorn usw.)
Viel zu wenig haben sich die Genossen von Liebknecht bis Paasche Personalschutz angedeihen lassen!



Wir brauchen (v) dieselben heute mehr als jemals!
Aber Ihnen, Hilferding, Kautzky, Breitscheid, Dittmann usw.
zur Warnung: Hüten Sie sich, die revolutionäre Arbeiter- und Rätebewegung weiter mit Ihrem leider noch zu großen Einfluß und Wissen wenn auch im guten Glauben zu hemmen und zu bremsen.
Wir müssen zu rücksichtsloser Diktatur und Aktion kommen.
Das deutsche Volk und die deutsche Wirtschaft ist reif dafür.
Die Führer haben ein gewisses Recht aus Personalschutz; aber wenn Sie und Ihre Richtung so weiter handeln, dann könnte eines Tages, der gar nicht mehr so weit zu fein braucht, in den Zeitungen stehen: Ledebour, Hilferding, Kautsky usw.
sind von oder im Aufträge des exekutiven Komitees der revolutionären Arbeiter (Lachen bei den Vereinigten Kommunisten) wegen politischer Bremsung erschossen worden!


(Große Heiterkeit.)
Gerade weil Sie und die Personen Ihres Jdeenganges leider noch so einen großen Einfluß haben, müssen Sie Ihre Worte besonders wählen.
Dieses zur Warnung!
Sonst werden und müssen wir handeln!
1 Meine Damen und Herren!
Der erste Eindruck einer solchen Zuschrift ist natürlich, daß das Blech ist.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist der erste Eindruck.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Der letzte auch!)
Ich habe in meinem Leben ungefähr Hunderte solcher Zuschriften bekommen, früher allerdings immer nur von den nationalistischen Parteien.
(Zurufe: Und er lebet noch!
Heiterkeit.)
40t Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag dm 15.
März 1921.
(LedeLour, Abgeordneter.)
(L.) So noch vor kurzem nach den letzten Debatten.
Man wirft dann selbstverständlich solche Dinge in den Papierkorb oder redet nicht weiter davon.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Daß Sie die Sache hier ins Lächerliche zu ziehen suchen, Herr Abgeordneter Hoffmann, ist vollkommen begreiflich.
Warten Sie nur ruhig ab I Gegenüber all den üblen Drohbriefen und Schmähungen, die man bekommt, stelle ich fest, daß das hier von einem meiner Parteigenoffen ausging, der durch die Moskauer terroristischen Hetzereien beeinflußt war.
Es gibt gewisse Symptome, die ja schon aus dem Brief hervorgehen.
(Zuruf vou den Vereinigten Kommunisten.)
Trotzdem haben wir selbstverständlich alles aufgeboten, um der Sache auf den Grund zu kommen.
Es wurde zunächst, wie mir mitgeteilt wurde, vom damaligen Zentralkomitee der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei ihr damaliges Mitglied, der jetzige Abgeordnete Däumtg beauftragt, Nachforschungen anzustellen.
Er hat aber darüber niemals etwas verlauten lassen.
Außerdem haben wir aber durch verschiedene Parteigenossen, die in unserer Organisation tätig find, die Sache untersuchen lassen, und das Resultat dieser Untersuchung (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: In der „Freiheit ''veröffentlicht) will ich Ihnen nun vortragen: Zwei dieser Genossen, die durchaus absolut zuverlässig sind für jeden unter uns, der sie kennt, haben dann auf meine Aufforderung über die Ergebnisse der Untersuchung Bericht erstattet.
Ich hatte zu dem Zwecke drei politisch erfahrene Rechtsanwälte unserer Partei zugezogen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Donnerwetter!)
Die beiden Genossen haben denn nach dieser Unterredung das, was sie ermittelt hatten, im folgenden Wortlaut M) festgelegt: Der terroristische Briefschreiber hat, als er wegen seines Auftretens zur Rede gestellt wurde, sinngemäß folgendes erklärt: Innerhalb unserer Parteiorganisation ist eine besondere Unterorganisation zur Beseitigung gewisser der Revolution im Wege stehender Personen gebildet worden.
(Hört!
Hört!
rechts, im Zentrum und bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Geheimorganisation ist in mehrere Zellen eingeteilt.
(Stürmische Heiterkeit.
Gelächter bei den Vereinigten Kommunisten und Zurufe: Gnmmizelle!)
Sie vergessen, daß der Ausdruck „Zelle ''auf ein Moskauer Kommando zurückzuführen ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das anordnete, daß in der damaligen Unabhängigen sozialdemokratischen Partei kommunistische Zellen gebildet werden sollten.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn das irrenhäuslerische Anwandlung ist, so beschweren Sie sich in Moskau!
(Große Heiterkeit.)
Diese Geheimorganisation ist in mehrere Zellen eingeteilt.
(Andauernde Zurufe und Unterbrechungen von den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Herren, ich stelle nun folgendes fest: Ich bin durch die heftigsten ehrenrührigsten Angriffe des Herrn Abgeordneten Levi genötigt, Aufklärung zu schaffen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ich habe die Aufklärung zugesagt; ich kann aber keinen Satz sprechen, ohne daß die Handlanger des Herrn Levi (o hier mich mit beständigen höhnischen Zwischenrufen unterbrechen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Wir protestieren gegen den Ausdruck „Handlanger!
Oder sind Sie vielleicht selbst der Handlanger eines anderen
Wortwechsel zwischen den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Also ich fahre in meiner Verlesung fort in der Hoffnung, daß die Störung nun aufhört.
Wenn Sie (zu den Vereinigten Kommunisten) weiter so fortfahren, dann zeigen Sie nur, daß Sie die Aufklärung hindern wollen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Eine andere Erklärung gibt es dafür nicht, und Sie vertrödeln außerdem die Zeit.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Gehetmorganisation ist in mehreren Zellen eingeteilt.
Ich selbst gehöre der ersten Zelle an (Heiterkeit.
Lachen bei den Verewigten Kommunisten) und habe den Auftrag, insbesondere Ledebour für immer unschädlich zu machen.
Meine Parteigenossen haben mir diesen Auftrag mit der Begründung erteilt, daß man mich gerichtlich doch nicht voll zur Verantwortung ziehen könne, da ich auf Grund einer früheren Krankheit geistig nicht ganz intakt sei.
(Große Heiterkeit.
Andauernde lebhafte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Daher die Gummizelle!
Wortwechsel zwischen den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
(v) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Ledebour, Abgeordneter: Diesen Auftrag habe ich angenommen.
Als mir hinterher doch einige Bedenken aufstiegen, stellte ich dessen Ausführung zunächst zurück und begab mich außerhalb Berlins.
In meiner neuen Wohnung wurde ich wiederholt von meinen Auftraggebern aufgesucht und gedrängt, nun endlich an die Ausführung des beschlossenen Planes zu schreiten.
Um mich diesem Drängen zu entziehen, bleibt mir nichts anderes übrig, als nun Berlin zu verlassen.
Meine Herren, ich gebe Ihnen ohne weiteres zu: wenn Sie so etwas hören, isoliert ohne das, worauf ich jetzt Hinweisen werde, gibt das natürlich wieder zu Heiterkeit Anlaß.
Aber, meine Herren, genau« ach diesem Rezept ist unser Parteifreund, der Abgeordnete Haase, hier vor den Pforten des Reichstags ermordet worden (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
—genau nach dem Rezept!
(Erregte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Das waren die Kommunisten )
—Ich habe die Tatsache festgestellt, daß genau nach diesem Rezept der Abgeordnete Haase ermordet worden ist!
(Zurufvon den Vereinigten Kommunisten: Ein Irrsinniger!)
—Jawohl, er ist erschossen worden von einem Manne, der eine derartige Entschuldigung vorbringen konnte, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
und damit komme ich nun zu der Regierung.
(Erregter Wortwechsel zwischen den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1921.
2975 (Ledebour, Wgeordneter.)
(L) Der Mann ist laufen gelassen worden.
Die Staatsanwaltschaft hat sich damit begnügt, festzustellen, daß er, ich glaube auf Grund des K 51 des Strafgesetzbuchs, ein Rezept vorweisen könne, unv hat ihn dann gar nicht vor Gericht gestellt.
(Abgeordneter Schiffer: Das konnte sie auch nicht!)
Aber der Mann kaun doch vor Gericht gestellt werden, damit der Fall gerichtlich untersucht wird.
(Zurufe.)
Zu dieser Überzeugung hätte die Staatsanwaltschaft aber erst vor Gericht kommen müssen.
(Zurufe.)
Auch wenn sie das formale Recht hat, 1 Sie hat das formale Recht, den Mann vor Gericht zu ziehen; sie hat aber verabsäumt, nachzuforschen, ob der Mann Hintermänner gehabt hat und welche.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist damals unterlassen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat also einfach die Erschießung Haases, eines unabhängigen sozialdemokratischen Abgeordneten, zugklaffen, und der Mörder ist vollkommen unbehelligt geblieben, weil er jenen Schein in der Tasche gehabt hat.
Und nun, meine Damen und Herren, sehen Sie sich die Folgen an!
Daß der Mörder Haases unbehelligt blieb, hat anderen verbrecherisch veranlagten Leuten den Anlaß gegeben, sich umzusehen, ob sie auch irgend so einen mit einem Attest versehenen Mann auftreiben könnten.
In den Briefschreiber haben sie hineingeredet, er solle mich oder andere erschießen, ihm könne ja nichts geschehen; denn er habe ja das Attest.
Das ist die Konsequenz der Unterlassungssünde der Staatsanwaltschaft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wäre damals die Untersuchung eingeleitet worden, und (g) hätte die Staatsanwaltschaft getan, was sie konnte, hätte sie die Sache vor Gericht gebracht und Nachforschungen veranlaßt, ob der Mann Hintermänner gehabt hat und welche, dann hätte sich nicht bei allen Leuten der Glaube festsetzen können, daß man jeden beliebigen unabhängigen oder meinetwegen auch kommunistischen Abgeordneten ruhig erschießen kann, wenn man nur ein Attest in der Tasche hat, daß man auf Grund des § 51 des Strafgesetzbuches straffrei ist.
Die Tatsache ich wiederhole es —, die hier mitgeteilt ist, wurde eben in der Gegenwart der drei Rechtsanwälte festgestellt, die einstimmig zu der Überzeugung kamen, daß der Hergang unter allen Umständen veröffentlicht werden müsse.
So ist es zu der Veröffentlichung dieser Mitteilung gekommen, und nach meiner Überzeugung war sie absolut notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Zweck, den ich und meine Freunde mit der Veröffentlichung verfolgten, war: wir gaben uns der Hoffnung hin, daß diese Enthüllungen so auf diejenigen Leute einwirken würden, die damals noch in unserer Partei waren, oder die der kommunistischen Partei angehörten, daß sie empört über solche Nichtswürdigkeiten ihrerseits darauf hinwirken, innerhalb ihrer Reihen Remedur zu schaffen (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und solche Scheußlichkeiten zu bekämpfen.
Was haben wir aber erlebt
Kein Wort der Entrüstung über diese Infamie, (hört!
hört!
rechts und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern Entrüstung darüber, daß ich und meine Freunde das in die Öffentlichkeit gebracht haben.
Wenn es hier zunächst nur ein Plan war, so war für uns, die wir die Verhandlungen geführt und die Aussagen gehört habe«, außer allem Zweifel, daß das die ernstliche Absicht dieser (v) Hintermänner, dieser feigen Schurken war.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Legen Sie sie doch auf den Tisch des Hauses!
Nennt doch die Hintermänner, ruft doch den Staatsanwalt!
Unruhe.)
Sie haben gehört, wie Herr Levi gestern versucht hat, mich zu identifizieren erstens mit einer eventuellen Strafverfolgung, dann ich komme noch darauf mit der Methode des Fürsten Bismarck.
Gerade wir wollen nicht eine Strafverfolgung der Leute.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb habe ich, als ich auf Grund einer Vorladung vor Gericht gefragt wurde, mit der ausdrücklichen Motivierung, daß ich nicht eine Strafverfolgung der Leute will, mein Zeugnis abgelehnt selbst gegenüber der Androhung der Konsequenzen, die das haben kann, abgelehnt mit der ausdrücklichen Motivierung, daß es darauf ankommen muß, durch die Aussprache in der Öffentlichkeit diese üblen Erscheinungen zu bekämpfen.
Und um diesem unglaublichen moralischen Derlotterungsprozeß, der durch die terroristischen Lehren, die von Moskau hierhergebracht worden sind, bei einer großen Schar von Parteigenossen großgezüchtet wurde, das Wasser abzugraben, 1- (Zurufe von den Vereinigten Kommunisten) —daß das bet Ihnen gelingt, habe ich mir niemals eingebildet.
(Heiterkeit.)
Sie werden der moralischen Verlotterung weiter verfallen, (Lachen bei den Vereinigten Kommunisten) wie Sie ja auch jetzt weiter nichts als Hohn und Spott für diese Enthüllungen haben.
(Große Unruhe bei den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Herr Abgeordneter Ledebour, eine solche M Bemerkung dürfen Sie gegen ein Mitglied des Hauses nicht machen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Lassen Sie ihn doch schimpfen; er hat ja Schimpffretheit!
Glocke.)
—ich bitte, an meinem Eingreifen nicht Kritik zu üben.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir stehen nun vor folgenden Tatsachen; die Leute, denen das alles bekannt ist Herr Levi tat gestern, als hätte er etwas munkeln hören; was ich gestern verlesen habe, ist ja alles schon publiziert; er hat es gekannt, muß es gekannt haben, und seine Freunde haben es gekannt —, sind niemals gegen diese Nichtswürdigkeiten aufgetreten.
(Hört!
Hört!)
Und wie wirkt das
Solche Drohungen, meine Herren, sind nicht bloß mir zugegangen.
Meine Freunde aus Rheinland-Westfalen, meine Freunde aus Sachsen haben mir ähnliches mitgeteilt.
In der „Bergischen Arbeiterstimme '', einem Organ der jetzigen Kommunistischen Partei, hat unter anderem folgendes gestanden am 26.
Oktober 1920: Die opportunistischen Führer müssen verschwinden.
Genosse Löffler verlangt, daß gefährliche Elemente, zum Beispiel der Genosse Ludwig aus Hagen, gegebenenfalls sofort hinter Schloß und Riegel gesetzt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Außerdem sind Parteifreunde von mir im Laufe dieser Monate nicht bloß beschimpft und verleumdet worden daran haben wir uns ja gewöhnt; wir betrachten es als eine Ehre, von Ihnen (zu den Vereinigten Kommunisten) verleumdet zu werden, (Lachen bei den Bereinigten Kommunisten) Mfi Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag dm 15.
März isst.
(Ledebour, Abgeordneter.)
t) eine Ehre, von Leuten von derartiger moralischer Auffassung verleumdet zu werden.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit der Verleumdung findet man sich schließlich ab.
Aber was ist meinen Freunden Dißmaun und Dittmann Passtert infolge der terroristischen Verhetzung, die in das deutsche Proletariat hineingetragen worden ist durch die Kommissare von Moskau
Haben sie nicht direkt gepredigt, man müsse den Terrorismus anwenden auch gegen die eigenen Parteigenossen
In den letzten Wählerversammlungen in Frankfurt ist, nachdem mein Freund Dißmann da gesprachen hatte, ein Mann mit gezücktem Messer auf ihn losgestürzt.
(Lachen bet den Vereinigten Kommunisten.)
Sie lachen!
Er ist abgefangen und beiseite gebracht worden.
(Zwischenrufe und Unruhe.)
Wollen Sie einmal einen Augenblick ruhig sein!
In Hamburg sollte mein Freund Dillmann in einer von unserer Partei einberufenen Wählerverfammlung sprechen.
Als er mit dem Vorsitzenden und anderen Führern der Hamburger Genossen in den Saal trat, um auf die Tribüne zu gehen, wurde er von einem Stoßtrupp kommunistischer Jünglinge umringt, von seinen Freunden abgedrängt, niedergeworfen, mit Füßen getreten und mit Fäusten geschlagen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Auf diese Weise wurde ihm die kommunistische Überzeugung eingebläut.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Das ist die Methode- (Zuruf des Abgeordneten v. Gallwitz: Von Ihren Leuten wurde das ebenso gemacht!)
Wenn es wahr ist, daß Ihnen (nach rechts) das ebenso von unseren Leuten angetan ist, dann verurteile ich das (L) auf das allerschärfste.
(Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind gegen den Terrorismus, von wem er auch betrieben wird, weil terroristische Methoden ein reaktionäres Mittel sind, und eine Partei, die sich zu reaktionären Methoden bekennt und sie predigt, sinkt damit hinab zu einem Werkzeug der Reaktion, (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten Abgeordneter Düwell: Zu einem „bezahlten ''Werkzeug, muß es heißen!)
finkt damit zu einem Werkzeug der Reaktion hinab, wenn sie sich auch einbildet, revolutionär zu handeln.
Sie degradieren das ganze politische Leben.
(Lachen und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Sie freuen sich ja obendrein, wenn ich solche Gewalttätigkeiten mitteile.
Die Tatsache, daß Dittmann mißhandelt worden ist, können Sie nicht bestreiten.
Sie freuen sich darüber, und damit zeigen Sie nur, daß Sie selber mit den Leuten, die zu solchen Nichtswürdigkeiten sich bereit finden, ein Herz und eine Seele find, (Zurufe bet den Vereinigten Kommunisten: Nur verleumden können Sie!)
wenn Sie kein Wort des Tadels und der Entrüstung dafür finden, sondern nur, wie der Herr Abgeordnete Lebt das gestern gemacht hat, in jeder Weise diejenigen zu diskreditieren suchen, die diese Scheußlichkeiten bekämpfen und entlarven.
Damit komme ich auf die Methode des Herm Abgeordneten Levt, der sagte, die Art und Weise, wie ich verfahren wäre, wäre dasselbe Verfahren, wie das des Fürsten Bismarck, als er versucht hätte, Hödel und Nobiling an die Rockschöße der sozialdemokratischen Partei und der Zentrwnspartei zu hängen.
Der kolossale Unterschied ist der, daß die verurteilenswerte Deduktion des (6) Fürsten Bismarck darauf hinauslief, Ausnahmegesetze gegen diese Parteien durch diese Deduktion herbeizuführen.
Das haben wir auf das allerentschiedenste verurteilt, und wir denken gar nicht daran, zu derartigen Zwecken irgendwie unsere Enthüllungen vorzubringen.
Ich habe Ihnen schon gesagt, daß wir sogar bei einer Strafverfolgung nicht in irgendeiner Weise helfen wollen.
Wir wollen nur durch Aufklärung wirken, das ist der Zweck.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Düwell: Verleumden wollen Sie!
Sie sind ein alter Verleumder.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Düwell, für diese ungehörige Bemerkung rufe ich Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Düwell: Dann soll er doch die Beweise geben!)
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Düwell sagt, ich solle die Beweise geben.
Ich habe Ihnen doch die Beweise für die Machenschaften mitgeteilt, die von einer Anzahl von Kommunisten betrieben worden sind.
Selbstverständlich mache ich nicht die gesamte Kommunistische Partei dafür verantwortlich.
(Rufe von den Vereinigten Kommunisten: Aha!
Sehr gütig!)
Ich weiß, daß auch in der Kommunistischen Partei sehranständige Leute sind, die sich schämen würden, sich so zu benehmen, wie bei dieser Gelegenheit Herr Düwell, Herr Frölich, den ich heute kennen gelernt habe, und Herr Hoffmann sich benehmen.
(Abgeordneter Hoffmann s Berlin): Ich habe ja noch keinen Ton gesagt!
Große Heiterkeit.
Abgeordneter Düwell: Wo steckt denn nun die Mörderzentrale
Geben Sie endlich Auskunft, und schwätzen Sie nicht darum herum!)
1 (v!
—Ich habe Ihnen ja die Tatsachen mitgeteilt.
(Abgeordneter Düwell: Die alten Freiheitszitate!
Damit locken Sie keinen Hund hinter dem Ofen hervor!)
Ich habe Ihnen mitgeteilt, daß eine Anzahl meiner Parteigenossen mit mir die Sache geprüft und diese Tatsachen als wahr festgestellt hat.
(Wiederholte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte aber doch um etwas mehr Ruhe.
Sie wollen doch nachher dagegen zum Worte kommen; dann müßten Sie jetzt ruhig sein.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Er soll die Hintermänner nennen!)
Ledebour, Abgeordneter: Ich kenne ja die Hintermänner nicht, die sich verabredet haben, um unbequeme Parteigenossen um die Ecke zu bringen.
Die Tatsache, daß eine solche Organisation besteht, ist in unserer Gegenwart festgestellt worden.
Uud diese Organisation, meine Herren, bezeichne ich allerdings mit Fug und Recht als eine Mörderzentrale.
(Erregte Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Herren!
Ich habe zum ersten Male, als ich vor Gericht stand unter der Anklage der „Rädelsführerschaft bei Aufruhr '', Gelegenheit aehabt, darauf hinzuweisen, daß im Edenhotel eine solche Mörderzentrale bestanden hat.
Damals habe ich den Ausdruck Mörderzentrale für diese Gesellschaft vor Gericht geprägt.
Dieser Ausdruck hat sich allgemein eingebürgert.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Hat schon vorher bestanden!)
—Ob er vorher gebraucht wurde, weiß ich nicht; um so besser; dann besteht also die Anficht allgemein.
Ich Reichstag.
Sb.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mär- 1 S21.
(Ledebour, Abgeordneter.)
M habe aber niemals gehört, daß von seiten der Kommunisten und der Leute vom Schlage Hoffmann- (Abgeordneter Hoffmann »Berlins Pfui Teufel!
Große Heiterkeit rechts.
Vereinzelte Rufe rechts: Bravo!)
jemals dagegen Widerspruch erhoben wurde, daß diese Organisation im Edenhotel eine Mörderzentrale genannt wurde.
Da die Herren ja wünschen, den Ursprung des Ausdrucks kennen zu lernen- (Widerspruch bei den Vereinigten Kommunisten: Wir wollen die Beweise für die kommunistische Mörderzentrale haben!)
Die habe ich bereits gebracht.
Da Sie noch immer dagegen brüllen- (Zurufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, einen Augenblick!
Ich muß die Damen und Herren jetzt doch bitten, ihre Plätze einzunehmen.
Den Herrn Abgeordneten Ledebour bitte ich, seine Rede nicht eher fortzusetzen, als bis meiner Aufforderung Folge geleistet ist.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Plätze einzunehmen; sonst kommen wir überhaupt nicht weiter.
Sie sehen doch selber ein, daß wir so nicht zu Ende kommen.
Ich bitte jetzt den Redner, fortzufahren.
Ledebour, Abgeordneter: Ich will also jetzt folgende kurze Sätze aus dem Stenogramm des erwähnten Prozesses verlesen: Verteidiger Theodor Liebknecht: Ich habe eingangs der Verhandlungen erklärt, es bestehe hier eine Stelle, die die Ermordung politischer Gegner betreibe.
Wir find auf dem Wege zu dieser Stelle: Herr Fischer war das Zentrum nicht, aber er gehörte dazu, und weil wir auf dem Wege dazu find, bereitet man Schwierigkeiten.
Angeklagter Ledebour: 1 Die Ausfiihrungen (u) 1 meines Verteidigers Liebknecht geben mir Anlaß zu folgender Erklärung: Auch nach meiner Überzeugung hat sich eine Mörderzentrale gebildet und vermutlich darüber wollten wir durch Vernehmung Fischers und seiner Helfershelfer Genaues ermitteln wurde bei der Unterredung in Schöneberg, die Anton Fischer mit den Soldaten, wie er sagte, unternommen hat, der erste Keim zu dieser Mörderzentrale gelegt.
Sie ist in Funktion getreten gegenüber meinem Freunde Meyer und mir, damals funktionierte sie noch nicht treffsicher, und deshalb stehe ich hier noch als Angeklagter vor Gericht.
Vorsitzender: Ich weiß nicht, was das mit der Sache noch zu tun hat.
Angeklagter Ledebour: Bitte!
Ich komme darauf!
Die Mörderzentrale hat dann später bei der Ermordung meiner Freunde Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg vollkommen funktioniert, und fie ist, wie das Schicksal Dorrenbachs beweist, heute noch in Funktion.
Uber das Bestehen dieser Mörderzentrale hatten wir auch, da die Staatsanwaltschaft und die Gerichte gründliche Nachforschungen gehindert haben, weiter keine Beweise als die Tatsache der Ermordungen und allerhand andere Indizienbeweise.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Man hat genug Beweise!)
Ich habe damals ebensowenig wie heute behauptet, daß derartige Mörderzentralen etwa „Gesellschaften mit beschränkter Haftpflicht ''und unter dem Titel „Mörderzentrale ''ins Handelsregister eingetragen sind.
(Heiterkeit.)
Es gibt eben Organisationen, für die es bisher einen legitimen Ausdruck noch nicht gibt.
Sie sind in der 2977 Nachkriegszeit entstanden, es sind ganz reaktionäre Gebilde, (v) Aber mit demselben Recht, wie ich unter Zustimmung der Kommunisten die Organisation im Edenhotel eine Mörderzentrale genannt habe, nenne ich auch diese Organisation, die durch die Aussagen jenes Mannes enthüllt worden ist, der sie antrieb, eine Ermordung vorzunehmen nach dem Rezept, nach dem Haase ermordet worden ist, eine Mörderzcntrale, und zwar eine kommunistische Mörderzentrale, weil sie aus Kommunisten gebildet worden ist.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Verleumder!
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bravo!
Gegenrufe bet den Vereinigten Kommunisten: Pfui Teufel!
Du Lump Du!)
Ich will nur weiter feststellen, daß auch jetzt noch von Moskau aus die deutschen Kommunisten zu Gewalttätigkeiten gegen uns aufgehetzt werden, (hört!
hört!
rechts) wie mir mitgeteilt ist.
Mir liegt allerdings die fragliche Broschüre nicht vor.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Aha!)
Mir ist aber versichert worden, daß in einer Broschüre Nadeks erklärt worden ist, Crispien und Lebebour müßten an die Wand gestellt werden.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: ja, ja!)
Sie rufen „ja, ja ''; wir werden das feststellen können.
Die Leute, die mir das mitgeteilt haben, verstehen russisch, und ich glaube, daß fie mir nicht etwas vorgelogen haben werden.
(Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn irgend derartige Machenschaften betrieben werden: Aufhetzung zur Tötung, Aufhetzung zu Mißhandlungen, und die Partei, der die Aufhetzer angehören, schüttelt solche Scheußlichkeiten nicht ab, dann macht fie sich mitschuldig derartiger Infamie.
Wenn Ihnen (zu den Vereinigten Kommunisten) wirklich mit Ihrer Behauptung, daß das nicht gerechtfertigt ist, ernst ist, dann (v) treten Sie doch einmal öffentlich auf und verurteilen Sie die terroristischen Praktiken, genau so wie ich fie verurteilt habe!
Ich habe nicht erst heute angefangen, terroristische Praktiken zu verurteilen, weil sich die terroristische Hetzerei der Moskowiter jetzt gegen mich richtet; ich habe das von jeher getan.
Ich kann mich auf folgendes berufen: Als in der Zeit der Revolution einmal die Gefahr bestand, daß am!
Weihnachtstage 1918 der von den Matrosen in Haft genommene jetzige Abgeordnete Wels ermordet werden würde, bin ich auf Anruf des Führers der Matrosen in der Nacht nach dem Marstall geeilt und habe den Matrosen ins Gewissen geredet, daß fie sich nicht an Wels vergreifen sollten.
Sie haben ihn darauf freigelassen, und vor Gericht ist durch den Kommandeur der Matrosen in jener Revolutionszeit festgestellt worden, daß es nur meinem Dazwischentreten zu danken ist, daß der Mann nicht umgebracht wurde.
Also ich habe, ehe für mich eine solche Gefahr bestaub, selbst Freunden gegenüber die Matrosen waren damals meine Freunde alles aufgeboten, um sie von terroristischen Akten zurückzuhalten.
Ich habe aber auch meinerseits meine Freiheit und mein Leben unbedenklich wiederholt aufs Spiel gesetzt für die Sache der Revolution.
Das alles wissen die Kommunisten.
Trotzdem schämen fie sich nicht, mich in der infamsten Weise zu verleumden und zu verdächtigen von dem Augenblick an, wo ich gegen diese Moskauer infamen Versuche, unsere Partei zu spalten und unter ein zentralisiertes Oberkommando in Moskau herunterzudrücken, aufgetreten bin.
Seit der Zeit bin ich bei diesen Leuten der Bestgehaßte und Bestverleumdete.
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das gereicht mir nur zur Beruhigung, daß ich auf dem richtigen Wege bin, und ich werde weiter so handeln, wie 2 S78 Reichstag.
85.
SitzMg.
Dienstag dm 15.
März 1 SS.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() ich gehandelt habe.
Ich werde gegen jeden Terrorismus und gegen die Prediger des Terrorismus auftreten, weil ich nicht will, daß diese Verseuchung der deutschen Arbeiterschaft mit terroristischen Lehren, die sie zu solchen Ungeheuerlichkeiten treibt, (hört!
hört!
rechts) weitergeht, und ich hoffe, daß der gesunde Sinn der deutschen Arbeiterschaft diejenigen Elemente, die sich absolut nicht freimachen können von terroristischen Praktiken, von sich abstoßen wird und daß wir dann zu einer gesunden, einheitlichen, großen revolutionären Arbeiterpartei kommen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident r Herr Abgeordneter Ledebour, der Vorwurf der Verleumdung gegen Mitglieder des Hauses ist parlamentarisch unzulässig.
Meine Damen und Herren!
Ich habe den Herrn Abgeordneten Ledebour in seinen Ausführungen nicht indem können, nachdem sowohl im Hauptausschuß wie ier diese Frage angeschnitten worden ist.
Ich bitte aber nun die Redner, doch etwas mehr beim Etat des Jnnem zu bleiben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
vr.
Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf unsere Frage, wie das mit der kommunistischen Mörderzentrale sei, hat der Herr Abgeordnete Ledebour viel gesagt.
Er hat vergebens viel gesagt, um zu versagen-, wir haben von allem nichts anderes gehört als das Nein auf unsere Frage.
Der Herr Abgeordnete Ledebour ging davon aus, daß er sagte, er habe einen Brief erhalten, den er ja wörtlich vorgetragen hat, einen Brief, den er sehr richtig mit den Worten charakterisierte: l ») einen solchen Brief wirft man gemeiniglich in den Papierkorb.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und ich kann dem Herrn Abgeordneten Ledebour sagen: auch ich bekomme solche Briefe; ich könnte dem Herrn Abgeordneten Ledebour sogar gedruckt zeigen, wo gegen mich genau dasselbe geschrieben worden ist.
Ich habe diese Angelegenheit noch nie anders behandelt als würdig des Papierkorbs.
Wenn also der Herr Abgeordnete Ledebour ausgerechnet in diesem Falle von der Uebung, die, glaube ich, jeder vernünftige Mensch, der im politischen Leben steht, anwendet, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) abgeht und ausgerechnet den Brief aufbewahrt, von dem er glaubt, Spähne gegen seine damaligen Parteigenoffen schneiden zu können, mit denen er in Konflikt steht, so wird allein durch die Tatsache, daß er diesen Brief nicht dem Papierkorb überantwortet hat, das ganze spätere Verhalten des Herrn Abgeordneten Ledebour genügend charakterisiert.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist sehr dürftig!)
Es kommt noch mehr, Herr Abgeordneter Crispien.
Es wird Ihnen zwar nicht genügen, denn Sie wollen nicht überzeugt werden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, für Sie ist gegenüber den Kommunisten alles gut genug, auch die Verleumdung, und deswegen werde ich Sie nicht überzeugen können.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und nun, meine Damen und Herren, ging der Herr Abgeordnete Ledebour auf Grund des Briefes, der zwar objektiv würdig des Papierkoibs war, aber subjektiv dem Papierkorb nicht überantwortet wurde, weiter vor.
Er leitet ein Verfahren ein.
Und nun muß ich sagen-, hier kommt ein erstes und unentschuldbares Loch.
Ein Mann, der sagt, daß auf ihn der § 51 des Strafgesetzbuchs zutreffe, wird nach der Behauptung des Herrn Abgeodneten Ledebour von einer Mörderzentrale, die damals noch nicht einmal eine kommunistische war.
bewußt als Werkzeug benutzt.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Ledebour recht verstanden habe, sagt er heute, die Ermittlungen seien nicht so weit gediehen, daß man die Hintermänner habe feststellen können.
Ich weiß nicht, wie es sich damit verhält; denn wenn die andere Redensart des Herrn Abgeordneten Ledebour, daß er beim Untersuchungsrichter sich dagegen gewehrt habe, Aussagen zu machen, mehr ist als eine phrasenhafte Pose, dann müssen ihm ja diese Hintermänner bekannt sein.
Dann möchte ich nur dem Herrn Abgeordneten Ledebour sagen: Ich setze den Fall, der Herr Abgeordnete Ledebour hätte mehr erfahren, als er uns hier gesagt hat; was war dann seine Pflicht uns gegenüber
Dann wäre seine Pflicht gewesen, die anständigen Kommunisten, zu denen ich mich ja in der Meinung des Herrn Abgeordneten Ledebour nicht zu zählen brauche, aber von denen er selbst zugibt, daß es sie in der Kommunistischen Partei gibt, mit dem Material so genau bekannt zu machen, daß die Genoffen in der Lage seien, nachzuprüfen und nach dem Rechten zu sehen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Abgeordneter Crispien: Das sagen Sie Däumig und Hoffmann!)
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour von diesem selbstverständlichen Brauch abgegangen ist, so sage ich: die ganze kommunistische Mörderzentrale und alles, was dahinter steht, alle die Hintermänner, ist, milde ausgedrückt und den günstigsten Fall für den Herrn Abgeordneten Ledebour angenommen, ein Phantasieprodukt, für das er die Verantwortung übernehmen mag.
1 (Abgeordneter Crispien: Fragen Sie bei Däumig und Hoffmann!
Abgeordneter Hoffmann sBerlinft Bitte heraus die Beweise!)
Nun geht Ledebour weiter.
Er konstruiert in seinem Falle hinter einem Verrückten, der als Werkzeug benutzt wird, eine Mörderzentrale, die diesen Verrückten dirigiert, und kommt dann weiter dazu, zu sagen: auch der Mörder des Abgeordneten Haase war ein Verrückter.
Haase ist, wie Ledebour sich wörtlich ausdrückte, „nach demselben Rezept ''um die Ecke gebracht worden, (Abgeordneter Ledebour: Sehr richtig!)
so daß und Ledebour bestätigt das wiederum mit dem Worte „sehr richtig ''— er also die Behauptung aufstellt, daß auch hinter dem Mörder des Abgeordneten Haase Kreise gestanden hätten, die bewußt, aus politischen Zwecken und in politischer Absicht diesen Verrückten gegen den Abgeordneten Haase dirigiert hätten.
Ich sage dem Abgeordneten Ledebour: wenn er diese Behauptung aufstellt, so ist er ein schamloser Verleumder.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Levi, ich muß auch die Wiederholung dieses Ausdrucks rügen!
(Abgeordneter Ledebour: Ich habe gesagt: nach dem Rezept, daß ein Mann, der das Attest in der Tasche gehabt hat, Haase umgebracht hat!)
Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben jetzt nicht das Wort.
(Abgeordneter Ledebour: Das ist erwiesene Tatsache, und nach diesem Rezept haben die Halunken gearbeitet!)
Das Wort hat nur der Herr Abgeordnete Dr. Levi!
Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag dm 15.
März 1921.
297S, z) Dr Levi, Mgeordneter: Und nun sage ich weiter: in dem Falle deS Abgeordneten Hasse ist gegen die Kommunistische Partei nicht und gegen niemanden etwas erwiesen als gegenüber einem Manne, auf den der H 51 St G B, zutrifft.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Ledebour noch imstande wäre, seine Sinne zu zähmen, so müßte auch er einsehen, daß in Deutschland der Staatsanwalt noch nicht gefunden ist, der nicht eine kommunistische Mörderzentrale aufdecken würde, wenn ihm Gelegenheit gegeben wäre.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn ein preußischer Staatsanwalt den Mann, der den Abgeordneten Haase ermordet hat, hat laufen lassen, ohne ein Gerichtsverfahren zu veranstalten, so müßte, glaube ich, der Herr Abgeordnete Ledebour, wenn er, wie gesagt, seine fünf Sinne noch hätte, zu demselben Schluß kommen, daß hier wirklich nichts Antibolschewistisches zu entdecken war.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ledebour sich noch mit besonderer Vehemenz gegen meinen Vergleich gewandt, den ich gestern bezüglich seines Verhaltens mit dem Verhalten des Fürsten Bismarck im Fahre 1878 gezogen habe.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat behauptet, der Vergleich bezüglich des Fürsten Bismarck treffe nicht zu, weil Fürst Bismarck damals seine Methode dazu angewendet habe, um Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie durchzudrücken.
Da verkennt doch der Herr Abgeordnete Ledebour die augenblickliche Situation vollständig.
Wenn ich auch darüber nicht urteilen will, was die Folge seiner Tat nach seiner Absicht war denn ich spreche dem Herrn Abgeordneten Ledebour in seinem augenblicklichen Zustand dir Fähigkeit ab, die Folgen seiner Taren zu erkennen —, (Heiterkeit) (8) so war doch im gegenwärtigen Augenblick die Folge der Behauptung des Herrn Abgeordneten Ledebour die, daß der Minister des Innern sich ausdrücklich auf diese Äußerungen berufen konnte zum Zweck der Durchführung von Ausnahmemaßregeln gegen uns Kommunisten.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Also objektiv, in der Auswirkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour das erreicht, was auch Fürst Bismarck mit seiner damaligen Methode erreicht hat, nichts anderes, nicht mehr und nicht weniger.
Meine Damen und Herren!
Die Parallele geht allerdings noch weiter.
Fürst Bismarck ging, als er die Nobiltng und Hödel der Sozialdemokratie an die Rockschöße hing, auch so wett, anHand dieser terroristischen Einzelaktedieganze Theorie und das ganze Weltbild der Sozialdemokratischen Partei zu verunstalten.
Auch in diesem Schritt gibt der Herr Abgeordnete Ledebour dem Fürsten Bismarck nichts nach.
Ich muß sagen: ich glaube, daß auch der Herr Abgeordnete Ledebour den heutigen Tag nicht als einen Ruhmestag seiner langen parlamentarischen Vergangenheit betrachten wird.
Wenn ein Mann, der jahrzehntelang innerhalb der sozialistischen Bewegung gestanden hat und dessen Namen wir schon mit einer gewissen Achtung gehört haben, als wir noch jung in der sozialdemokratischen Partei waren, sich heute hinstellt und an der Hand terroristischer Einzelakte, wohl wissend, wie wir Kommunisten zum Einzelterror stehen, es unternimmt, die Kommunistische Partei und die kommunistische Internationale herunterzuziehen, so muß ich dem Herrn Abgeordneten Ledebour sagen: wenn Fürst Bismarck damals den Schurkenstreich unternahm, (Unruhe rechts) die Sozialdemokratische Partei zu besudeln, so hatte er das eine für sich, daß man bei ihm im Ernste nicht anzunehmen brauchte, daß er wußte, was die SozialdemoReichstag.
r. 1 S201S21.
85.
Sitzung.
kratie sei; aber bei dem Abgeordneten Ledebour, der ein (0) Menschenleben in der sozialistischen Bewegung steht, (Zuruf rechts: Der kennt die Brüder!)
müßte man annehmen, daß er weiß, was Sozialismus und Kommunismus ist, was er will.
Deshalb möchte ich dem Herrn Abgeordneten Ledebour sagen: wenn ich an ihn den Maßstab legen würde, den ich an den Fürsten Bismarck lege, den Maßstab eines Mannes, der weiß, was er tut, so kann der Herr Abgeordnete Ledebour ungefähr ermessen, welches Urteil ich über ihn fällen würde.
Ich fälle dieses Urteil nicht.
Ich kann nur sagen: Angesichts dieser Ruine, als die sich heute ein Mann enthüllt, der 30 Jahre im sozialistischen Leben steht, rede ich nicht mehr von Verleumder und rede auch nicht von einem Versuch, eine moralische Mörderzentrale zu bilden gegen die Kommunisten; ich kann dem Herrn Abgeordneten Ledebour nur eines sagen: Armer Teufel!
(Große Heiterkeit.
Beifall bet den Vereinigten Kommunisten.)
PrSsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kenne Herrn Ledebour noch etwas länger.
Ich kenne ihn noch aus jener Zeit, wo er dem Genossen Ferdinand Ewald von der Bühne heruntersagte: Sie junger Mann, was wollen Sie denn mit Ihren sozialistischen Utopien
(Heiterkeit.)
Ich kenne ihn noch aus jener Zeit, wo er noch bet dem demokratischen Philipp Lenzmann zu Hause war.
Ich trage ihm so leicht nichts nach, denn ich bin ein gut Stück Wegs mit ihm zusammengegangen.
Ich habe ihn schätzen gelernt in seiner Tätigkeit.
Ich habe ihn aber auch in seiner Nervosität kennen gelernt und weiß, daß er das, was er auf der einen Sette aufgebaut hat, auf der anderen Seite durch diese niedergerissen hat, nicht nur in öffentlichen, sondern auch in den internsten Sitzungen.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Streiten Sie nicht ab!
(Abgeordneter Ledebour: Ich habe ja gar nichts gesagt.)
—Von Sie rede ich jetzt nicht, Herr Ledebour.
(Heiterkeit.)
—In Ihren Reihen sitzt nicht einer, der gern im Vorstand mit Ledebour zusammen wäre.
Wir wissen dadoch besser, (Heiterkeit) die wir es selber erfahren haben.
(Abgeordneter Crispien: Unwahr!)
Das ist nicht unwahr; das hat gerade Crispien zu allererst behauptet.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
PrSsidentr Das entfernt sich aber sehr West vom Gegenstand der Tagesordnung.
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich komme jetzt auf das, was Herr Ledebour gesagt hat.
Er hat über den Tod Haases gesprochen und hat damit im Zusammenhang, ohne die geringsten Beweise dafür zu haben, von einer kommunistischen Mörderzentrale gesprochen.
Er hat das Wort „Mörderzentrale ''nicht selbst geprägt.
Lange vor dem Prozeß Ledebour können Sie in der Presse nachlesen von dem Worte „nationalistische Mörderzentrale ''.
Lange vorher, als Liebknecht noch lebte, war vom Edenhotel und von der Mörderzentrale dort die Rede.
Wenn aber der Genosse Ledebour die Beweise für die kommunistische Mörderzentrale von dem Irrsinnigen herholt, der gegen Haase die Waffe erhoben hat, so möchte ich 405 2980 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1921.
(Hoffman« (Berlin), Abgeordneter.)
M hier folgendes feststelle«.
Die Frau des Mörders kam in das Bureau von Haase am frühen Morgen, als ich mit Haase eine Besprechung hatte, und erzählte mir dann ihre Geschichte mit der preußischen Lotterie und sagte, da ich Mtglied des Preußischen Landtags wäre, möchte ich mich wegen der Art, wie die Lotteriehauptgewinne an die chauvinistischen Redakteure der Kriegshetzpresse fielen, beim Landtag verwenden.
(Heiterkeit.)
Es schwebte damals gegen ihren Mann ein Beleidigungsprozeß der Lotteriebehörde, und ich erklärte, erst muffe dieser Prozeß zu Ende gehen.
Der Mann versuchte dann wiederholt, mich in meiner Wohnung oder im Parlament wegen seiner Sache zu sprechen, bis er eines Tages es war wohl ein paar Tage vor der Ermordung Hasses bei mir erschien und erklärte, jetzt müßte ich die Sache in Angriff nehmen, er hätte jetzt der Lotteriebehörde mitgeteilt, daß er ruhig sein wolle, wenn man ihm auch einmal den Hauptgewinn zukommen ließe.
(Große Heiterkeit.)
Vorher nannte er Haase einen Lumpen, der von der Regierung bestochen wäre.
Da machte ich die Tür auf uud wies ihn hinaus und sagte ihm, wenn er nicht mache, daß er herunterkomme, dann expedierte ich ihn eigenhändig die Treppe hinunter.
(Heiterkeit.)
Er ging schimpfend und polternd hinunter, und wenn ich damals Mitglied des Reichstags gewesen wäre, dann hätte die Kugel vielleicht mich getroffen.
So suchte er sich den Haase als Opfer aus.
Ich bin der Meinung, der Mann ist unbedingt geisteskrank.
Er ist aber keiner Anstalt als gemeingefährlich überwiesen und das mache ich der Justiz zum Vorwurf.
Obwohl er gedroht hat: Dittmann und Hoffman« sind die nächsten, die drankommen, die sind auch reif, hat man ihn ruhig auf freiem l ») Fuße gelaffen.
Daß da etwas nicht ganz richtig ist und daß man anders verfahren wäre, wenn das ein Mörder war, der zur Linken gehalten hätte, ist unbedingt richtig.
Da gebe ich auch Herrn Ledebour recht.
Aber wenn er nun sagte: Die Kommunisten haben eine Mörderzentrale, ohne den geringsten Schein eines Beweises, als den Brief eines Irrsinnigen den er selber dafür erklärt hat so sage ich, ich habe Hunderte von Briefen während meiner politischen Tätigkeit, in der letzten Zeit mindestens 100 mit Todesurteilen, erhalten, die direkt den Tag und die Stunde meines Todes angaben.
Ich habe es gehalten wie der Genosse Levi, daß heißt, gewöhnlich Papierkorb, nur besonders saftige Ergüsse hebe ich als Spezialität auf.
Es ist ganz interessant, sie einmal nachzulesen, es find darunter auch Briefe von Leuten, deren Name echt ist.
In einem Falle war es ein Leutnant, der mit Namen unterschrieb, und ich habe feststellen lassen, daß er wirklich existierte, der in hundsgemeinen Ausdrücken schrieb, wie sie der gewöhnlichste Pennbruder nicht ordinärer finden kann.
(Große Heiterkeit.)
Dem Manne schrieb ich, daß ich mit Bedauern durch seinen Brief von seinem Bildungsgrad Kenntnis erhalten habe.
(Heiterkeit.)
Er hat darauf nicht geantwortet; solche Briefe beachtet man nicht, man nützt sie nicht zu solchen Zwecken aus, wie es Ledebour getan hat.
Wenn hier oder da Krakeel in Versammlungen gemacht wurde Sie stimmten (nach rechts) so jubelnd zu als das Ledebour sagte —, wenn Schlägereien, Verprügelungen vorkamen, denken Sie mal daran, was wir in den Versammlungen der 80 er Jahre erlebt haben: mit Füßen getreten und geprügelt worden sind wir; das war in Versammlungen, in denen der Schwiegervater des Herrn Mumm, der Hofprediger Stoecker, sprach.
Das haben wir nie tragisch genommen.
Das find aber doch alles keine Beweise für das, wofür Herr Ledebour die Beweise bringen sollte.
Herr Ledebour sagte schließlich in einer Redewendung: „Leute vom Schlage Hoffmanns ''.
(Heiterkeit.)
Ja, nun, da ich mich von der Unabhängigen Partei getrennt habe, nun bin ich natürlich ein Aussätziger.
In dem Prozeß, siehe Ledebourbibel über seinen Prozeß.
(Heiterkeit) können Sie wörtlich nachlesen, daß er selber vor Gericht gesagt hat: Hoffmarm ist der einzige gewesen, der zu ihm gestanden hat.
Damals war der Hoffmann gut, heute ist er vom „Schlage Hoffmann ''.
(Große Heiterkeit.)
Und wenn nun Herr Crispien wiederholt, während Ledebour sprach und auch nachher, zugerufen hat: Hoffmann und Däumig wissen es genau, (Abgeordneter Crispien: Sehr richtig!)
diesen Zuruf mußte und sollte wohl auch jeder so auffassen, wir wissen, was mit der Mörderzentrale ist, (Abgeordneter Crispien: Daß Däumig mit der Untersuchung dieses Falles beauftragt wurde!)
bitte schön, das konnte man aus dem Zuruf nicht entnehmen, in der Zentrale der Unabhängigen hat Ledebour allerdings den Brief verlesen, und da haben wir genau dasselbe gesagt, was wir jetzt sagen.
(Abgeordneter Crispien: Ledebour war gar nicht in der Zentrale!)
Ach, streiten Sie doch nicht, Ledebour war sehr oft in der Zentrale, den haben Sie ja immer zu Hilfe gerufen.
wenn Sie die Mehrheit ohne seine Hilfe nicht bekommen konnten, (große Heiterkeit) da mußte Ledebour, da mußte Hilfferding kommen, erzählen Sie also doch nicht, daß Ledebour nicht in der Zentrale war.
Crispien hat hierzu gerufen: wir—Däumig und Hoffmann wissen es genau.
Das mußte Fernstehenden den Glauben erwecken, wir wissen etwas von solcher Mörderzentralc.
Wir haben über den Brief in der Zentrale sofort dieselbe Meinung geäußert, die wir heute noch haben, daß das ein Brief ist, den man zu hundert anderen legt, aus dem man nicht solchen Sums macht.
(Heiterkeit.)
Und wenn man dann aber einen solchen Zuruf hier in einer Weise hineinbringt, daß jeder, der nur zuhört, der Auffassung sein muß, als wenn Däumig und Hoffmann von der Mörderzentrale etwas wüßten, so ist das ein Beginnen, das unter aller Kritik steht, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) das sich mit einem parlamentarischen Ausdruck überhaupt nicht kennzeichnen läßt.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Da nimmt man einen unparlamentarischen Ausdruck!)
Das tat ich und halte ich aufrecht!
Das gleiche gilt von dem Zuruf: Fragen Sie bei Hoffmann und bei Däumig an!
Der Brief ist gleich richtig bewertet worden, und das Ganze, was fich feststellen ließ, war, daß der Schreiber ein konfuser, irrsinniger Mann war.
Wenn aber Herr Ledebour den geringsten Beweis von mitschuldigen Personen hat, dann hat er die verdammte Pflicht, sie zu nennen oder sie wenigstens den Kommunisten zu nennen, die er, Ledebour, noch für anständig hält.
Er hat es nicht getan, weil das Ganze nur ist: Herr Ledebour braucht wieder einmal eine Pose als Märtyrer, um das verlorene Ansehen der Unabhängigen Partei wieder etwas aufzufrischen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1921.
2981 Präsident: Die Besprechung über Kap.
1 Tit.
1 ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde habe ich Verwahrung einzulegen gegen den Mißbrauch, der in diesen Stunden mit der Tribüne des Reichstags getrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Reichstag ist wiederholt zu stürmischen Ausbrüchen der Heiterkeit veranlaßt worden.
Tatsächlich aber war das Schauspiel, das wir erlebten, tieftraurig; tieftraurig vor der Außenwelt und vor unserem Lande.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Das lag an dem Herrn Reichsminister!)
Es ist immer etwas Mißliches, wenn parteipolitische und persönliche Auseinandersetzungen dieser Art hier gepflogen werden.
(Sehr wahr!)
Aber in der Stunde, in der Lage, in der wir uns jetzt befinden, ist es wohl das allerdringendüe sittliche Gebot, solche Bemerkungen jetzt zurückzustellen und unsere Kräfte auf das zu lenken, was uns gemeinsam beschäftigen sollte.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das hätten Sie gestern Herrn Levi sagen sollen!)
Möge das jeder sich annehmen, den es angeht.
Ich glaube, daß es das richtige gewesen wäre, wenn sich, auch wenn der eine angefangen hat, der andere des Ernstes der Stunde bewußt gewesen wäre und geschwiegen hätte.
(Zurufe.)
Das wäre dasjenige Verhallen gewesen, das verstanden worden und gerechtfertigt gewesen wäre.
Zudem haben wir die wichtigsten Teile gerade des ''Ministeriums des Innern hier zum Teil in einer durchaus unerwünschten Kürze behandeln müssen.
Wir haben für die Kulturaufgaben, um die es sich handelte, nur wenige Stunden zur Verfügung gehabt.
Nun haben wir es erleben müssen, daß jetzt Stunden darauf verwandt worden sind, diese Auseinandersetzungen, diesen parteipolitischen Zwist anzuhören.
Meine politischen Freunde wollen sich hierbei nicht mitschuldig machen und deshalb habe ich gesprochen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Schiffer in keinem Worte recht geben.
Gewiß ist diese Angelegenheit von Haus aus ein dummes Geschwätz, und als etwas anderes haben wir sie nicht aufgefaßt.
(Zuruf rechts.)
Nachdem aber ein Minister und dazu noch ein Minister, der sich „Demokrat ''schimpft, auf dieses dumme Geschwätz amtlich eine Aktion gegen die kommunistische Partei aufbaut (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und erklärt, dieses dumme Geschwätz sei ein solches, daß „die Achtung vor dem Führer einer solchen Partei ihm verbiete, solche Dinge nebenbei zu lassen, und darauf eine ganz große Spitzelorganisation durch das Deutsche Reich gründet, so ist es unsere Pflicht bei der Gelegenheit, wo der Etat besprochen wird, davon zu reden.
Wenn der Herr Abgeordnete Schiffer mehr wäre als ein Demokrat nur dem Namen nach, so würde er in seiner Partei und bei seinem Minister dafür sorgen, daß er mit solchem dummen Geschwätz nicht nur unsere Zeit, sondern auch die Mittel des Reichs vergeudet.
(Sehr wahr!
bei den Bereinigten Kommunisten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort (6) der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schiffer hat der Meinung Ausdruck gegeben, es sei jedenfalls sehr unerfreulich, daß diese Erörterungen in dieser Stunde stattgefunden hätten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und er hat, wenn auch nicht direkt, so doch indirekt wohl der Meinung Ausdruck geben wollen, daß das Präsidium diese Erörterungen lieber nicht hätte zulassen sollen, oder aber das wenigstens hat er direkt ausgesprochen daß, wenn auch gestern die Kommunistische Partei durch ihren Redner die Sache angeschnitten hatte, heute in Rücksicht auf die ganze Situation die Unabhängige Partei nicht hätte zu antworten brauchen.
Demgegenüber darf ich vielleicht das eine feststellen: In den ersten Nachmittagstunden habe ich das Präsidium geführt.
Da ist der Abgeordnete Düwell von der Kommunistischen Partei zu mir gekommen (Abgeordneter Düwell: Sehr richtig!)
und hat mich gefragt: „Hat sich der Abgeordnete Ledebour schon zum Worte gemeldet
(Abgeordneter Düwell: Sehr richtig!)
Ich habe erklärt: „Nein, der Abgeordnete Ledebour hat sich nicht zum Wort gemeldet.
(Abgeordneter Düwell: Sehr richtig!)
Darauf hat der Abgeordnete Düwell mir erklärt: „Wenn sich der Abgeordnete Ledebour nicht melden sollte, dann werde ich mich zum Wort melden und den Abgeordneten Ledebour noch einmal provozieren, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
sich zu melden ''.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Feststellung doch das Urteil des Herrn Abgeordneten Schiffer darüber, ob der Abgeordnete Ledebour zu antworten genötigt war oder nicht, ein wenig korrigieren wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Düwell.
(Zuruf: Nein, persönlich!)
Dann hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Ich will zunächst feststellen, daß es mir durchaus ferngelegen hat, dem Präsidium einen direkten oder indirekten Vorwurf zu machen.
Weiter kann ich feststellen ich habe wenigstens den Eindruck gewonnen —, daß die streitenden Parteien jetzt selbst von der Ungehörigkeit dieses ganzen Vorgehens überzeugt find und sich nur wechselseitig die Schuld daran zuschieben.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
In diesen Streit mich einzumischen, habe ich keine Veranlassung.
Ich bin nach wie vor der Meinung, daß jede der beiden streitenden Parteien gut daran getan hätte, wenn die andere Schuld hatte, es ihr zu überlassen und sich zurückzuziehen auf den Standpunkt, den ich vorhin vertreten habe.
Präsident: Nunmehr ist auch die Geschäftsordnungsdebatte geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat zunächst der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Schiffer will ich bemerken, daß nur eine mangelhafte Kenntnis unseres öffentlichen Lebens ihn zu dem Glauben bringen kann, ich hätte die Sache aus der Welt geschafft, wenn ich geschwiegen hätte.
Ich stelle fest, daß in der ganzen Wahlbewegung, die wir jetzt durchgemacht haben, nicht bloß (Glocke des Präsidenten.)
40b 2982 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1 S L.
(L) Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, das überschreitet den Rahmen einer persönlichen Bemerkung!
Ledebour, Abgeordneter: Es sind schon verschiedene Freunde von mir mit diesen Angriffen behelligt worden, und da war es unausbleiblich, daß ich Klarheit schaffe.
Es war mir durchaus nicht angenehm, war aber absolut notwendig, weil ja die ganze Rede des Abgeordneten Levt darauf präpariert war, nunmehr zu meiner Diskreditierung durch die kommunistische Presse geschleift zu werden.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hoffmann, der hier Vorgänge aus einer Zeit vor 40 Jahren beleuchtet Hut, verzichte ich auf eine Erwiderung bis auf einen Punkt.
Er hat gegenüber meinem Freunde Crispien, der ihm zurief: „Fragen Sie Hoffmann und Däumig!
gemeint, daß er hier über irgend etwas Auskunft geben sollte.
Crispien hat nur darauf Hinweisen wollen, daß der Zuruf, unsererseits seien keine Schritte zur Aufklärung über den Drohbrief innerhalb der Parteiorganisation getan, unrichtig ist.
Denn das Zentralkomitee das hat Crispien feststellen wollen hatte Däumig beauftragt, eine solche Untersuchung anzustellen.
Es war also damit der Schritt getan, Herr Dr. Levt, den Sie vermißt haben!
Nachher, da das keinen Elfolg hatte wie ich nochmals festgestellt habe—, hat Däumig überhaupt niemals etwas von sich Horen lassen, weder damals noch nachher.
Deshalb war es notwendig, die Angelegenheit Wetter zu verfolgen.
Der abermalige Versuch, mich in Parallele zu stellen mit dem Ausnahmegesetzbestrebungen Bismarcks, ist vollkommen hinfällig, da nicht bloß in meiner Absicht so etwas lag, sondern auch in ihrer Wirkung meine Rede so etwas gar nicht zur Folge haben kann.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Der Minister!)
(s) Wenn man aber von einer Kennzeichnung bedauerlicher Erscheinungen in unserem öffentlichen Leben Abstand nehmen müßte, weil eine solche Kritik von irgendwelchen Lemen anderer Denkungsart in ihrem Interesse ausgenutzt werden kann, dann dürfte man hier überhaupt keine Kritik mehr üben.
Sie können das jetzt an der Parallele erkennen.
Wenn hier im Deutschen Reichstag irgend ein Abgeordneter unserer Richtung Kritik übt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, das ist eine Polemik, aber keine persönliche Bemerkung!
Ledebour, Abgeordneter: Nein, das ist unrichtig!
(Heiterkeit und Unruhe.)
Der Nachweis soll in einer Parallele erbracht werden.
Wenn wir irgendwelche Kritik an der gegenwärtigen Regierung und an den gegenwärtigen nationalistischen Parteien üben, so wird das zweifellos immer von den Kapitalisten und den Regierungen fremder Länder ausgenutzt werden.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Aber deshalb können wir doch nicht von dieser Kritik Abstand nehmen, wenn sie auch von anderen Leuten in anderem Sinne ausgenützt wird.
Und aus demselben Grunde, weil wir die Abscheulichkeiten, zu welchen Ihre terroristischen Predigten (zu den Vereinigten Kommunisten) führen, 1- (Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, das ist wieder eine Polemik!
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Ledebour, Abgeordneter: Weil wir diese Abscheulich, (o, ketten nur durch volle Aufklärung beseitigen können, müssen wir sie schaffen, ganz gleichgültig, was dann andere Leute damit machen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung; ich bitte, Platz zu nehmen.
Wir stimmen zunächst über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben ab.
Wer diesem Titel zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Wir kommen dann zunächst zu der Entschließung Aderhold und Genossen auf Drucksache Nr.
1498 unter 1, und zwar zunächst zu a: die Retchsregierung zu ersuchen, unverzüglich dem Reichstage die Noten vorzulegen, welche zwilchen der Reichsregierung und der bayerischen Regierung über die Entwaffnung der bayerischen Einwohnerwehren gewechselt worden sind.
Wer dieser Entschließung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Wir kommen dann zur Abstimmung über 5: die Entwaffnung und Auflösung der bayerischen Einwohnerwehren schleunigst durchzuführen.
Ich bitte diejenigen, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz.
zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung 5 ist angenommen (Lebhafter Beifall links.)
Zu der Emschließung Arnstadt und Genossen auf.

M- 1618 II Zjff.
1 ist von dem Herrn Abgeordneten 'Schiele namentliche Abstimmung beantragt.
Ich schlage Ihnen vor, diese namentliche Abstimmung erst morgen vorzunehmen, falls das Haus sie überhaupt verlangt.
Der Antrag bedarf zunächst der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, welche eine namentliche Abstimmung über die Entschließung wünschen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Die Unterstützung reicht aus; die namentliche Abstimmung wild morgen, eine Stunde nach Eröffnung der Sitzung, also ungefähr um 2 Uhr nachmittags, stattfinden.
Wir kommen dann zur Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache 1625, welche eine für das ganze Reich einheitlich zu regelnde Lehrerbildung verlangt.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein, Abgeordneter: Nach der Kontingentierung der Zeit für die Redner haben die Vertreter mehrerer Parteien die Absicht, zu dieser und zu anderen Fragen noch bei Kap.
3 Tit.
15 zu sprechen.
Ich bitte daher, die Abstimmung über die Schulanträge und alles, was damit zusammenhängt, bis zu diesem Punkte auszusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein bittet, die Abstimmung über die Schulanträge bis zur Besprechung des Kap.
3 Tit.
15 zurückzustellen, weil dort noch einmal Schulfragen erörtert werden.
Ist das Haus damit einverstanden
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Dann muß ich über die Anregung des Herm Abgeordneten Vr.
Löwensteia abstimmen lassen.
Reichstag.
S.
Sitzung.
Dienstag dm 15.
März 1921.
(Präsident.)
M Ich bitte diejenigen, die ihr zustimmen wollen, fich von ihrem Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das iß die Mehrheit; die Abstimmung ist zurückgestellt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1633, welche von der Reichsregierung die Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Regelung des Verfahrens beim Volksentscheid und beim Volksbegehren wünscht.
Diejenigen, die dieser Entschließung zustimmen wollen, bitte ich, fich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig angenommen.
Dann kommen wir zu der Entschließung Alpers, Dr. Graf v. Bernstorff (Hannover) und Genossen auf Nr.
1646, welche von der Regierung die Bestrafung der Schuldigen an der verfassungswidrigen Verhaftung der Abgeordneten Colshorn und Schiele verlangt.
Wer ihr zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch diese Entschließung ist einstimmig angenommm.
Zur Entschließung 1635, die die Kommunalisierung betrifft, hat das Wort Herr Abgeordneter Kniest.
Kniest, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und HerrenI Meine Parteifreunde haben folgende Entschließung eingebracht: die Reichsregierung zu ersuchen, schleunige Maßnahmen zu treffen, daß alle den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand betreffenden Kommunalisierungen gemäß Art.
164 der ReichsVerfassung unterbleiben.
Meine Damen und Herren!
Drei Gründe bewegen uns, diese Entschließung einzubringen, sn) (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um etwas Ruhe.
Kniest, Abgeordneter: Drei Gründe bewegen uns, diese Entschließung einzubringen.
Einmal wollen wir wieder in die weiten Kreise des gewerblichen Mittelstands Beruhigung hineintragen.
Seit längerer Zeit geht eine Bewegung durch unser Vaterland, die Betriebe, die heute in freier Bewirtschaftung durch den einzelnen Gewerbeinhaber liegen, zum Teil in Kommunalbetriebe überzuführen.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich muß noch einmal die Bitte wiederholen, die Zwiegespräche doch leiser zu führen.
Kniest, Abgeordneter: Der Gewerbestand, sei es der des Handwerkers oder sei es der des Kleinkaufmanns, beruft sich aus Art.
164 der Reichsverfaffung, der vorsteht, daß die Reichsregierung bemüht sein wird, den gewerblichen Mittelstand vor Aufsaugung zu schützen.
Die Bestrebungen der Kommunalisierung bedeuten eine Aufsaugung des gewerblichen Mittelstands.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden uns dagegen verwahren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir appellieren aber auch an das Gerechtigkeitsgefühl unserer Mitbürger, den Stand, der in weitesten Kreisen als strebsam und arbeitsam bezeichnet werden muß, in dieser schweren Zeit zu schützen und zu stärken.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Wir verkennen keineswegs den Gang der Entwicklung.
Wir wissen, daß wir in ernsten und eigenartigen Zeiten leben, daß manche Existenz zum Opfer gebracht werden 3 S83 muß durch die Entwicklung.
Aber man kann auch einer (v) Entwicklung nachhelfen.
Dagegen wollen wir uns verwahren.
Wir erkennen an, daß wir alle Bestrebungen fördern müssen, um die Produktion auch im Kleingewerbe auf das höchste Maß zu bringen.
Wir erwarten, daß der Gewerbestand sich alle modernen Einrichtungen zu eigen macht, soweit sie für ihn zu erreichen sind.
Aber wir find nicht der Meinung, daß die Kommunalisierungsbestrebungen als ein Vorteil sowohl für den Gewerbestand, als auch für die Allgemeinheit gelten können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Beweise dafür fehlen uns bisher.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wohin wir sehen, wo die Gemeindm dazu übergehen, in ihrer Not diesen vermeintlichen Rettungsanker zu ergreifen, sehen wir Mißerfolge.
Es ist zu verstehen, wenn in einzelnen Gemeinden in der heutigen schweren Zeit sich Männer finden, die den Gedanken fassen, den sogenannten Mittelstand beiseite zu schieben, ihn als Preisverteurer hinzustellen, und meinen, wenn sie die Produktion oder den Verkauf von Lebensmitteln und dergleichen in eigene Hände nehmen, nun den Steuerzahlern Erleichterung zu schaffen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
In Wirklichkeit sieht es anders aus.
Wir haben namentlich in letzter Zeit häufig die Erfahrung machen müssen, daß jene Versuche zu nichts führen.
Wenn wir uns in den einzelnen Städten die Einrichtungen ansehen, die während des Krieges entstanden sind, die aber nun fortgeführt oder auch neu eingeführt werden, so können wir allenthalben die größten Mißerfolge feststellen, sogar bet den Betriebsarten, die wir mit unserem Antrage gar nicht treffen wollen und bei denen wir ohne weiteres zugeben, daß sie in staatliche oder städtische Verwaltung zu übernehmen sind.
Zum Beispiel bei den Straßenbahnen können wir die größten Mißerfolge der kommunalen Ver- (i ) waltung konstatieren.
Neuerdings ist mir von der Stadtverwaltung von Frankfurt am Main, also von einer Stadt, die doch gewiß eine Stadt der Intelligenz darstellt, die Nachricht zugegangen, daß man sich dort mit dem Gedanken trägt, die Straßenbahn zu entkommunalisieren, weil man nicht mehr ein und aus weiß.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ähnliches geht ja auch in Berlin vor.
Es verlockt nicht zur Nachahmung, wenn man ferner hört, daß der sogenannte Baubetrieb der Stadt Neukölln, der doch als Musterbetrieb gelten soll, bereits jetzt ein Defizit von 22 Millionen Mark hat (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten) und daß man neuerdings weitere 18 Millionen verlangt, um den Betrieb weiterzuführen.
Meine Damen und Herren!
Ich verstehe nicht, wie unter solchen Umständen ein Vorteil für die Allgemeinheit herauskommen soll.
Ich kann es verstehen, wenn Theoretiker glauben, durch die Kommunalisierung Ersparnisse machen zu können; ich verstehe es auch, wenn einzelne Stadtverwaltungen sich sagen: wir sehen wohl den Unsinn ein, aber wir werden durch die eigenartige Zusammensetzung unserer Stadtverwaltung gezwungen, so etwas zu machen.
Die Leidtragenden sind natürlich immer die Steuerzahler.
Ich habe die Empörung der Bürgerschaft in der Stadt Neukölln über die für diesen städtischen Baubetrieb neu veranlagten Millionen hören können.
Die Steuerzahler müssen heute wahrhaftig gerade genug Steuern zahlen, als daß noch weiter derartige nutzlose Versuche unternommen werden sollten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich Ware der letzte, der nicht freudig einer Einrichtung Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1921.
3984 (Kniest, Abgeordneter.)
(L) zustimmen würde, die zu einer Entlastung der Bürgerschaft auf steuerlichem Gebiet führen könnte.
Aber ich muß ehrlich sagen: in der Kommunalisierung sehe ich nicht einen Weg, um zu einer solchen Entlastung zu kommen.
Ich sehe nur, daß die Arbeitsfreudigkeit unseres gewerblichen Mittelstands immer geringer wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir brauchen aber die Arbeitskraft dieser großen Schicht unserer Bevölkerung und können sie nicht erhalten, wenn wir dem gewerblichen Mittelstand bei jeder Gelegenheit Schwierigkeiten in den Weg legen.
Man hat zwar, vor allen Dingen während des Wahlkampfes, auch in sozialdemokratischen Versammlungen immer gesagt: das Handwerk soll gar nicht kommunalisiert werden.
-Das stimmt aber nicht, das hat man nur während des Wahlkampfes gesagt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In Wirklichkeit sieht die Sache ganz anders aus.
Ich lese jetzt in den Berliner Zeitungen, daß man wieder eine städtische Druckerei einrichten will.
Das ist auch etwas, was dem Gewerbestand nahegeht.
Man kann es unter diesen Verhältnissen verstehen, wenn die Gewerbetreibenden nicht recht wissen, wie sie bei der Wahl ihre Stimme anbringen sollen.
Mir wird manchmal gerade von der linken Seite der Vorwurf gemacht, ich sei nicht in der Lage, die Handwerker zu erziehen und sie davon abzuhalten, nach rechts zu gehen.
In der Not greift man bekanntlich nach den Strohhalm.
Dieser Strohhalm kann auch ein deutschnationaler Wahlzettel sein, obwohl ich weiß, daß unser Gewerbestand in weitesten Schichten demokratisch gesinnt ist und die Bestrebungen des Großkapitals, der Großagrarier und auch der Schwerindustrie nicht mitmacht.
Aber er wählt aus Opposition deutschnational.
Und wenn es noch etwas Höheres gäbe als deutschnational, würde er auch das (L) noch wählen aus Verärgerung, weil man ihm in seinem Wirken Erschwerungen in den Weg legt.
Aus diesem Grunde haben wir heute die Gelegenheit bei dem Etat des Ministeriums des Innern wahrgenommen, Sie zu bitten, mit unserer Entschließung eine gewisse Beruhigung in die Kreise des gewerblichen Mittelstandes hineinzutragen.
Wir wissen, daß etwas im Werke ist.
daß vielleicht eine reichsgesetzliche Regelung der Sozialisierung und Kommunalisierung in Aussicht genommen worden ist.
Man hat den Herrn Minister des Innern in leisem Verdacht, daß er derjenige wäre, der vielleicht die Sache noch fördern könnte.
Ich kenne den Herrn Minister seit langen Jahren sehr genau, da er früher bei uns als Oberbürgermeister tätig war.
Ich weiß, daß er innerlich diesem Gedanken jedenfalls nicht huldigt, daß er bestrebt sein wird, den Gewerbestand zu schützen.
Aber es liegt natürlich an diesem hohen Hause und auch an der Einsicht der Regierung, wie weit der gewerbliche Mittelstand notwendig ist für unser Wirtschaftsleben, wie weit es notwendig ist, ihn zu stärken und zu erhalten.
Hieran liegt 's, nicht an dem Willen des einzelnen Menschen.
Ich bin auch überzeugt, daß der Minister des Innern seinen ganzen Einfluß in dieser Richtung ausüben wird.
Wir wollen auch nicht eine reichsgesetzliche Regelung.
Ich höre aus allen Teilen des deutschen Vaterlandes Proteste über Proteste und erhalte Schreiben in großer Zahl auch von den Handels- und Handwerkskammern, aus denen hervorgeht, daß in unzähligen Versammlungen gegen diese Kommunalisierung Sturm gelaufen wird und in denen ersucht wird, in diesem hohen Hause energisch Stellung zu nehmen.
Ich komme dem gerne nach, weil ich als praktischer Mensch überzeugt bin und weiß, daß keine Vorteile für die Allgemeinheit dabei herauskommen.
Ich kann es dem Gewerbestand nachfühlen, wenn er sich dagegen wehrt, zumal er schließlich noch für diese Einrichtung und Reform durch erhöhte Gewerbesteuern die Kosten auf- (O) bringen muß.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, im Interesse eines arbeitswilligen Standes, der jederzeit bestrebt gewesen ist, seine Pflicht zu tun, im Interesse des Vaterlandes, unserer Entschließung zuzustimmen.
Wir werden alles versuchen, um das Vertrauen unserer Mitbürger in den Gewerbestand zu rechtfertigen.
Wir werden versuchen, unsere Betriebe so produktiv und praktisch wie möglich einzurichten.
Sie dürfen sicher sein: der Weg ist besser als der von Theoretikern eingeschlagene.
Damit werden der Bevölkerung größere Vorteile zugute kommen, als wenn sie von Leuten eingerichtet werden, die wenig in der Praxis gestanden haben.
Man hat bald einen Stand vernichtet, aber es wird sehr schwer halten, ihn wieder ein- und aufzurichten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bitte Sie also aus diesem Grunde, weil es der Gewerbestand nicht verdient, in dieser Art untergraben zu werden, unserer Entschließung zuzustimmen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jsenmann.
Jsenmann, Abgeordneter: Geehrte Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, in Verbindung mit Kap.
1 Tit.
1 des Etats des Ministeriums des Innern zu der Entschließung auf Drucksache Nr.
1635: der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, schleunige Maßnahmen zu treffen, daß alle den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand betreffenden Kommunalisierungen gemäß Art.
164 der Reichsverfafsnng unterbleiben, einige Worte zu sprechen.
Das Verlangen dieser Entschließung ist ebenso zeitgemäß als volkswirtschaftlich von außerordentlich großer Bedeutung.
Denn, müssen wir schon der Sozialisierungsidee außerordentlich vorsichtig gegenüberstehen, sie außerordentlich vorsichtig prüfen, so trifft diese Prüfung in noch erheblich höherem Maße für das Experiment der Kommunalisierung zu, weil diese Kommunalisierungsepidemie eine wesentliche Gefährdung des selbständigen Handwerks, des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstands darstellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist, wie so manches, eine Folge des Krieges, von der Revolution her Entstandenes.
Es ist allerdings nichts Neues, sondern nur etwas Aufgefrischtes, das nun wieder neuerdings in die Erscheinung getreten und auf den Markt geworfen worden ist, in Ermangelung von etwas Besserem.
Seit dem Umschwung, seit der Novemberrevolution von 1918 haben sich die Bestrebungen zur Überführung der privaten Produkttonsformen in den Besitz der Allgemeinheit in den verschiedensten Vorschlägen bemerkbar gemacht.
Die Vertreter der kommunalisierungswütigen Kreisen rufen in die Welt hinaus: diejenigen Teile der Wirtschaft, die nicht vom Reich oder vom Staat übernommen werden sollen und übernommen werden können, müssen unbedingt in die Hände der Gemeinden gelegt werden.
Der Wiederaufbau unserer Wirtschaft, heißt es, sei sonst gehemmt.
Nun frage ich zu dieser Behauptung: wer in aller Welt will bestreiten, daß ehedem, vor dem Kriege, durch das freie Spiel der Kräfte, durch die freie Entfaltung des Geistes, der Wissenschaft, der Forschung, der Technik die Baukunst, der Maschinenbau, der Wohnungsbau, der Bergbau, die Industrie, die Landwirtschaft, das Handwerk, das Gewerbe, Kunst und Wissenschaft auf die höchste Stufe gekommm sind, aus die Stufe der höchsten Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1921.
2985 (Jsenmarm.
Abgeordneter.)
M Vervollkommnung
Das ist nur durch die freie Individualität und die Privatwirtschaft erreicht worden, durch die Kommunalisierung und die Sozialisierung wäre das niemals möglich gewesen.
(Zurufe bet den Vereinigten Kommunisten.)
Nein, das ist nicht der Grund!
Wir sind anderer Meinung, und zwar: die Kreise der äußersten Linken stehen auf Grund ihrer parteipolitischen Weltanschauung deshalb so unentwegt auf dem Sozialisierungsprogramm, weil sie von außerordentlich schwerer Sorge erfüllt sind, es könnte der durch Menschenalter bewährte Grundsatz von der Freiheit des Unternehmers etwa an irgendeiner Stelle seine Geltung behalten.
Der selbständige Mittelstand und vor allem der selbständige Gewerbe- und Handwerkerstand soll einfach als überlebt deklariert werden.
In dem ersten Entwurf eines Reichskommunalisierungsgesetzes heißt es: Die Gemeinden sollen ermächtigt sein, nach Zustimmung des Reichs beziehungsweise der Landeszentralbehörden aus Gründen des öffentlichen Wohls, bei Vorliegen eines dringenden Bedürfnisses Unternehmungen 'aus der Privatwirtschaft in die Gemeindewirtschaft überzuführen.
Wann aber diese Voraussetzung, nämlich das Vorliegen von Gründen des öffentlichen Wohls oder dringenden Bedürfnisses, als gegeben angesehen wird, wie diese Voraussetzungen und Begründungen in den einzelnen Gemeindekollegien zustandekomlHen, insbesondere dort, wo gerade die Vertreter dieser Idee überlegen oder in einer sehr erheblichen Majorität sind, können am besten diejenigen beurteilen, die in diesen Kollegien mitzuraten und mitzutaten haben.
Haben wir schon schwere Bedenken gegen diesen Entwurf, der die Genehmigung des Reichs beziehungsweise der Landesbehörden zur Voraussetzung hat, so noch vielmehr bei dem Gegenentwurf, den neuerdings die Sozialisierungskommifsion ausgearbeitet hat.
Dieser Gegen (u entwurf schiebt das Recht der Gemeinde zur selbständigen Kommunalisierung in den Vordergrund.
Die Gemeinden hätten somit das absolute Recht, nicht allein Verkehr, Bestattungswesen, Anschlagswesen, Abfuhr, Lichtspiele, Schaustellungen, Badeanstalten, Erzeugung, Beschaffung, Verarbeitung und Vertrieb von Lebens-, Genuß- und Brennmttteln, Gas-, Wasser- und Elekrizitätsanlagen usw.
zu übernehmen, sondern sie hätten nach dem § 3 dieses neuen Gesetzentwurfs allerdings nach Anhörung des Reichswirtschaftsrats, der mir zwar bisher auch noch nicht eine hinreichende Gewähr dafür geboten hat, daß er mit besonderer Liebe für das selbständige Kleingewerbe und für den Handwerkerstand eintrete das Recht, die Kommunalisierung auch auf andere als die im § 2 genannten Wirtschaftszweige auszudehnen.
Danach könnten also auch das Baugewerbe, des Schneidergewerbe, das Schuhmachergewerbe usw.
kommunalisier: werden.
Von ganz besonderem Interesse ist, daß der Entwurf für die Gemeinden ein Monopol für einen Wirtschaftszweig durch Verbot der Fortführung und der Errichtung gleichartiger privatwirtschaftlicher Unternehmungen ausspricht.
Wenn nun ein derartiges Gesetz tatsächlich zustande käme, dann brauchen sich der Retchswirtschaftsrat und das Arbeitsministerium den Kopf nicht mehr über ein etwa notwendig werdendes Handwerkergesetz zu zerbrechen.
Wir erheben aber gegen all diese Absichten und gegen diesen Entwurf der Sozialisierungskommisston vom selbständigen Handwerk und Gewerbe und vom kaufmännischen Mittelstand den schärfsten Protest.
Ich will heute nicht nicht auf die unrentablen Kommunalisierungsbetriebe zu sprechen kommen, auf Städte und Gemeinden hinweisen, die für ihre kommunalisierten Nebenabteilungen Unsummen aus öffentlichen Mitteln zuschießen müssen, sondern ich möchte mich zunächst auf den Art.
156 der Reichsverfafsung beziehen, der sagt: Jede Überführung von Privatbetrieben in Ge- (0) meindeeigentum kann nur mit Zustimmung der Reichsregierung erfolgen.
Das ist also Voraussetzung.
Aber zu einer Änderung des Art.
156 liegt durchaus kein Grund vor.
Grundsätzlich möchte ich aber an den Herrn Reichsminister die Worte richten, er möge alle Kommunalisierungsbestrebungen, die an ihn herantreten, mit festem Willen zurückweisen, insbesondere diejenigen Kommunalisterungsideen, die auf die Schädigung oder gar Vernichtung des selbständigen Gewerbes, Handwerks und kaufmännischen Mittelstandes gerichtet sind.
Aber nicht allein deshalb, weil sie diese selbständigen Mittelstandsgruppen schädigen und unwirtschaftlich sind, sondern auch, weil bei der Kommunalisierung und der Sozialisierung die deutsche Industrie, das Gewerbe und der Handel wie die deutsche Technik künftig niemals mehr den internationalen Weltmarkt so beherrschen würden, wie dies vor dem Kriege der Fall war.
Meine politischen Freunde und ich stimmen dieser Entschließung zu.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich eine geschäftsordnungsmäßige Mitteilung machen.
Nach den Beschlüssen des Altestenausschusses sollte heute unbedingt der Etat des Reichsministeriums des Innern zu Ende geführt werden.
Das wurde als die unerläßliche Voraussetzung dafür erklärt, daß wir mit der Etatberatung überhaupt vor den Osterferien zu Ende kommen sollten, sofern wir nicht bis weit in die Karwoche zu tagen hätten.
Nun darf ich Ihnen mitteilen, daß für die Spezialberatung außer den bereits zu Worte gekommenen Rednern sich vorläufig 33 Redner gemeldet haben.
(Bewegung.)
Es besteht indessen keine geschäftsordnungsmäßige Verpflichtung für jeden einzelnen, der sich in die Redner- (u liste hat eintragen lassen, wirklich zu reden.
Das gilt namentlich für diejenigen Redner, die sich für eine ganze Reihe von Titeln gemeldet haben.
Ich glaube deswegen, im Sinne des Hauses zu handeln, wenn ich an eine Reihe von Rednern die Bitte richte, sofern es nicht unbedingt nötig ist, sich streichen zu lassen, im übrigen aber die Reden möglichst kurz zu fassen.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Es ist von vielen Gemeinden in Deutschland in der jüngsten Zeit immer und immer wieder der lebhafte Wunsch nach der endlichen Schaffung eines Kommunalisierungsgesetzes geäußert worden.
Es gibt eine große Anzahl von Gemeinden, die dieses Gesetz schmerzlich entbehren, weil ja die Gemeinden, die durch die Neuordnung der Steuergesetzgebung und Verwaltung in eine kolossale Abhängigkeit vom Reiche mit ihren Einnahmen gekommen sind, auf eine andere Weise als durch die Kommunalisierung nicht glauben ihre Einnahmen verbessern zu können.
Statt daß uns nun erklärt wird, das Kommunalisterungsgesetz werde endlich herauskommen, begegnen wir diesem Antrag der Deutsch-Demokratischen Partei, der der Kommunalisierung entgegenwirken will.
Es ist für mich zweifellos, daß dieser Antrag allgemein der Kommunalisierung entgegenwirken will und im besonderen der Kommunalisierung solcher Wirtschaftsbetriebe, die von Mittelstandsexistenzen vertreten werden.
Es ist das sehr charakteristisch, es ist das ein allgemeiner Zug nach Entkommunatisierung, den wir heute in Deutschland beobachten können.
Wir hatten neulich in Bremen einen Volksentscheid, da hatten die bürgerlichen Parteien merkwürdiger- und charakteristischerweise zur Wahlparole 2986 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag dm 15.
März 1921.
(Heule, Abgeordneter.)
() gemacht: gegen die Kommunalisierung, für die Ent.
kommunalisterung.
ES geht also allgemein und der Herr Kollege Kniest hatte vollkommen recht mit seinem Hinweis auf Frankfurt am Main das Bestreben durch die deutschen Lande, der Kommunalisterung aufs schärfste entgegenzuwirken.
In Frankfurt ist der Versuch dazu unternommen worden, und es sollen dort weitere Versuche unternommen werden.
Frankfurt berief sich schon auf Königsberg.
Es kommen noch andere Städte und Gegenden in Betracht, auf die man sich für ein solches Bestreben berufen kann.
Ich verstehe schon die Herren von der Deutsch-Demokratischen Partei und insbesondere die Vertreter des Mittelstandes, wenn sie dieses Bestreben unterstützen.
Aber daß sie dabei so unglücklich verfahren wie der Begründer des Antrags, ist immerhin ein sehr schlechtes Zeichen für die Sache, die sie vertreten.
Was hat uns der Herr Abgeordnete Kniest eigentlich, im Grunde genommen, gesagt
Was hat er uns vorgetragen
Nachträgliche Wahlschmerzen und weiter nichts.
Er hat gesagt, die Leute des Mittelstandes, die kleinen Gewerbetreibenden seien heute sehr erbittert, sie seien mutlos und arbeitsunfreudig, sie wären imstande, eine noch weiter rechtsstehende Partei als die Deutschnationale zu wählen, wenn eine solche vorhanden wäre.
Darin drückt sich doch die ganze Entmutigung der Demokratischen Partei darüber aus, daß sie bei den letzen Wahlen, vor allen Dingen in Preußen, so viele Siimmen verloren hatte, hauptsächlich deshalb, weil große Teile des Mittelstandes nach rechts abgewandert sind.
Herr Kollege Kniest, ich weiß nicht, wo Sie Ihre politische Wissenschaft gesammelt haben.
Da, wo ich sie gesammelt habe, habe ich immer den Hinweis auf die schwankende Haltung aller Mittelstandsexistenzen in politischen Fragen gefundm, die ja unser größter deutscher Dichter auch schon gelegentlich in die bekannten und sehr charakteristischen Worte gekleidet hat: (») 1 Was iü der Philister, ein hohler Darm, Voll Furcht und Hoffnung, daß Gott erbarm!
Das trifft in politischer Beziehung auf viele Mittelstandsexistenzen zu.
Der Kleinbürger ist von jeher in politischen Dingen nicht fest gewesen, sondern hat hin und her geschwankt, je nach dem.
wie ihm die Konjunktur so oder so günstiger erschien.
Erst der Umstand, daß di ökonomische Entwicklung den Mittelstand mit Notwendigkeit in das Proletariat binabgedrückt hat, hat diese Leute insofern zu festeren politischen Charakteren werden lassen, als sie Opfer dieser ökonomischen Entwicklung waren.
Diese ökonomische Entwicklung Herr Kollege Kniest, darin werden Sie mir hoffentlich zustimmen werden Sie mit Ihrem Antrage nicht aufhalten.
Sie wird überhaupt nicht aufgehalten werden können.
Wenn man sich hier schon herstellt und von den Schmerzen des Mittelstandes redet, denen gegenüber ich wahrhaftig kein taubes Ohr und kein unfühlendes Herz habe, soll man nicht unerwähnt lassen, daß der Mittelstand niemals so gelitten hat wie während des Krieges.
Und warum hat er während des Krieges gelitten, Herr Kollege Kniest
Weil niemals die Konzentration des Kapitals in immer wenigere Hände einen solchen Fortschritt gemacht hat, wie gerade während des Krieges.
Das bedeutet aber den Untergang zahlreicher Mittelstandseristenzen.
Sie haben übrigens neulich diese Konzentration des Kapitals außerordentlich unterstützt Sie auch, HerrKollege Kniest, indem Sie für dieReedereiabstndung gestimmt haben; indem Sie dafür gestimmt haben, haben Sie mit dazu beigetragen, daß die großen, die kapitalkräftigen Reedereien mehr als bisher in der Lage sind, Schiffe zu bauen.
Hingegen können viele kleine und mittlere Reedereien trotz dieser Unterstützung bei den hohen Schiffsbaupreisen von heute die ihnen verloren gegangenen Schiffe nicht ersetzen.
Diese Mittelstandsexistenzen sind dazu nicht nur nicht mehr reich genug, sondern werden durch die Unterstützung der großen Reedereien aus Reichs-« r Mitteln dem Verderben schneller entgegengeführt.
Man soll also, wenn man vom Mittelstände redet, so von ihm reden, daß man nicht allzu deutlich spürt, daß da Wahlschmerzen zum Ausdruck kommen.
Es ist eine Tatsache, die sich gar nicht verkennen läßt, daß die Mittelstandsexistenzen bei der letzten Wahl ihrem Mißmut und ihrer Enttäuschung Ausdruck gegeben haben.
Das ist eine Erscheinung, die wir auch früher haben wahrnehmen können, und sie wird sich wiederholen, solange wir einen Mittelstand haben.
Der kleine Bürger ist, ich wiederhole es, in politischer Beziehung immer ein schwankendes Element gewesen.
Aber was sagt das alles gegen die Kommunalisterung
Der Herr Kollege Kniest hat einige Ausführungen gegen diese Kommunalisierung gemacht, und ich erlaube mir, ganz kurz darauf einzugehen.
Er hat von den Erfolgen kommunalisierter Betriebe vor dem Kriege ebensowenig wie mein Vorredner, Herr Jsenmann, ein Wort gesagt.
Beide haben also eine sehr wichtige Tatsache verschwiegen, weil sie absolute Gegner der Kommunalisterung sind.
Aber, werte Versammlung, es läßt sich doch nicht verkennen, daß vor dem Kriege die Kommunalisterung schon erfreuliche Fortschritte gemacht hatte, was die Gasversorgung, die Wasserversorgung, die Elektrizitätsversorgung und was die Straßenbahnen und dergleichen anlangt, und es sind, wie ich hinzufügen will, durch diese kommunalisierten Betriebe auch vielfach erhebliche Überschüsse an die Kommunalverwaltungen abgeführt worden.
Wenn diese Überschüsse heute nicht zu finden sind, dann muß man doch fragen: woher rührt das
Herr Kniest, danach haben Sie offenbar nicht gefragt.
Wenn Sie es getan hätten, so hätten Sie mit mir antworten müssen: das rührt einmal daher, daß in diesen kommunalisierten Betrieben in Friedenszeiten eine Buchführung betrieben wurde, die für diese Kommunalisterung nicht zuträglich (i »war und deren Schattenseiten jetzt zum Ausdruck kommen.
Bet der kameralistischen Buchführung, die sich jetzt rächt, hat man die Überschüsse einfach eingesäckelt und hat dann in diesen Kommunen keine Steuern zu zahlen gehabt in dem Umfang, wie diese Überschüsse in die Kommunalkaffe flössen.
Heute geht das nun nicht mehr.
Es kommt hinzu, daß man während des Krieges in den kommunalisierten Betrieben Raubbau getrieben hat, sowohl bei den Gasanstalten und den Elektrizität
und Wasserwerken wie insbesondere bei den Straßenbahnen, und heute ist man genau so wie bei der Eisenbahn in die Notlage versetzt, neues Material anschaffen zu müssen, wieder aufbauen zu müssen, was durch den Raubbau verloren gegangen ist; und da muß man nun die hohen MaterialPreise zahlen.
Herr Kollege Kniest, dieselben Leute, die an diesen hohe« Materialpreifen ein so außerordentlich großes Interesse haben, sind auch die Leute, von denen ich, wenn ich die Monomische Potenz dieser Leute einschätze, behaupte, sie sind die schlimmsten Feinde des Mittelstands.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Großkapitalisteu, besonders die Inhaber der großen Stahl- und Eisenwerke sind die schlimmsten Feinde des Mittelstandes, sie haben kein Herz für den Mittelstand, und wenn hier ihre parlamentarischen Vertreter veranlaßt werden, für Ihren Antrag zu stimmen, und wenn es eine Tatsache ist, daß die Deutschnalionale Partei besonders Mittelstandsretterei getrieben hat, solange sie existiert, ebenso wie ihre Vorgängerinnen, die konservative und die freikonservative Partei, so ist der wirkliche Grund dafür doch sehr leicht zu durchschauen.
Man merkt die Absicht und wird verstimmt.
Man hat ganz deutlich gemerkt, daß man nicht den Mittelstand retten wollte, sondern Stimmenfang treiben wollte.
Den Mittelstand können Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1921.
298
(Henke.
Abgeordneter.)
(4, Sie nicht retten, wenn Sie solche Anträge einbringen, und dem Gemeinwohl dienen Sie damit auch nicht, sondern dem dienen Sie, wenn Sie die Kommunalisierung ru begreifen sich bemühen und der Kommunalisierung da, wo sie angebracht ist und der Förderung des Gemeininteresses dient, die Wege bahnen.
Das sollten Sie mit uns im Bunde tun.
Aber statt dessen bringen Sie diesen Antrag ein, der nicht nur den Mittelstand schützen soll, sondern der ganz allgemein der Kommunalisierung entgegenwirken soll.
Es sind die ungeheuer gestiegenen Materialpreise, die die Kommunalbetriebe, insbesondere die Straßenbahnen, heute nicht die Überschüsse abwerfen lassen, die man nach früheren Erfahrungen von ihnen erwartet hat.
Nun, werte Bersammlung, es gibt leider immer noch kein Kommunalisierungsgesetz, wie es schon zu Anfang der Revolution in Aussicht gestellt wurde und wie es von großen Kommunen mit immer größerem Nachdruck gefordert wird.
In den Stadtverordnetenversammlungen, die in Betracht kommen, sitzen ja glücklicherweise nicht mehr demokratische Hausbesitzer wie früher denn ich kann doch wohl sagen, die demokratischen Abgeordneten von heute und die freisinnigen Abgeordneten von ehemals sind so ziemlich ein und dasselbe —, sondern es sitzen vielfach Arbeiter darin, die in der Tat der Meinung sind, das Gemeinwohl besser zu vertreten, wenn sie allen üblen Erscheinungen der Individualwirtschaft entgegen und aller Gegnerschaft zum Trotz für die Kommunalisierung eintreten.
Herr Kniest hat gemeint, in Berlin solle eine Druckerei kommunalisiert werden; das greise ein in die Interessen des Druckereigewerbes.
Nun, es gibt auch Druckereien, die ganz besonders große Betriebe sind, und diese sind weit schlimmere Feinde der kleinen Druckereien, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) («) als etwa die Stadt Berlin es ist, wenn sie eine einzelne Druckerei kommunalisieren will.
Diese Kommunalisierung hängt aber doch auch mit einer anderen Kommunalisierung zusammen, nämlich mit der Kommunalisierung der Litfaßsäulen, sonst wäre es der Stadt Berlin garnicht eingefallen, eine Druckerei zu kommunalisieren.
Man soll doch die Dinge richtig darstellen.
Im Prinzip hat man gegen die Kommunalisierung auch nicht das mindeste einzuwenden vermocht.
Ich möchte aber auf die sozialen Baugenossenschaften Hinweisen und damit auf ein Gewerbe, das ja Herr Kniest auch nicht sozialisiert haben will.
Er hat in einem kleinen Arttkelchen im „Berliner Tageblatt ''unter anderem davon gesprochen, daß die Bauwirtschaft jetzt wieder angekurbelt werden soll.
Da möchte er nun am liebsten auch die Baugewerbetreibenden durch irgendwelche Maßnahmen geschützt sehen, die die Regierung auf Grund der Annahme seines Antrages durchführen soll.
Im Baugewerbe find es besonders die Arbeiter, die für seine Sozialisierung eintreten.
Da können sich die Bauarbeiter darauf berufen, daß in einer ganzen Reihe von Städten Baugcuossenschaften geschäftlich viel günstiger abgeschnitten haben, als Vertreter des Mittelstandes es ihnen nachreden, obwohl sie weit billiger für die Städte gearbeitet haben als die großen Unternehmer.
Die großen Unternehmer haben in vielen Fällen ganz exorbitant hohe Forderungen für ihre Bauarbeiten gestellt.
Ich könnte dafür viele Beispiele nennen.
So hat die Stadt Pforzheim Kleinwohnungsbauten ausführen lassen.
Die Unternehmer haben bei der Vergebung der Arbeiten bis 100 Prozent auf den tariflichen Lohn bet ihren Forderungen aufgeschlagen, sie haben als Arbeitslohn 37 Mark für den Kubikmeter im Fundament eingesetzt, 42 Mark pro Kubikmeter für das übrige Mauerwerk.
Dagegen hat eine Bauarbettergenossenschast ein bedeutend niedrigeres Reichstag.
I.
19201921.
85.
Sitzung.
Angebot gemacht, und sie hat auch einen Auftrag von der (6) Stadt bekommen, nachdem die Stadt auf ihren Rat hin einmal einige Häuser in Regie hat ausführen lassen, um Erfahrungen zu sammeln.
Da hat sich nun herausgestellt, daß der Kubikmeter auf 21 Mark zu stehen kam.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ähnliche Resultate könnte ich, wie gesagt, noch aus einer ganzen Reihe anderer Städte nennen.
Sie ersehen aus diesem Hinweis, daß eine solche soziale Arbeitsgemeinschaft weit billiger zu arbeiten vermag, wie die Unternehmer, wie insbesondere die Vertreter des Mittelstandes, und da wäre die Frage am Platze, warum diese Arbeitergenossenschaften billiger arbeiten können.
Nun, deshalb, weil sie.
mit weniger Profit vorlieb nehmen, weil die Arbeiter in solchen Unternehmungen viel arbeitslustiger sind, weil sie nicht mit so großen Unkosten zu rechnen haben wie die Unternehmer.
Alles das würde der Gemeinde zugute kommen, wenn sie diese Arbeiten an Baugenossenschaften übertragen würde oder wenn sie noch weitergehend das Baugewerbe sozialisieren würde.
Die Sozialisierung führt zur Verbilligung, wenn im übrigen im einzelnen die Vorbedingungen gegeben sind, um die Sozialisierung durckzuführen, und die fehlen in manchen Beziehungen, weil Sie früher eine Politik getrieben haben, die sich heute in den einzelnen Kommunen von ihrer schädlichen Seite zeigen muß.
Ich habe schon auf den Raubbau hingewiesen, der gerade bei den kommunalisierten Betrieben während des Krieges vollführt wurde.
Ich habe auch schon auf die ungeheuer hohen Materialpreise hingewiesen, die heute ganz besonders von den Vertretern der Schwerindustrie gefordert werden.
Da ist es ganz selbstverständlich, daß die kleinen kommunalisierten Betriebe an diesen Mißerfolgen nicht schuld sind, sondern es sind die Erscheinungen ihrer kapitalistischen Produktionsweise, die da zum Ausdruck kommen.
Es kommen hinzu die infolge der bürgerlichen Kriegspolitik zerrütteten Finanzen und anderes mehr.
Wer die Dinge (v) nüchtern, ruhig betrachtet und in Wirklichkeit darauf ausgeht, dem Gemeinwohl zu dienen und nicht irgendeiner einzelnen Jnteressenkoterie oder irgendeiner einzelnen Klasse oder gar einer untergehenden Klasse zu nützen, der kann gar nicht verkennen, daß mit dem Fortschreiten der Kommunalisierung und Sozialisierung beide gehören ja eigentlich zusammen, weil die Kommunalisierung letzten Endes ja auch eine Sozialisierung ist dem Gemeinwohl weit mehr gedient ist als dadurch, daß man künstlich Mittelstandsexistenzen am Leben zu erhalten sucht, die nun einmal leider kann man sagen; aber leider müssen ja alle Lebewesen auch einmal sterben dem Untergange geweiht sind.
Die ökonomische Entwicklung geht über sie hinweg.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geben Sie sich, meine Herren, also nicht der Überzeugung hin, daß Sie die Kommunalisierung aufhalten können.
Für eine Zeitlang gelingt Ihnen das vielleicht.
Heute können Sie sie aufhalten, wo Ihnen die Faktoren dafür sehr günstig stehen.
Aber die Erkenntnis des Vorteils der Kommunalisierung für die Allgemeinheit wird sich so eminent in wenigen Jahren durchsetzen, daß ich fest überzeugt bin: es wird bald nicht mehr möglich sein, solche Anträge überhaupt einzubringen, weil man befürchten muß, sich damit maßlos lächerlich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute können Sie allerdings noch einmal solche Anträge einbringen, und ich habe Ihnen gezeigt, daß ich sehr wohl verstehe, aus welchem Grunde Sie das getan haben.
Meine Freunde lehnen diesen Antrag ab, weil sie der Überzeugung sind, daß die Kommunalisierung gefördert werden muß.
Wenn uns eins nottut, dann sind es nicht solche Anträge, sondern ein ausreichendes Kommunalisterungsgesetz.
Es ist notwendig, daß die Gemeinden in 406 2988 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1921.
(Henke.
Abgeordneter.)
(L) den Stand gesetzt werden, Enteignungen vornehmen zu können, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) vor allen Dingen zum Zweck der Wohnungsbauten für die Arbeiter.
Es ist also notwendig, um es noch einmal zu sagen, die Bahn für die Kommunalisierung freizumachen und sich ihr nicht entgegenzustemmen.
Wer sich mit Anträgen der Kommunalisierung oder der Kommunalisierungstendenz entgegenstemmt, der gleicht jenem gehörnten Tier, das da glaubt, mit seinen Hörnern einen Eisenbahnzug in der Fahrt aufhalten zu können.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Die folgenden Redner darf ich bitten, mit der Beratung über diese Entschließung nicht eine allgemeine Mittelstandsdebatte verbinden zu wollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hammer.
Hammer, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich will der Mahnung des Herrn Präsidenten, uns kurz zu fassen, nachkommen, bin aber doch genötigt, einige Bemerkungen dazu auszuführen.
Wir begrüßen den Antrag und sind erfreut, daß alle bürgerlichen Parteien sich so entschieden auf diesen Standpunkt gestellt haben, und ich glaube, daß hier eine bürgerliche Mehrheit dafür vorhanden sein wird, die ein etwa eingebrachtes Kommunalisierungsgesetz dahin schicken wird, wo es hingehört, in den Orkus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links: Wohin )
Im Herbst vorigen Jahres habe ich im preußischen Landtag im Namen meiner politischen Freunde ganz entschieden gegen die Kommunalisierung Stellung genommen.
Am 1.
Dezember habe ich das hier im Reichstag wiederholt, und ich tue es auch jetzt wieder im Auftrage meiner (v) politischen Freunde.
Wenn der sozialdemokratische Vorredner, auf dessen Ausführungen ich auch nur kurz eingehen will, ein Loblied auf die Kommunalisierung vor dem Kriege gesungen und dem Herrn Antragsteller vorgeworfen hat, er habe dieses verschwiegen, so hat er gegen etwas gesprochen, was doch selbstverständlich ist.
Die Kommunalisierungsbetriebe vor dem Kriege für Gas, Wasser, Elektrizität usw.
hatten eine Monopolstellung und konnten die Tarife festsetzen, wie sie wollten.
Sie konnten so hohe Preise nehmen, wie sie es für gut befanden.
Das ist also gar nicht in Vergleich zu stellen.
Aber es ist für den Herrn Abgeordneten Henke gefährlich, daran zu erinnern, wenn er sich die geradezu furchtbaren Resultate der jetzigen Kommunalisierung ansteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Groß-Berlin haben wir das Schauspiel, daß fast alle diese Betriebe zusammenbrechen müssen, wenn nicht die Steuerzahler in ganz ungeheurem Maße herangezogen werden.
Auch auf seine Arbeiterbaugenoffenschasten will ich nur kurz eingehen.
Ich habe es schon das letztenmal eingehend erwähnt, daß sehr viele Städte mit Unterstützung des Reichs und der Länder Baugelder an die Arbeiterproduktivgenossenschaften hergeben und jede Konkurrenz des selbständigen Baugewerbes ausschließen.
So hat die Stadt Schwedt a. O.
925 000 Mark für Siedlungen hergegeben.
Aber kein einziger selbständiger Bauhandwerker ist zur Konkurrenz zugelassen worden.
Dann ist es nicht schwer, wenn ich Geld und Aufträge bekomme, aber keine Konkurrenz zu befürchten habe, mit Gewinn zu arbeiten.
Wenn Sie die freien Unternehmer heranziehen sie wollen gar keinen Vorzug haben —, dann werden sie Ihnen zeigen, daß der freie Unternehmer besser und billiger arbeiten wird.
Es ist mir gestern von einem Mitgliede des preußi- (o schen Landtags mitgeteilt worden ich kann es nicht nachprüfen —, daß der Reichswirtschaftsminister 2 Millionen Mark für einen steten Bauverband hergegeben haben soll, der, soviel ich gehört habe, aus Arbeitnehmer-organisationen besteht.
Wenn derartige Wettbewerber Millionenaufträge nebst großen Summen vom Reich bekommen und man die selbständigen Unternehmer ausschließt, dann ist das eine einseitige Bevorzugung.
Aber damit können Sie selbstverständlich nur so lange kommunalisieren, wie der Steuerzahler überhaupt noch einen Groschen im Beutel hat.
Meine Herren (nach links), die Kommunalisierung des Lebensmittelhandels ist auch ein sehr gefährliches Thema für Sie!
Beim 5.
Ausschuß war eine Eingabe der bayerischen Städte eingegangen, wonach sie für alle Verluste, die sie aus dem Lebensmittelmarkt betroffen hätten, vom Reich entschädigt werden wollten.
Der Herr Vertreter des ErnährungsMinisteriums hat dort ausgeführt, das würde für alle Gemeinden etwa in Deutschland 650 Millionen Mark ausmachen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir haben die mittelständischeRechnung hinterher präsentiert, daß man für die selbständigen Lebensmittelhändler, die Bäcker, die Schlächter, die Konsumvereine und alle diese Wirtschaftsvereine, die sich damit beschäftigen mußten, dann ebenfalls eine große Summe anzumelden hätte, so daß das Reich etwa eineinhalb Milliarden Mark an Entschädigungen zu zahlen gehabt haben würde.
Die Städte sind eben nicht imstande, durch ihre Beamten, auch wenn sie noch so tüchtig und pflichttreu sind, die Lebensmittelbeschaffung und Verteilung in dieser Auswahl und mit gleicher Billigkeit herzugeben wie der freie Handel.
Wir sehen cs ja jetzt, nachdem die Zwangswirtschaft endlich einmal durchbrochen ist, daß wir allmählich immer billigere Preise und größere Auswahl bekommen, nur weil dem freien Handel wieder etwas Ellbogenfreiheit gelassen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hunderte von Gemeinden haben Riesenverluste erlitten.
Vom Rabattsparvereinsverband in Hannover ist eine Broschüre herausgegeben, deren Lektüre ich auch den Herren von links einmal empfehlen darf.
Da finden Sie geradezu erschütternde Beispiele, was für Verluste die einzelnen Städte gehabt haben.
Die Stadt Frankfurt am Main, die auch Herr Henke erwähnte, hat allein über 112 Millionen Mark dafür zugesetzt, daß die Beamten Kaufmann spielen sollten.
(Hört!
Hört!
rechts) Übrigens sind wir schon mitten in der Kommunalisierung drin und zwar ohne das Gesetz.
Denn überall, wo eine sozialistische Mehrheit besteht, erzwingt sie es, nicht nur Lebensmittelhandel und -gewerbe in die Hände zu bekommen, sondern auch das Baugewerbe und alle möglichen anderen Dinge.
Aber nur sehr selten gelingt es diesen KommunalisierungsPolitikern, mit Gewinn zu arbeiten, sondern sie setzen noch daS von der Gemeinde erhaltene Geld zu.
Es wird mir eben zugerufen: die Bekleidung!
Sehr richtig, bei solcher Bevorzugung wäre es an sich kein Beweis.
Trotzdem arbeiten sie fast überall mit Verlust.
Ich habe hier im Namen meiner politischen Freunde zum dritten Male gegenüber der Kommunalisierung zu wiederholen, daß wir uns unter allen Umständen ganz energisch gegen jede Kommunalisierung wehren werden.
Wir freuen uns aber auch über die Erklärung des Herrn Antragstellers, der sagte, daß die Handwerker und kleinen Kaufleute heute dentschnational wählten, weil sie fühlten, daß sie dort bisher ihren Rückhalt gehabt haben, was übrigens auch Herr Henke widerwillig anerkannte.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1921.
2989 (Hammer, Abgeordneter.)
sä) Wenn der Herr Abgeordnete Kniest dabei gegen uns polemisierte, indem er meinte, der größte Teil der Handwerker sei trotzdem heute noch demokratisch, so will ich mit ihm als Handwerkskollegen nicht rechten.
Ich will ihm nur sagen: Das sind wohl nur noch ein paar Ossiziere, aber ohne Mannschaften.
Ich habe also zu erklären: Wir werden jedem Versuch, den Lebensmittelhandel, den freien Handel, Großoder Kleinhandel oder das Handwerk zu kommunalisieren, entschiedenen Widerstand entgegensetzen, und wir haben heute die Freude, daß jetzt die bürgerlichen Parteien bis nach links eine Phalanx bilden, weil die Not so groß geworden ist, daß es gar nicht mehr anders geht, und an dieser Phalanx wird sich wahrscheinlich Ihr (nach links) Wille, alles zu kommunalisieren, brechen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Havemann.
Havemann, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Entsprechend der Bitte und der Aufforderung des Herrn Präsidenten werde ich meine Ausführungen auf das äußerste beschneiden und nur mit einigen Worten zu der vorliegenden Frage Stellung nehmen.
Ich möchte an die Worte des Herrn Abgeordneten Henke anknüpfen.
Herr Abgeordneter Henke vertrat in seinem Schlußsatz die Meinung, daß man nicht mehr lange mit solchen Anträgen, wie sie heute von seiten der Deutschdemokratischen Partei gestellt seien, kommen dürfe oder kommen würde.
Man würde darüber bald zur Tagesordnung übergehen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und der Gedanke der Kommunalisierung würde sich immer mehr durchsetzen.
Ich möchte dem verehrten Herrn Kollegen Henke daraus erwidern, daß ich und das gesamte Handln) werk Deutschlands durchaus anderer Meinung sind.
Wir glauben, daß diese Kommunalisierung durch die Entwicklung von selbst von Jahr zu Jahr mehr zu Grabe getragen wird.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Es ist hier schon einmal das Beispiel von Berlin angeführt worden, und solche Beispiele ließen sich noch sehr leicht vermehren.
Ich darf den Herrn Abgeordneten Henke wohl darauf Hinweisen, daß man in sehr vielen Städten, wo derartige kommunalisierte Betriebe durchaus nicht mehr funktionieren wollen, sich mehr oder weniger ernst mit dem Gedanken trägt, diese jetzt kommunalisierten Betriebe wieder dem freien oder dem gemischten Betriebe zuzuführen, um wieder zu einer gewissen Wirtschaftlichkeit zu kommen.
Es ist hier von dem Art.
164 geredet worden, in dem es heißt, daß Handwerk und Mittelstand vor Aufsaugung und Überlastung geschützt werden sollen.
Dieser Artikel kommt unmittelbar für diese Sache nicht in Frage, sondern der Art.
156, durch den es möglich ist, unter Umständen eine Kommunalisierung herbeizuführen.
Sie wissen ja, daß im Frühjahr 1920 die Regierung einen Reichskommunalisierungsgesetzentwurf veröffentlicht hat, nach dessen Paragraphen die Gemeinden ermächtigt sein sollen, aus Gründen des öffentlichen Wohls bei Vorliegen eines dringlichen Bedürfnisses nach Zustimmung der Reichs- beziehungsweise Landeszentralbehörden Unternehmungen aus der Privatwirtschaft in die Gemeinwirtschaft zu überführen.
Dieser Entwurf birgt an und für sich schon große Gefahren in sich; denn es ist natürlich unter Umständen möglich, die'Voraussetzungen zu schaffen, unter denen die Sozialisierung und Kommunalisierung eintreten könnte.
Ich will offen zugeben, daß damit vielleicht nicht die Betriebe getroffen werden könnten, die jetzt bereits kommunalisiert sind.
Ich denke dabei an die städtischen Elektrizitäts- und Wasserwerke, an die Gasanstalten und dergleichen mehr, und ich gebe offen zu, daß man vielleicht (0) hier oder da nicht wird umhin können, der Kommunalisierung dieser Betriebe, wie wir sie ja schon seit Jahrzehnten haben, auch in Zukunft zuzustimmen.
Bedeutend gefährlicher aber ist der zweite Entwurf, der seitens der Sozialisierungskommission herausgegeben ist.
Dieser schiebt das Recht der Gemeinden zur selbstständigen Sozialisierung in den Vordergrund.
Damit wäre die Möglichkeit gegeben, die Beschaffung, Lagerung und den Vertrieb von Nahrungs- und Genußmitteln, Brennstoffen uud vielen anderen Artikeln in eigene Regie zu übernehmen, hauptsächlich, wenn die betreffenden Gewerbe mehr als die Hälfte ihrer Erzeugung in der Gemeinde absetzen.
Der zuletzt erwähnte Entwurf sieht vor, daß die Gemeinden ein Monopol für bestimmte Wirtschaftszweige errichten können.
Dieser Sozialisierungsentwurf ist für uns absolut unannehmbar, er muß für uns unter allen Umständen ausscheiden.
Herr Kollege Henke ist dann auch darauf zu sprechen gekommen, daß einzelne Betriebe sich als sozialisierte oder kommunalisierte Betriebe gut gemacht hätten.
Er hat besonders auf das Baugewerbe Bezug genommen.
Ich könnte ihm da entgegenhalten, daß man auch umgekehrt derartige Betriebe gehabt hat, die nicht funktioniert haben, so daß ich beispielsweise genau weiß, daß gerade bet dem Bau der Bergarbeiterwohnungen das private Unternehmertum viel besser funktioniert hat als diese sozialisierten Betriebe.
(Abgeordneter Simon (Franken): Funktionieren denn alle Privatbetriebe )
—Jawohl, besser als diese kommunalisierten, Herr Kollege, und wenn sie nicht funktionieren, dann kostet es wenigstens den Privatunternehmern ihr eigenes Geld.
Wenn aber die kommunalisierten Betriebe nicht funktionieren, dann müssen Sie und wir alle aus öffentlichen Mitteln dazu bezahlen.
1 (v) (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Man könnte ja noch viele Beispiele anführen.
Ich will auf einen Betrieb hinweisen in Flensburg, der von mir früher schon einmal erwähnt worden ist.
Hier hatte man unter anderem eine Erwerbslosenschlachterei eingerichtet, eine Sache, der ich grundsätzlich nicht etwa abgeneigt gegenüberstehe.
Aber man hat dieser Erwerbslosenschlachterei aus öffentlichen Mitteln ein Betriebskapital von rund 20 000 Mark gegeben.
Was ist daraus geworden
Nachdem sie einige Monake so gegangen war, ist die Gesellschaft in Liquidation getreten.
Das Geld ist verloren, das Fleisch ist aber in Flensburg nicht billiger gewesen in diesem Betriebe als in jeder Privatschlachterei.
Ähnlich hat die Sache in Kiel gelegen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Kiel hat man einen ähnlichen Versuch gemacht.
Man hat dort eine Meierei gehabt und in dieser Meieret in anderthalb Jahren 154 000 Mark zugesetzt, auch eine Sache, die nicht gerade ermunternd gewirkt hat.
Ich brauche dann nur noch hinzuweisen auf Frankfurt a. M., was ja vorhin auch schon einmal erwähnt worden ist, und Ihnen nur zu sagen, um eins herauszugreifen, daß man in Frankfurt a. M. auf die glorreiche Idee gekommen ist, auch das Beerdigungs- und Besialtungswesen zu kommunalisieren.
Man kann sich also dort nur noch kommunalisiert beerdigen lassen.
Auch die Särge werden dort nur kommunalisiert gemacht.
(Abgeordneter Simon (Franken): Sie wissen wohl nicht, daß in der Schweiz das Bestattungswesen auch kommunalisiert ist )
—Mein verehrter Herr Kollege Simon, lassen Sie mich erst einmal zu Ende kommen.
Dieser Scherz hat aber der Stadt Frankfurt a. M. V.
° Millionen Mark ge406 Reichstag.
85.
SitzMg.
MenStag den 15.
Mrz 1921.
LdtzH (Havemarm, Abgeordneter.)
kostet, also auch eine Sache, die nicht gerade ermunternd wirken kann.
(Zustimmung rechts.)
Was die Sozialisierung des Baugewerbes anlangt, so könnte man ja noch ein ganzes Kapitel darüber reden.
Wir wissen ja alle ganz genau, daß die Anforderungen, die gerade an das Baugewerbe gestellt werden, betreffs Sicherheit, Leben usw.
des Volkes außerordentlich groß sind.
Ich behaupte, daß gerade das Baugewerbe sich absolut nicht zur Kommunalisierung eignet.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Da täuschen Sie sichl) Meine Damen und Herren!
Der Mahnung des Präsidenten folgend, will ich schließen und mich auf den Handel, der von Kollegen Hammer ja sehr ausgiebig und gut hier auch noch angeführt worden ist, nickt mehr weiter einlassen, sondern will nur erklären: Meine politischen Freunde und ich beharren bei dem Grundsatz, daß jede Kommunalisierung des Mittelstandes, des Handwerks, des Gewerbes, des Handels und alles, was dazu gehört, unterbleiben muß, und stimmen deswegen dem Antrag der Deutschen Demokratischen Partei zu.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartet.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Entschließung Schiffer und Genossen, betreffend Kommunalisierung des Handwerks, auf Nr.
1635: die Reichsregierung zu ersuchen, schleunige Maßnahmen zu treffen, daß alle den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand betreffenden Kommunalisierungen gemäß Art.
164 der ReichsVerfassung unterbleiben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung ihre Zustimmung geben sollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
i Tit.
2, 3, 4, 5 mit der Ergänzung, 6, 7, 8 und 9 mit den Ergänzungen, 10, 10a, 11, 12, 13 mit der Ergänzung, 14, 15, 16, 17 aus der Ergänzung; Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, -6, -7, 8, 9; Kap.
3 Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10; Titel 11 ist nach dem Ausschußantrage auf Nr.
1333 zu streichen, womit das Haus einverstanden ist, 12.
Ich stelle überall, da keine Wortmeldungen vorliegen und kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Zu Tit.
13 hat das Wort der Herr Abgeordnete Mulle.
Wulle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, Dieser Etauitel steht eine Summe vor, die zur Förderung der auf sittliche und gesundheitliche Hebung des Volkes gerichteten Bestrebungen, soweit sie allgemeine Bedeutung haben, eingestellt ist.
Es soll V- Million für diesen Zweck bewilligt werden.
Es wird wohl niemanden in diesem Hause geben, der nicht für diese Ausgabe zu haben wäre, der nicht alles, was auf die sittliche und gesundheitliche Hebung unseres Volkes Bezug nimmt, unterstützen würde.
Aber es will mir scheinen, als ob man den Bmnnen zudeckt, nachdem das Kind hereingefallen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es will mir scheinen, als ob man sich sonst um die sittliche und die gesundheitliche Hebung unseres Volkes verteufelt wenig kümmert.
Die Nationalversammlung hat im April 1920 eine Entschließung angenommen, in der die Reichsreglerung ersucht wird, mit den Ländern in Verbindung zu treten, damit der vorhandene Schutz gegen unsaubere oder verrohende Schaustellungen auf den Schaubühnen, Zirkus usw.
zur Geltung komme, weiter mit den Ländern in Verbindung zu treten, damit der vorhandene gesetzliche Schutz gegen unsaubere und verrohende Postkarten, Schriften und Schaufenster zur Geltung komme.
Diese Entschließung ist einstimmig angenommen worden.
Aber wir haben bisher nichts gehört und nichts davon gemerkt, daß nun irgendwie etwas unternommen worden wäre, sondern wir müssen feststellen, daß die Verrohung und die Unsauberkeit auf unseren Bühnen usw.
einen dauernden Fortgang nimmt.
Ich meine, auf diesem Gebiete sollten sich die Parteien einmal unparteiisch zusammenfinden, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) genau so wie das bei dieser Entschließung geschehen ist, um gemeinsam gegen den Schmutz vorzugehen.
Ich kann bet dieser Gelegenheit nicht umhin, auf die Zustände hinzuweisen, wie sie sich allmählich namentlich auf den Berliner Bühnen entwickelt haben.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
Sie haben alle gelesen, in welcher Art und Weise die Bühnen bei uns entartet sind, zu welchen Auswüchsen die Bühne allmählich gekommen ist.
Sie haben vom „Reigen ''gelesen, von einem Theaterstück, das unbedingt nicht auf die Bühne gehört.
Diese Vorstellung des „Reigen ''hat in Berlin einen Sturm der Entrüstung ausgelöst.
Eine ganze Anzahl von Theaterbesuchern hat sich eine derartige Verschandelung des deutschen Geistes und der deutschen Kultur und Sitte nicht weiter gefallen lassen wollen.
Was ist die Folge gewesen
Ist man nun etwa gegen diese Veranstaltung vorgegangen
O nein!
Man hat vielmehr die Personen, die sich diese Schweinerei anders kann man es nicht bezeichnen nicht länger gefallen lassen wollten, mit dem Aufgebot einer Hundertschaft der Sipo abgeführt und hat sie eine ganze Nacht und länger in das Gefängnis geworfen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Darunter befanden sich fünf Ehefrauen, die nur in Be- 0 '»glettung ihrer Männer zu der Vorstellung gegangen waren; diese fünf Frauen sind behandelt worden, wie man Dirnen behandelt.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Da muß ich denn doch sagen: wir verlangen von den zuständigen Behörden und vom Reichsministerium des Innern, daß es diese Entschließung, die einstimmig gefaßt worden ist, nun auch in die Tat umsetzt und dafür sorgt, daß unser Berlin nicht weiter im ganzen Reich, wie ein Ausländer gesagt hat, als der „Saustall ganz Deutschlands ''gilt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Malzahn: Soweit Ihre Freunde und Ihre Anhänger in Frage kommen!)
—Sie sind im Irrtum.
Der Verfasser des „Reigen ''ist kein Mitglied meiner Fraktion.
Er steht Ihnen wahrscheinlich viel näher.
(Wiederholte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
—Sie brauchen bloß den Anzeigenteil des „Vorwärts ''aus den vergangenen Monaten durchzulesen, so werden Sie die allerliebltchsten Anzeigen darüber finden, wie man sich im Karneval usw.
amüsiert.
(Erneute Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
—Man soll sich nicht sittlich entrüsten auf der einen Seite und alle Schuld auf die andere Sette werfen.
ES wird auf beiden Seiten gesündigt.
Gehen Sie doch in diese Lokale!
(Andauernde Zurufe auf der äußersten Linken.)
Das größte Geschrei wird an der Tatsache nichts ändern, daß es Sünder auf beiden Seiten gibt auch bei Ihnen (nach links).
Wenn zum Beispiel der Herr Kollege Dr. Moses vor einigen Tagen sagte, das Rennen in Mariendorf wäre so ein typisches Zeichen für die Fäulnis der kapitalistischen.


17 -.
°.
rs '.
Reichstag.
85.
Sitzung.
DienStag den 15.
Mrz 1931.
(Wulle, Abgeordneter.)
(Gesellschaft, so möchte ich doch darauf Hinweisen, daß zu den Besuchern gerade des Rennens in Martendorf ganz in der überwiegenden Mehrzahl gerade die Kreise gehören, die Ihnen sehr, sehr viel näher stehen.
Meine Damen und Herren!
Es ist diese Reigenvorstellung ja nur ein Symptom dafür, wie weit das Berliner Theaterleben verludert ist.
Es wird immer wieder von Aufbau und Wiederaufbau gesprochen.
Und es gibt wohl keinen in diesem Hause, der nicht ernsten Willens ist, an dem Wiederaufbau sich zu beteiligen und mitzuarbeiten.
Aber wenn Sie wiederaufbauen wollen, müssen Sie in erster Linie zunächst einmal sittlich wiederaufbauen.
Es ist vollkommen ausgeschloffen, daß man auf einer sittlich verfaulten Schicht, auf einem sittlich verfaulten Zustand ein neues Reichsgebäude errichten kann.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf links: Selbsterkenntnis!)
Sie sind vollkommen im Irrtum; die Verfasser der Theaterstücke gehören ganz bestimmt nicht zu uns, und die Theaterdirektoren hier in Berlin gehören auch nicht zu uns, sondern sie gehören alle dem auserwählten Volke an, zu dem Sie (nach links) ja viel nähere Beziehungen haben als wir.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie im übrigen im Ausland dieser sittliche Verfall Deutschlands beurteilt wird, beweist der Franzose Bonnefon, der im „Echo de Paris ''sich dahin geäußert hat ich darf die Stelle mit Erlaubnis des Präsidenten verlesen —: Dieses Volk ist verfault; es zerfällt in Fetzen und nährt sich nur noch vom Sadismus.
Der größte Erfolg der Theatersaison ist ein Stück, in dem ein junger Arzt eine Frau liebt, die ihren Vater getötet hat.
Das sind die Gemeinheiten, zu denen Reinhardt heruntergesunken ist, (n) 1 und es ist nicht eine Ausnahme.
Alles ist im gleichen Geschmack.
Der Plünderungskrieg und die Gewalttaten in Frankreich und Belgien haben dieses Volk von Parvenus entarten lassen, das schon vorher durch zu schnellen Reichtum verdorben war.
Das deutsche Volk ist ohne Moral, ohne Zügel, Glauben und Gesetz.
Es wäre längst reif für ein Budapester Regime, wenn zu allen Lastern, die es zernagen und entstellen, nicht auch ein totaler Mangel an physischem und moralischem Mut hinzukäme.
Es ist ein Sterbender, der sich im Kote wälzt.
(Wiederholte Zurufe bet den Vereinigten Kommunisten.)
Er meint die Berliner Theater.
Sie haben nicht verstanden, daß er von den Theaterstücken spricht.
Er meint dieses verfaulende Theaterleben hier in Berlin.
Und dieses Berliner Theaterleben ist ausschlaggebend und maßgebend für die Provinz.
All das, was hier gegeben wird, geht tn die Provinz hinein.
Ich bin der allerletzte, meine sehr verehrten Damen und Herren, der hier etwa Prüderie usw.
predigen will.
Es handelt sich hier aber um etwas ganz anderes.
Es handelt sich hier um das Ansehen des deutschen Volks.
(Zustimmung rechts.)
Es handelt sich hier um die Seele des deutschen Volks.
Es soll das Letzte, was wir noch haben, nachdem Sie uns alles zerschlagen haben, es soll die Sittlichkeit und die Reinheit dem deutschen Volke genommen werden.
Lesen Sie doch einmal, was der so verdienstvolle Theaterkritiker der „Täglichen Rundschau '', Erich Schlatkjer, in seinem Buche „Der Kampf gegen die Schande ''festgenagelt hat, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) wie wett unser Theaterleben hier verfault ist.
Lesen Sie doch einmal, wie der feststellt, er habe sich die Mühe ge2991 geben, zu Weihnachten ein deutsches Theaterstück auf einer (0) deutschen Bühne in Berlin zu sehen.
Er hat kein einziges anständiges Stück gefunden, und ich muß Ihnen sagen: ich habe auch kein anständiges Stück gefunden, in das mau mit seiner Frau und seiner Familie hineingehen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Schlaikjer hat das richtige Wort gesprochen: es war die reguläre rituelle Schächtung des deutschen Weihnachtsfestes.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Die Bourgeoisie ist eben zu verderbt!
Die Arbeiter gehen in die Freie Volksbühne!)
—Erzählen Sie doch nicht solche Märchen!
Glauben Sie denn, meine Herren von der Kommunistischen Partei, daß es in Ihren Reihen um ein Atom besser aussieht
Glauben Sie, daß zu den Theaterbesuchern nicht Ihre Anhänger gehören
Glauben Sie, daß unser armer deutscher nationaler Mittelstand noch in ein Theater gehen kann
Der kann das überhaupt nicht mehr bezahlen, weil er kein Geld hat!
(Zuruf bet den Vereinigten Kommunisten: Sehen Sie sich die Stücke in der Freien Volksbühne an!)
Vielleicht hat keiner ein vernichtenderes Urteil gefällt als ein Mann, der mir in keiner Hinsicht nahesteht, nämlich der jüdische Rechtsanwalt Max Epstein, der in der „Freien Deutschen Bühne ''einen Aufsatz veröffentlicht hat, worin er klar und klipp erklärt, wie tief unser Theaterleben gesunken ist.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten möchte ich mir gestatten, einige Sätze daraus vorzulesen.
Er sagt: Früher war der Direktor durch die Billigung der Zensurbehörde gegen die Anklage, öffentliches Ärgernis zu geben, gesichert.
Jetzt ist das Publikum versichert, fast kein Theater zu betreten, ohne daß es in sexuellen Fragen weiter aufgeklärt und angeregt wird.
Unsere Direktoren verlangen ein handfestes, klares Bordell, 1 (v) (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) am besten im zweiten Akt.
Wedekinds „Büchse der Pandora ''bringt das Freudenhaus tn allen Formen.
Sein Ableger „Schloß Wetterstein ''ist nicht kräftig genug nnd wird sich darum nicht durch mehrere Spielzeiten halten.
Ganz widerwärtig macht sich das Spiel mit geschlechtlichen Affären an den Bühnen des Herrn Dr. Altmann breit.
Der Ruhm und der Kassenerfolg anderer Kollegen haben ihn wohl nicht schlafen lassen.
Vielleicht hat er bei Übernahme des „Kleinen Schauspielhauses ''gedacht, daß er dasselbe könne wie Reinhardt, der mit Wedekinds Pandorenbüchse ausverkaufte Häuser erzielte.
Warum soll man da zurückstehen
Heutzutage will und muß jedes kleine Theater sein Bordellchen haben.
Altmann leitet zwei Bühnen und braucht deshalb zwei Bordellchen.
In dieser Tonart stellt Max Epstein, der dem „Berliner Tageblatt ''wesentlich näher steht als wir Sie können es mir glauben —, fest, wie tief wir gesunken sind.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Ja Sie!)
—Wie können Sie das dazwischenrufen
Haben Sie denn gar kein Gefühl für die Schmach und Schande, die uns dieser Tiefstand der Kultur in Berlin im ganzen deutschen Vaterlande und in der ganzen Welt einbringt
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn in einem solchen Augenblick nicht einmal Ihr Parteibewußtsein schweigt, dann beweisen Sie damit nur, daß Sie wett entfernt sind von dem Gedanken einer wahrm Volksgemeinschaft, daß Sie nichts weiter wollen, als den zersetzenden Kampf in unser Voll hineintragen.
Es ist auch sehr bezeichnend, wie gleich nach der Revolution mit einem Schlage von den Bühnen alle Stücke 2992 Reichstag.
85.
Sitzung Dienstag dm 15.
Marz 1921.
(Wulle, Abgeordneter.)
(X) verschwanden, die irgendwie an das nationale Gewissen oder an das deutsche Gewissen appellierten, wie man mit einem Male den Ausländern die Tore öffnete, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnattonalen) denselben Ausländern, die noch kurz zuvor die Vernichtung Deutschlands gepredigt hatten.
Da wurden Stücke von Shaw aufgeführt, desselben Mannes, der noch zu Beginn des Krieges erklärt hatte- (Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten) Es ist mir ja sehr verständlich, daß Ihnen diese Ausführungen peinlich sind- (Erneute Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat nur der Herr Abgeordnete Wulle!
Wulle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Derselbe Shaw, der zu Beginn des Krieges erklärt hatte: man muß das deutsche Volk entwaffnen, das heißt besiegen können, feierte bet unseren Bühnen seine Auferstehung, und so zogen die gesamten Ausländer bei uns ein, und die deutsche Dichtkunst wurde zum Aschenbrödel gemacht.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Sie brauchen sich nur einmal so eine kleine Blütenlese anzusehen, Stücke wie „Albine und Aujust '', „Schloß Wetterstein '', „Evchen Humbrecht '', „Die unberührte Frau '', „Reigen '', alles Stücke, die Tag für Tag aufgeführt werden.
Wenn zum Beispiel am Weihnachtstag ein derartiger Schmarren aufgeführt wird wie „Sternheims Hose '', wo geschildert wird, wie eine junge Frau unterwegs ihre Hose verliert und wo die gemeinsten zynischen Bemerkungen gemacht werden, wenn Sie weiter lesen, wie in anderen Stücken, zum Beispiel „Albine und (k) Aujust '', in der zynischsten Weise das religiöse Empfinden verletzt wird, 1- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Stimmen wir mal ab, wer drin gewesen ist!)
Von uns war wahrscheinlich kein einziger darin; (Lachen bet den Vereinigten Kommunisten) da seien Sie ohne Sorge!
(Zumf von den Vereinigten Kommunisten: Sie schildern doch all diese Geschichten, Sie müssen es doch wissen!)
Sie haben Wohl nicht gehört, daß ich von Herrn Erich Schlaikjer gesprochen habe, der in seinem Buch „Kampf gegen die Schande, das Sie (zu den Vereinigten Kommunisten) zweimal lesen müssen, damit Sie es auswendig kennen, (sehr gut!
rechts) diese Zustände genügend schildert.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Wir haben bessere, praktischere Arbeit zu leisten als Sie in Ihren Kreisen!)
Sie haben bessere Arbeit zu leisten als die sittliche Erneuerung und Ertüchtigung unseres Volks zu fördern
Dieses Eingeständnis ist mir außerordentlich wertvoll, Herr Abgeordneter!
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, doch nicht ständig Zwischenrufe zu machen!
Wulle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So wie das Theater ist, sind selbstverständlich auch sämtliche andere Schaustellungen.
Das Tollste, was wohl geleistet worden ist, waren die „Haremsnöchte ''im Apollotheater, eine Schande, die zum Himmel schrie.
Es ist mir vollkommen unverständlich, daß in dieser Vorstellung Minister gewesen sind nicht daß ste drin gewesen find, sondem daß sie nun nicht dafür gesorgt haben, (o; daß, nachdem sie diese Schweinereien dort gesehen haben, das Stück verboten worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Im Gegenteil, das Stück ist daraufhin noch um vier Wochen verlängert worden, (hört!
hört!
rechts) ein Stück, in dem zwei Dutzend nackte Frauen vor einem Schwarzen den Kotau machen müssen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine verehrten Damen und Herren, das eine möchte ich doch sagen: wir reden über die schwarze Schmach im Rhetngebiet, und mit Recht reden wir darüber; wir sollten aber auch von der Regierung verlangen, daß sie die schwarze Schmach bekämpft, die sich hier im Apollotheater abspielt, wo dem deutschen Volk jedes Bewußtsein für Raffestolz (Lachen bei den Vereinigten Kommunisten) und jedes Bewußtsein für Ehre allmählich genommen wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir fordern daher den Herrn Minister des Innern auf, uns zunächst Auskunft zu geben, was denn nun geschehen ist.
Hat sich das Ministerium des Innern tatsächlich mit den Ländern, wie hier einstimmig beschlossen worden ist, ins Einvernehmen gesetzt
Und wenn das der Fall gewesen ist, warum hat die Regierung nicht erreicht, daß derartige Schandzustände, wie sie sich hier in Berlin entwickelt haben, unterbunden werden
Ich muß unserem größten Bedauern darüber Ausdruck geben!
Und ich bitte doch die hier anwesenden Damen und Herren aller Parteien zu beachten, was ich zu Beginn gesagt habe: hier handelt es sich darum, eine Partei der Anständigen zu bilden, eine Partei von Männern und Frauen, die dafür sorgen, daß unsere Volksseele nicht weiter in dieser Weise vergiftet wird.
Dazu gehört doch nichts weiter als ein klein wenig Liebe zu seinem Volke, und sämtliche Parteien behaupten von sich, daß sie diese Liebe haben.
Nun, dann beweisen M) Sie das.
Wir wollen wieder anständig werden, auch hier in Berlin, damit der Ruf von diesem Sündenbabel, der in ganz Deutschland verbreitet ist und der uns den Haß der sämtlichen deutschen Stämme einbringt, (sehr richtig!)
nicht mehr zu Recht besteht.
Ich glaube, das ist die positivste Arbeit im Interesse der Neichseinheit, die wir überhaupt unternehmen können.
Ich wiederhole, meine Damen und Herren, wir wollen wieder anständig werden (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) und fordern die Negierung und sämtliche Parteien auf, an diesem Werke mitzuarbeiten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Fortgesetzte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete O. vr.
Schreiber.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren: Wir haben zu Ttt.
13, Förderung der auf sittliche und gesundheitliche Hebung des Volkes gerichteten Bestrebungen, soweit sie allgemeine Bedeutung haben, eine Entschließung eingebracht: die Retchsregterung zu ersuchen, eine Denkschrift über den gegenwärtigen Stand der körperlichen Erziehung und die zur Förderung planmäßiger Leibesübungen getroffenen Maßnahmen vorzulegen.
Ich habe diese Entschließung ganz kurz zu begründen.
Sie knüpft an Verhandlungen an, die wir bereits im Hauptausschuß hatten.
Im Hauptausschuß stellten wir fest, daß wir wohl für die soziale und charitative Jugend3893 Reichstag.
b.
Sitzung.
(v. vr.
Schreiber.
Abgeordneter.)
fürsorge einen Fonds von 500 000 Mark haben, daß wir aber bislang leider im Etat für Leibesübungen noch keine Mittel eingestellt haben, auch nicht für 1920.
Wir haben im Hauptausschuß versucht, 500 000 Mark für diese Dinge noch einzustellen.
Es war aber aus mehreren Gründen damals noch nicht recht möglich, und doch sind die Dinge ganz außerordentlich dringlich.
Wir haben uns hier einmal eine Statistik der Gesunden vorzuführen.
Es sind nämlich auf der einen Seite zwei bis drei Millionen Jugendliche vorhanden, die als krank, die als pflegebedürftig, als fürsorgebedürftig anzusehen sind, für die Karitative Mittel in bescheidenem Umfang zur Verfügung stehen.
Und andererseits haben wir eine große Masse von 17 bis 20 Millionen Jugendlicher, für die Mittel noch geschaffen werden müssen.
Wir fordern im Grunde genommen, wenn wir der körperlichen Ertüchtigung der Jugend heute im Reichstag bei diesem Etat entschieden das Wort reden, nichts Neues.
Wir haben bereits eine Entschließung der Nationalversammlung auf Drucksache 1911 des Jahres 1919 vorliegen.
Weiterhin hat im Sinne einer Initiative die Reichsschulkonferenz in ihrem Ausschuß Ilb fruchtbare Arbeit geleistet, wo wertvolle Leitsätze über die körperliche Erziehung aufgestellt worden sind, wo mit Nachdruck der Grundsatz ausgesprochen ist: letztes Ziel der körperlichen Erziehung muß sein, den regelmäßigen Betrieb von Leibesübungen für beide Geschlechter auch über das schulpflichtige Alter hinaus zu einer lieben Gewohnheit und selbstverständlichen Volkssitte werden zu lassen.
Wir stehen weiterhin vor der Tatsache, daß das Heer fortgefallen ist und mit ihm viele Möglichkeiten körperlicher Ertüchtigung, daß weiterhin den Beratungen in der Reichsschulkonferenz sich eine Reihe von Entschließungen auch im Reichsschulausschuß angliederte.
Wir besitzen weiterhin eine einmütige Phalanx aus bürgerlichen Kreisen, aus Arbeiterkreisen, aus den Gewerkschaften, wir besitzen einen Reichsbeirat für körperliche Erziehung, alle die Vorgenannten haben sich mit Nachdruck für eine Steigerung der körperlichen Ertüchtigung, auch für eine Einstellung von finanziellen Mitteln eingesetzt.
Bislang hat trotzdem nichts geschehen können.
Das Spielplatzgesetz, um diesen Punkt einmal zu berühren, ist gewiß nicht allein mit Mitteln des Reichs zu machen.
Das muß mit Nachdruck festgestellt werden.
Mit Dank ist hier auch anzuerkennen, daß bereits zahlreiche Gemeinden großzügig eingesetzt haben, in der Spielplatzbewegung etwas zu leisten und zu schaffen.
So haben die Teilgemeinden von Berlin Millionen in dieser Frage aufgebracht.
Auch im Westen Deutschlands ist außerordentlich viel praktisches Interesse in der Spielplatzfrage bereits betätigt worden, auch auf dem Lande siedelt sich die Spielplatzbewegung an.
So muß man mit einer gewissen Freude feststellen, daß im Kreise Wetzlar in der letzten Zeit 32 Gemeinden, vorwiegend Landgemeinden, Spielplätze geschaffen haben.
So hoch ich nun aber die kommunalen Leistungen und die Initiative mancher starken Persönlichkeiten in Rechnung stelle, wir kommen an der Tatsache nicht vorüber, auch hier im Reichstage uns mit dem Spielplatzgesetz in der einen oder anderen Form zu beschäftigen.
Wenn wir auch nicht ein stürmisches Tempo wünschen, wenn wir auch hier glauben, daß den Ländern außerordentlich viel an eigener Initiative und Wirksamkeit zufallen muß, so müssen wir doch sagen, daß das Reich von sich aus die Dinge stärker in die Hand nehmen muß.
Diese Denkschrift beabsichtigt, die Dinge allmählich in Fluß zu bringen.
Einer der Redner hat am gestrigen Tage davor gewarnt und gemeint, es müßten Milliarden für diese Zwecke aufgewendet werden.
Nun, es handelt sich nicht Dienstag den 15.
März 1921. gleich um Milliarden, davon kann keine Rede sein.
Aber (o, eine andere Erwägung muß doch hier angestellt werden.
Wer der körperlichen Ertüchtigung das Wort redet, setzt sich gleichzeitig im Sinne einer Prophylaxe gegen die Erkrankung des Volkes ein.
Je stärker wir die körperliche Erziehung betonen, umso eher kommen wir an den Krankenhäusern und an den Siechenhäusern vorbei, umso weniger haben wir für die unermeßlichen Kosten für die Volksgesundheit aufzukommen.
Kliniker, Arzte und Sozialhygieniker haben uns im letzten Jahre eindringlich darauf hingewiesen, daß ein Krankenhausbett jetzt im Jahre auf mindestens 20 bis 30000 Mark, stellenweise auf noch weit mehr, zu stehen kommt.
Gerade die Kliniker und Sozialhygieniker haben uns darüber belehrt, daß in der Tuberkulosebekämpfung eine prophylaktische Behandlung einsetzen muß, daß es möglich ist, durch Freiluftsport im Jugendalter die Tuberkulose, das grausame Volksübel, bereits zu bekämpfen, und daß dies weit zweckmäßiger ist, als die Behandlung von erkrankten Erwachsenen in die Hand zu nehmen.
So würden in der Tat die Leibesübungen und ihre planmäßige Pflege eine große Ersparnis für die Volsgesamtheit bedeuten, eine Ersparnis für Krankenhäuser, für Siechenhäuser, für Alkoholikerhetme und auch für Gefängnisse; denn auch das ist einmal zu sagen, daß Jugendpflegetagungen und auch eine Reihe von bedeutenden Kriminalstatistikern und Kriminalpsychologen sich dahin ausgesprochen haben, daß die Einrichtung von Spielplätzen gleichzeitig eine günstige Beeinflussung der jugendlichen Kriminalstatistik überhaupt bedeutet.
So sind die Ausgaben für die Spielplätze für die körperliche Ertüchtigung eine werbende Anlage.
Wenn wir unseren Etat gerade in dieser Hinsicht wohlwollend behandeln, tun wir doch im Grunde genommen nur das, womit wir bei anderen Etats längst vorangegangen sind.
Wir haben doch beim Reichswehretat etwa 8 Millionen Mark für Sportzwecke eingestellt, (v) wir haben für die Sicherheitspolizei ebenfalls eine hohe Summe für Sportzwecke eingesetzt.
Da ist es doch eine logische Folgerung, daß für 20 bis 30 Millionen deutscher Jungmänner und -frauen in dieser Hinsicht auch seitens des Reichs und der Länder mehr geschieht als bisher.
Ich möchte noch kurz von der genossenschaftlichen Bewegung sprechen.
Wir sehen, daß ein gut Teil der deutschen Genossenschaftsbewegungzurzeitzusammenbricht aus Mangel an Mitteln, daß die Wirtschafts- und Finanzkrise auch in die Genoffenschaftsbewegung herübergreift.
Auch unsere Sportvereine, die Turnvereine und alle Vereinigungen für Leibesübungen stehen zurzeit in einer großen Finanzkrise.
Man darf die Dinge nicht so oberflächlich sehen nud vielleicht auf die eine oder andere Dissonanz bet diesem oder jenem Turnfest hinweisen.
So gebt es nicht, sondern man muß die Dinge in einem großen sozialhygienischen Zusammenhang sehen.
Da ist allerdings zu sagen: wenn diese Sport- und Turnvereine, die sich heute durch unsere Gewerkschaften, durch unser ganzes Volk hindurchziehen.
weiterhin finanziell so geschwächt und so wenig leistungsfähig sind von Monat zu Monat gehen Hilfeschreie an den Reichstag —, dann wird auch ein großes Stück deutscher Volksgesundheit bor einer Katastrophe stehen.
(Sehr richtig!)
Gleichzeitig erleben wir auch, daß von Reichs wegen die Existenz dieser Turn- und Sportvereine in mancher Hinsicht noch erschwert wird.
Wir haben heutzutage die Luxussteuer aufSportgeräte »wir kennen dieDerguügungssteuer auf Turn- und Sportfeste, wir haben weiterhin auch Verkehrseinschränkungen, wir erleben eine Preissteigerung für alle möglichen Anschaffungen und für Bauten.
Es wird immer schwerer, heutzutage Spielplätze zu beschaffen.
So find auch nach dieser Seite hin die 2994 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1921.
(v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
(L.) Turn- und Sportvereine in einer ernsten Krisis.
Das alles sind Momente, die unsere Volksgesundheit auch von dieser Seite aus stark bedroht erscheinen lassen.
Nun wollen wir zunächst bloß eine Denkschrift, um auf allen diesen Feldern einmal klarer zu sehen, eine Denkschrift, die abwägt, wie zurzeit die Lage unserer körperlichen Ertüchtigung ist, und die zugleich Mittel und Wege angibt, in Gemeinsamkeit mit den Ländern des Reichs der großen Not in dieser Hinsicht zu steuern.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Löwenstein.
Dr. Löwenster«, Abgeordneter: Es tut mir leid, daß der Herr Kollege Wulle nach seiner begeisterten Kapuzinerrede den Saal verlassen hat.
Ich wollte ihm nämlich mein Erstaunen zum Ausdruck bringen, daß es seinem Scharfsinn entgangen ist, daß ausgerechnet gerade die Darstellung des „Reigen ''während der landwirtschaftlichen Woche ständig in der „Deutschen Tageszeitung ''annonciert worden ist (hört!
hört!
links) und in Fettdruck dazugesetzt war, daß der Platz 100 Mark kostet.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn er also das Reinigungsbedürfnis in der Weise befriedigen will, wie er es hier ausgesprochen hat, dann möge er zuerst vor der eigenen, ihm am nächsten liegenden Tür anfangen.
Aber, meine Damen und Herren, ich glaube, daß grundsätzlich die Einstellung recht falsch ist.
Ich glaube, die Bekämpfung des Schundes und Schmutzes mit Polizeimaßregeln und Polizeivorschriften hat im Laufe der Zeit einen derartigen Bankerott erlebt, daß wir diese Dinge (L) wirklich nicht noch einmal aufwärmen sollten.
Überhaupt möchte ich sagen und ich bitte Sie, an das zu denken, was ich in meinen allgemeinen Ausführungen sagte —, daß wir gut tun, anstatt zu verdammen und Urteile zu fällen und uns irgend etwas auszumalen, was vielleicht dem Wunsche unseres Herzens entspricht, einmal eine Analyse der treibenden Kräfte unserer Zeit zu vollziehen.
Dann werden wir viel näher an die Quellen der Unstttlichkeit herankommen und werden auch die besseren Möglichkeiten ihrer Bekämpfung haben.
Da möchte ich dem Herrn Abgeordneten Wulle empfehlen, einmal das Kapitel in Marx '„Kapital ''wie überhaupt Karl Marx durchzulesen, wo er in einer ganz hervorragenden Analyse Marx war nämlich nicht nur Nationalökonom, sondern auch ein ganz hervorragender Psychologe und mit einer drastischen Deutlichkeit die Zustünde, die wir jetzt haben, als notwendige Konsequenz des kapitalistischen Raubbaus darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere kapitalistische Raubbauordnung hat eine furchtbare Zersetzung in unser ganzes Leben hineingebracht, und der Weltkrieg, der nur die Konsequenz und eine verschärfte Folge dieses kapitalistischen Raubbaus ist, hat noch das übrige getan.
Alle die sittlichen Bindungen, die wir hatten und die an innere Kulturzusammenhänge geknüpft waren, sind durch den Raubbau des Krieges und die kapitalistische Ordnung vollkommen kaputt gegangen, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und vorangegangen find diejenigen, die in dieser kapitalistischen Ordnung die Hauptnutznießer gewesen find.
Ich spreche mit großem innerlichem Abscheu, aber weil wir die notwendige Konsequenz erkennen, nicht in pharisäischem Hochmut aus, daß eS doch eigentlich eine unableugbare Tatsache ist, daß überall dort, wo der Kapitalismus zu seiner Blute gekommen ist, ein solches Schlemmerleben Md eine solche sittliche furchtbare Zersetzung festzustellen ist, wie etwa in Berlin (Zurufe.)
—Ob es Juden oder andere sind, ist dabei ganz gleichgültig.
Ich will auch nicht sagen, daß es nur die Deutschnationalen sind, es find gewiß auch anderswo welche.
Aber, meine Damen und Herren (nach rechts).
—und das gilt wiederum für Herrn Wulle —, ich würde Sie doch bitten, wenn Sie wirklich so dem sittlichen Verfall entgegenwirken wollen, daß Sie auch in Ihren Flugblättern, die aus Ihren Kreisen kommen, in Ihrem antisemitischen Haß nicht soweit gehen, eine Schmutz- und Schundliteratur auch in sexueller Hinsicht zu schaffen, die wirklich das schreiendste ist, was es überhaupt gibt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hätte ich gewußt, daß diese Debatte heute heraufbeschworen wurde, so würde ich Ihnen einmal einige Flugblätter des Tentsch-Bundes und einiger anderer Bünde vorlegen, in denen mit einer Kraßheit und einer Drastik sexuelle Vorwürfe erhoben werden, in denen gesagt wird: Die Juden vergewaltigen euere Ehefrauen in der wüstesten Weise, wie ich sie hier nicht wiedergeben möchte —, die Juden sind Onanisten, und was alles sonst gesagt wird, in einer Abscheulichkeit, in einer Widerlichkeit, daß ich die Hoffnung habe, daß die Kreise, die mir nahestehen, von den Widerlichkeiten so abgestoßen werden, daß daraus keine sittliche Gefahr für sie zu befürchten ist.
Hier könnten Sie (nach rechts) positive Arbeit leisten.
Und nun möchte ich Ihnen zeigen, wie wir diese sittliche Gefahr bekämpfen wollen.
Sie ist einmal nur generell zu bekämpfen und wird erst dann aufhören, wenn an Stelle dieser kapitalistischen Raubbauordnung eine planvolle sozialistische Ordnung tritt, wenn der Ausgleich so erfolgt, daß nicht die Profite einem Menschen erlauben, selber ein solches Schlemmerleben zu führen und andere i , in das Sklavenjoch htneinzuzwtngen und sie damit dem eigentlichen förderlichen Arbeitsgedanken zu entfremden.
Aber es wäre auch eine ganze Menge positiver Arbeit heute schon zu leisten.
Ich verspreche mir gar nichts von Verboten, von Zensuren und Gesetzen, ich verspreche mir aber gewaltig viel davon, wenn wir positiv Gutes schaffen.
Da ist die Arbeiterschaft aus eigener Kraft ans Werk gegangen, und ich bitte Sie, einmal die „Freie Volksbühne ''die ein Werk der Berliner Arbeiterschaft ist, zu besuchen, und Sie werden feststellen können, daß dort beste klassische Stücke vor vollbesetztem Hause gespielt werden.
Da finden Sie den proletaristerten Mittelstand, und Sie finden die Arbeiterschaft und immer ein vollbesetztes Haus.
Die „Freie Volksbühne ''hat leider noch nicht die Mittel dazu, sonst würde sie das Kroll-Unternehmen längst ausgebaut haben, und Sie können überzeugt sein, daß auch dieses Haus vollbesetzt sein würde.
Ich bitte Sie auch, sich einmal etwas näher mit den Bildungseinrichtungen nuferer sozialistischen Parteien zu befassen.
Ich möchte Sie bitten, einmal an einer Veranstaltung teilzunehmen, wie sie im Großen Schauspielhaus den ganzen Winter hindurch an jedem Sonntag stattgefunden hat, die sogenannten proletarische« Feierstunden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann hätten Sie erleben können, daß in dem deutschen arbeitenden Volke und in der Berliner Arbeiterschaft doch noch ein hohes Gefühl von Sittlichkeit (sehr wahr!
links) und ein starkes Erleben guter Kunst vorhanden ist.
(Sehr gut!
links.)
Das möchte ich Ihnen raten, dann kommen Sie zu einer besseren Erkenntniß der Dinge.
Lassen Sie diese negativen Maßnahmen weg, denn diese haben immer wieder die Gefahr, daß sie mißbraucht werden.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1921.
(Dr. LSweustein, Abgeordneter.)
(L) Ich kenne wirklich dm „Reigen ''nicht.
Herr Wulle, es tut mir leid, da Sie so viel von ihm erzählt haben, daß ich nicht sagen kann, ob ich Ihren Geschmack teile oder nicht.
Ich kenne nur alle jene Schmachurtetle, die selbst gegen unsere Klassiker in früheren Jahren gefällt worden sind.
Wenn wir erst da anfangen würden, eine Zensur einzusetzen, und wir müssen doch ausführende Organe haben, Zensoren, die dem Gesetze entsprechend entscheiden sollen —dann gibt es kein Ende der Streitereien, dann kann es passieren, daß man das Wertvollste unter die Zensur bringt und daß man Schundund Schmutzliteratur, weil sie irgendeinem besonderen Interesse entspricht, passieren läßt.
(Abgeordneter v. Mumm: Wir verlangen ein Gesetz gegen Schmutz und Schund!)
Ja, verehrter Herr Kollege Mumm, wenn die GesetzesMaschine ein feinsinniger Psychologe und ein unbestechlicher Urteiler wäre, würde ich mit Ihnen einverstanden sein, wenn es überhaupt so mechanistisch in der Welt herginge, daß man einfach durch ein Gesetz und entsprechende mechanische Exekutive alles glatt und wunderbar machen könnte, dann, Herr Kollege Mumm, würden wir die Welt sehr einfach regieren können.
Dann ginge es so, wie die Schöpfungslegende sagt, man brauchte bloß von morgens bis abends Anordnungen zu treffen und ausführen zu lassen.
Wir hätten dann aber kein lebendiges, ringendes Leben, sondern wir hätten einen durchgreifenden Mechanismus.
So geht es aber, besonders in unserer Zeit, nicht.
Ich glaube doch, Herr Kollege Mumm, bei aller Vertrautheit mit den konservierenden Tendenzen Ihrer Anschauungen und bei dem Wunsche, diese alten konservierenden Tendenzen zu verstärken, können Sie doch eines nicht bezweifeln, nämlich, daß heute eine furchtbare Zersetzung aller Dinge vor sich geht.
Und dieser Zersetzung kann man nicht entgegenarbeiten, indem man durch (s) Gesetzesbestimmung mechanisch etwas erreichen will, der kann man nur entgegenarbeiten und in diesem Sinne hat meine Fraktion die Entschließung, die damals einmütig gefaßt wurde, verstanden —, daß man.
soviel es geht.
Positives schafft und durch das Bessere der Feind des Schlechten wird.
Stimmen Sie für die Kommunalisierung der Kinos, schaffen Sie uns die Mittel für die Sozialisierung oder besser für die Verstaatlichung der Filmindustrie, dann haben wir es in der Hand, wirklich bildende, sittlich fördernde Kinos zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben es dann in der Hand, wirklich Positives zu leisten.
Bewegen Sie sich auf diesem Wege, dann finden Sie sich immer an unserer Seite; bewegen Sie sich auf anderen Wegen, so befürchten wir, daß Sie nutzlos die Zeit verbringen, denn wir möchten uns den Praktiken der alten Zeit nicht ausliefern.
Ich könnte von all diesen häßlichen Praktiken, die die Zensur mit sich gebracht hat, viel auspacken; ich will das aber jetzt unterlassen, weil die Zeit schon vorgerückt ist und ich noch einiges mehr sagen möchte.
Ich warne Sie aber auch.
Es könnte zum Beispiel eine Zeit kommen, die für die Drasttk und das natürliche Reinltchkeitsgefühl derjenigen, die die Verfasser des Alten Testaments waren, nicht das nötige Verständnis hat, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die diese Stellen nicht aus dem natürlichen, geschichtlichen Milieu heraus verstehen wird, aus dem heraus allein sie verstanden werden können, und die sie auch in bezug auf psychologische und ethische Wirkung auf unsere verdorbene Jugend und auf unsere verdorbenen Erwachsenen beurteilen würde.
Dann könnte ein Zensor zu dem seltsamen Urteil kommen, man müsse die Bibel verbieten, weil in ihr so und so viele Stellen, was unbezweifelbar Reichstag.
I.
19201921.
85.
Sitzung.
2995 ist.
auf unsere für Nacktheit und Drasttk der alten Zeit (0) nicht mehr ein solches Verständnis habende Zeit verunstttlichend wirken.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man könnte dazu kommen.
Ich mache nur auch in Ihrem Interesse auf die Gefahren aufmerksam, die durch die Forderung einer solchen Zensur heraufbeschworen werden.
Verehrte Anwesende!
Gestatten Sie mir, daß ich im Zusammenhang hiermit die Versittlichung unseres Volkes und den sittlichen Aufbau doch unter einige noch höhere Gesichtspunkte stelle.
Ich glaube, daß das beste Mittel, in einem Menschen die sittlichen Kräfte lebendig zu machen, ist, ihm einen Beruf zu schaffen, zu dem er berufen ist, der aus seinem Arbeiten und Können lebendig herauswächst.
Arbeitende Menschen, Menschen, die wirklich arbeiten, die nicht taglöhnern, Menschen die nicht zu irgendeinem Frondienst herangezogen werden, sondern Menschen, denen das Arbeiten aus innerstem Bedürfnis herauskommt, weil es in der inneren Gestaltung ihres eigensten Wesens liegt, die haben in ihrer Arbeit die beste Möglichkeit, ja die haben die größte Sicherheit, den eigentlich sicheren Anker für ihre sittliche Entwicklung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und da steckt meines Erachtens der Fehler unserer Zeit.
Unsere Schulbildung hat nicht jene Möglichkeit und kann sie, wie sie ist, auch nicht haben.
Bei uns werden die Menschen in einer verhältnismäßig wenig mit ihrer inneren Berufung zusammenhängenden Art in den späteren Beruf hineingedrängt, und da komme ich nun auch gleich auf eine andere Frage.
Entschuldigen Sie, daß ich sie hier mit hineinbringe.
Es ist ein wenig gewaltsam, gehört aber in weiterem Sinne auch zur Sache.
Durch die Kontingentierung bin ich zu dieser Zwangseinreihung gezwungen.
Auch die Frage der Lehrerbildung gehört in diesem weiteren Sinne mit unter den Gesichtspunkt der sittlichen Hebung unseres Volkes.
1 (v) Ich möchte zunächst bei der Lehrerbildung eins vorausschicken.
Meine Freunde stehen all den Bestrebungen der Lehrer, aus dem engen Schematismus des Seminars und der Stoffüberfütterung herauszukommen, der nicht in die methodische wissenschaftliche Arbeit hineinleitet, sondern den armen Menschen dauernd unter Beschränkungen beläßt, den Bestrebungen auf Förderung der geistigen Entwicklung unserer Lehrerschaft im Sinne eines einheitlichen Lehrerstandes durchaus sympathisch gegenüber und werden sie aufs allerkräftigste unterstützen.
Sie werden daher auch die Gesetzesvorlage begrüßen, die dahin geht, den Lehrer in die gesamte Schulbildung hineinzustellen, so daß er aus der gesamten allgemeinen Bildung, etwa in einer Aufbauschule oder in einer Gemeinschaftsschule, herauswächst.
Aber so sehr wir das auch unterstützen, sehen wir doch eine große Gefahr darin, daß auf diese Weise der Lehrer zu seiner eigentlichen inneren Berufung, zu seinem Beruf meist in sehr später Zeit erst kommt.
Wenn wir zum Beispiel die Entwicklung der Volksschullehrerschaft und der Oberlehrerschaft miteinander vergleichen, so sind meine Freunde der Ansicht, daß in pädagogischer Hinsicht der Zustand, daß die Oberlehrer bei Abschluß ihres Studiums etwa nach dem 23. oder 24.
Lebensjahr erst dazu kommen, sich auch ein wenig mit Pädagogik zu beschäftigen und praktisch ein Probejahr in der Schule durchzumachen, nachgerade unhaltbar ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß dieser Zustand dazu führt, daß die Lehrerschaft nicht aus innerer Berufung zu ihrem eigentlichen Beruf gelangt, daß wir also keine aus innerlich berufenen Persönlichkeiten zusammengesetzte Qualitätslehrerschaft erhalten, sondern eine mehr oder wenig zusammengewürfelte Schar, bei der dann sehr häufig pädagogisch erhebliche Nachteile 407 2996 Relch-tag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 18.
März 1921.
(vr.
LSwenstei », Abgeordneter.)
M mit ins Gewicht fallen.
DaS ist zweifellos eine furchtbar große Gefahr.
Aber auch in ökonomischer Hinsicht stellt das eine große Gefahr dar.
Wenn wir unsere Lehrerbildung und überhaupt allgemein unsere Bildung so aufziehen, wie wir sie bisher aufgezogen haben, dann werden wir weder die finanziellen Möglichkeiten für die Ausbildung unserer Lehrer, noch überhaupt anderer Berufe haben.
Wir wissen alle, daß wir sehr arm geworden sind.
Aber wir haben uns immer noch keine Rechenschaft darüber gegeben, daß unser Kulturstand in seiner Höhe und seiner Ausbreitung finanziell aufs höchste gefährdet ist durch den Luxus, den wir uns in unserer ganzen Ausbildung leisten, daß unsere ganze Ausbildung schlechthin von der wirtschaftlichen Entwicklung getrennt ist, daß wir namentlich in unserer höheren Ausbildung, beim Universitätsstudium sowohl wie auf den höheren Schulen, unsere jungen Leute bis zum 24.
Jahre jeder produktiven wirtschaftlichen Tätigkeit entziehen.
Das ist ein Zustand, den wir auf die Dauer weder werden1durchhalten1können, 1 der aber auch dem inneren Gedanken einer Erziehung durch Arbeit durchaus abträglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das gilt für unser ganzes bisheriges Schulsystem, und darum müssen wir unser Schulsystem in solchem Sinne umgestalten.
Versuche in diesem Sinne hat man schon gemacht.
Ich weiß zum1Beispiel1von1Neukölln.
Dort hat man eine Gartenbauschule an die Schule angebaut, und ein Herr, der es wissen muß, weil er sich an leitender Stelle befindet, hat mir gesagt: Wenn wir ein paar Jahre so fortfahren, 1 dann können wir aus dem Gemüsebau fast soviel herausholen, 1 wie uns die ganze Schule kostet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir diesen Gedanken weiter ausbauen und auf (R) den Handwerksbetrieb usw.
ausdehnen, dann werden wir zweierlei erreichen.
Einmal haben wir für die Gesamtheit der Jugend die Möglichkeit geschaffen, im Zusammenhang mit wirtschaftlich notwendiger praktischer Arbeit zu der geistig bedeutsamsten Kultur zu kommen, die wir uns überhaupt nur denken können.
Denn nicht nur wir Sozialdemokraten, sondern auch manch feinsinniger Kritiker auf der bürgerlichen Seite ist sich darüber klar, daß jene einseitige intellektuelle Ausbildung, auch jene einseitige Gemütsausbildnng, die unsere Schulen vermitteln, die die innere Verantwortung und jene selbstverständliche Notwendigkeit, die die Versittlichiing der Arbeit gibt, ausschaltet, ungeheure Gefabren in sich birgt.
Wir müssen zu einer revolutionären Umgestaltung unseres ganzen Schulwesens kommen und besonders da komme ich auf den Ausgangspunkt zurück zu einer revolutionären Umgestaltung unserer Lehrerausbildung.
Ich möchte diesem Lehrerausbildungsgesetz, das wir ja j-tzt bekommen sollen und das wir mit Spannung erwarten, doch eines mit auf den Weg geben.
Es ist nicht angängig, daß wir unsere Volksschullehrer wie unsere Oberlehrer so lange von ihren Berufen fernhalten.
Es muß die Möglichkeit gegeben werden, daß erziehungsbefähigte junge Menschen, auch junge Mädchen, schon während ihrer Ausbildungszeit sich in praktischer Erziehungshilfsarbeit bewähren können.
(Sehr richtig links.
Abgeordneter Beuermann: Das haben wir schon gehabt!)
Ja, viele dieser Dinge hat das praktische Mittelalter Viel besser geschaffen, als wir es heute schaffen.
(Abgeordneter Beuermann: Wir haben es jetzt auch!)
Ich weiß nicht, wo so etwas besteht.
Ich wollte es einmal an einer Privatschule durchsäht en, da wurde es aber verboten.
Dem mag sein, w. ie ihm wolle, wer ein offenes Auge für Erziehungsbegabung hat, der weiß, daß es sehr viele Menschen gibt, die vom frühesten Alter an schon jene pädagogische Begabung zeigen, die direkt (y eine Neigung dazu haben, andern etwas beizubringen, sie zu sich heranzuziehen, oder sich in andere hinein zu vertiefen.
Das find die ersten Ansätze, die wir beobachten müssen.
Das ist das erste und beste Ausleseverfahren, das wir vollziehen muffen.
Die Kinder müssen schon im frühesten Alter in die Schulkindergärten, in die Kindergärten hinein, die Sie hoffentlich bewilligen werden.
Sie müssen als Hilfskräfte in den Schulbetrieb hinein und müssen dann, wenn sie weiterkommen, neben dieser praktischen Betätigung allmählich pädagogisch-theoretisch ausgebildet werden.
So wächst aus diesen Kindern der Lehrer heraus.
Dort ist die Möglichkeit gegeben, den Beruf zu wechseln, einen andern Berus zu ergreifen; dort haben wir eine innere Auslese aus der Arbeit selbst heraus, die ich weit, unendlich weit höher schätze, als irgendeine unzulängliche pädagogisch-experimentelle Auslese.
Dasselbe was ich von der Lehrerausbildung gesagt habe, gilt auch von anderen Berufen.
Meine Freunde sind so radikal zu glauben, daß es ein Unsinn ist anzunehmen, daß etwa nur künftige Jurist oder Mediziner eine klassische und eine solch hervorragende Ausbildung haben müßte, wie die höheren Schulen sie geben, sondern wir sind der Meinung, daß jedem Menschen nach seinem Können die Möglichkeit dazu gegeben werden muß, und zwar bereits in der Schule, sich in seinen praktischen Beruf hineinzuarbeiten.
Wenn wir unser Schulsystem so ausbauen ich kann ja nicht lange mehr über diese Frage sprechen —, wenn wir das Berufsschulwesen gleichsam als Berufsschulwesen für alle Kreise ausbauen, dann bekommen wir positive feste Grundlagen für die Versittlichung, unseres Volks.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So etwas hilft viel besser als Zensuren und alle solche Dinge mehr.
Der Mensch, der an ringender Arbeit innerlich beteiligt ist, verschmäht den Kitsch in der Kunst, er verschmäht auch alle Perversität und alle Anregungen (w nach dieser Hinsicht.
Denn er hat innerlich die Anregung in seiner Arbeit, und er sucht in seiner Kunst nur die Muse.
Er sucht in ihr die anmutige Form, die seinem Leben eine Abrundung geben soll.
Sind Sie wirklich überzeugt davon, eine sittliche Kultur zu schaffen, so ist hier eine Möglichkeit, wo die Notwendigkeiten des Augenblicks Sie mit dem, was wir für unsere Zukunft ei streben, verbinden.
Ist es Ihnen wirklich in tiefstem Herzen ernst, dann überlegen Sie sich diese Dinge und schaffen Sie mit uns diese positive Ausgestaltung und Versittlichung unseres Volkslebens, unserer Menschheit überhaupt.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Neichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Ich habe keine Veranlassung, in dem engen Rahmen, der hier der Debatte gestellt ist, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners näher einzugehen.
Gewiß sind sie in manchen Dingen beachtenswert; wieweit sie sich in der rauhen Wirklichkeit durchsetzen lasten, (sehr wahr!
im Zentrum) muß, glaube ich, in einem anderen Gremium als hier in dem Plenum des Reichstags erörtert werden.
Jedenfalls liegt keine Veranlassung vor, diese Anregungen etwa sämtlich oder von vornherein ablehnend zu behandeln.
Was nun die Ausführungen angeht, die hier zunächst über die Unsittlichkeit in Berlin gemacht worden sind, so ist es gewiß langweilig, aber unvermeidlich, wenn ich auch bei dieser Gelegenheit wiederhole, daß, solange das Reich ein Bundesstaat ist, solange die gesamte Polizei bet den Ländern liegt, es für den Neichsminister des Reichstag.
sö.
Sitzung.
Dienstag de »15.
Mär- 192t.
(Koch, Reichsminister des Jnnem.)
M Innern unmöglich ist, die Verantwortung für dasjenige zu übernehmen, was auf diesem Gebie.
te in den einzelnen Ländern geschieht.
Und gerade die Partei, der Herr Wulle angehört, legt ja immer ganz besonders Gewicht darauf, die Selbständigkeit Preußens zu erhalten.
Ich halte es nicht für erwünscht, daß etwa das Reich versucht, in die preußische Verwaltung einzugreifen.
Gesetze sind jedenfalls nicht erforderlich, um die Uebelstände, wie sie im hiesigen Theaterwesen etngerissen sind, zu bekämpfen, (sehr richtig!
links) sondern die Bekämpfung dieser Nelstände ist ohne weiteres auf Grund der bestehenden Gesetze und durch die der Polizei gegebenen Befugnisse zu erreichen.
Ich habe hie Hoffnung, daß, wenn wir erst aus den Unruhen der gegenwärtigen Zeit heraus sind unv erst wieder dazu kommen, stetig zu arbeiten, wenn auch der Beamtenkö'per in den einzlnen Ländern sich erst wieder mehr in die Verhältnisse eingewöhnt hat, dann auch die Aufmerksamkeit, die Staatsanwalt und Polizei in den Ländern diesen Zuständen zuwenden, eine größere sein wird, als es heute vielfach der Fall ist.
Ich möchte mich allerdings dabei auf ein französisches Urteil gerade nicht berufen, wie es Herr Wulle getan hat.
(Sehr richtig!)
Denn ich habe im ganzen den Eindruck, daß die Verhältnisse in Frankreich und namentlich auch in Paris auch heute durch die Verhältnisse in Berlin noch nicht übertroffen werden.
Also ich bin gern bereit, wie ich das mehrfach getan habe, auf besondere Nbelstände überall da, wo es angängig ist, die Behörden der Länder hinzuweisen, kann aber meinerseits einen Erfolg dieser Bemühungen nicht versprechen, da ich einen irgend wie verfassungsmäßigen Einfluß zur Durchsetzung meiner Anschauungen nicht besitze.
Was die Frage des Gesetzes gegen den Schund und (8) Schmutz, besonders gegen die Schund-und Schmutzliteratur angeht, so bin ich in den Zielen, daß es erwünscht und notwendig wäre, solche Literatur von unseren Kindern fernzuhalten, mit dem ersten Herrn Redner einig.
Die Schwierigkeiten, ein Gesetz zu erlassen, das sich tatsächlich auf die Bekämpfung von Schund und Schmutz beschränkt und nicht gleichzeitig in unsere Literatur, auch in die bessere und beachtenswerte Literatur eingreift, sind allerdings groß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So verhältnismäßig leicht, wie bei der Bekämpfung des Kinematographenunwesens die Sache gesetzlich gelöst werden konnte, ist hier die Aufgabe nicht.
Die ÄngelegUheit wird aber in meinem Ministerium bearbeitet, und zwar, wie ich ausdrücklich betone das wird auch den Herren von der Linken Freude machen —, nicht in der Polizeiabteilung, sondern in der Kulturabteilung durch den Herrn Staatssekretär Schulz.
Gerade in der nächsten Zeit wird eine Besprechung mit Sachverständigen stattfinden, die den ersten Entwurf, der nach dieser Richtung hin ausgearbeitet worden ist, dott zur Beratung bringt und hoffentlich doch dazu führt, daß man sich auf einen brauchbaren Weg einigt.
Der gute Wille, unseren Volkskörper vor solchen Schäden zu bewahren, ist in der Tat vorhanden.
Ich bin aber auch weiterhin der Meinung und kann auch da einmal ausnahmslos meine Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwenstein konstatieren —, daß die besten und hauptsächlichsten Mittel ja nicht auf polizeilichem Gebiet liegen, wenn man dafür sorgen will, daß unser Volk und namentlich unsere Jugend an solchen Dingen keinen Gefallen mehr findet.
Ich begrüße deshalb das eifrige Interesse, mit dem der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber auch heute wieder für die Frage -er körperlichen Ertüchtigung unsererFugend eingetreten ist.
Kein besseres Mittel gegen das Interesse Ms für Schund und Schmutz gibt es als die Freude an Sport und (0) Spiel, als die Freude am Turnen und daran, den eigenen Körper gesund und damit auch rein zu erhalten.
Ich glaube deswegen, daß wir auf diesem Wege gemeinsam werden arbeiten können und daß hier viel geschehen kann.
Ich habe im Nachtragsetat für 1921 erhöhte Mittel für dieses Gebiet angefordert und darf ja auch hier wohl konstatieren, daß der Reichstag hinter mir steht, wenn ich den Standpunkt einnehme, daß wir, wenn wir unser Volk vor Schädigungen bewahren wollen, auf diesem Gebiete Ausgaben zu machen genötigt sind.
Ich werde auch den Gedanken des Spielplatzgesehes weiter verfolgen trotz der Bedenken, die dagegen laut geworden sind, (sehr richtig!
rechts) nicht in dem Sinne, daß nun das Reich hier etwa in ei ster Linie berufen wäre, vorzugehen.
Ich erkenne durchaus an, daß eine ganze Reihe von Kommunen und fast durchweg auch die Länder ihre Pflicht getan haben.
Trotzdem wird die Möglichkeit bestehen, daß hier auch von Reichs wegen nützlich gewirkt wird, und ich glaube, wir brauchen uns nickt vorzeitig über dieses Gesetz zu erzürnen, sondern wir können abwarten, wie es ausfällt, che wir endgültig ein zustimmendes oder abfälliges Urteil darüber fällen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine Denkschrift über die körperliche Ertüchtigung der Fugend wird eingehen.
Ich darf aber bemerken, daß die Leitsätze, die die Neichsschultouferenz nach dieser Richtung hin ausgearbeitet hat, doch schon ein guter Wegweiser auf diesem Gebiete sind.
Es ist manches abfällige Urteil über die Reichsschulkonferenz gefällt worden, und es ist ja ganz klar, daß eine solche Konferenz nicht leisten konnte, was manche von ihr erwarteten, nämlich mit einem Schlage auf dem Gebiete der Schulreform endgültige Vorschläge in der Weise zu bringen, daß wir übermorgen M) die allen Schulen zumachen und neue Schulen aufmachen könnten.
Das hat niemand erwartet.
Ich selbst habe zu Beginn der Neichsschulkonferenz erklärt, daß es sich nur darum handeln könnte, die Männer und Frauen aus den verschiedensten Gebieten des Schulwesens einmal zu gemeinsamer Arbeit zusammenzubringen, schon damit man endlich einmal einsehe, daß man auch bei abweichender Meinung miteinander verhandeln kann und daß wirDeutsche, auch wenn wir in unseren grundsätzlichen und parteipolitischen Anschauungen nicht überall auf demselben Standpunkte stehen, durchweg nickt so schlechte Kerle sind, wie wir uns das in der bitteren Fehde der Presse und bet anderen Gelegenheiten immer wieder glauben machen wollen.
Ich glaube: wer die Schulkonferenz und ihren Verlauf verfolgt hat, wird sich mit mir davon überzeugt haben, wie außerordentlich sich die Anschauungen im Laufe der Reichsschulkonferenz fast auf allen Gebieten genähert haben und wie sehr im Schulwesen, das dem Streit der Parteien so weit wie möglich entrückt werden sollte, praktisch zusammengearbeitet werden kann, ohne daß man sich seiner grundsätzlichen Anschauungen dabei einschlagen muß.
Das gilt insbesondere auch für das, was die Neichsschulkonferenz auf dem Gebiete der körperlichen Ertüchtigung geleistet hat.
Die Leitsätze der Neichsschulkonferenz sind jetzt den Ländern zur gutachtlichen Äußerung zugeschickt worden.
Ich hoffe, daß aus der Zusammenarbeit des Reichs mit den Schulverwaltungen der Länder auch auf diesem Gebiete eine Reihe brauchbarer Vorschläge hervorgehen werden, die dazu führen können, daß wir in der Tat im Sinne der körperlichen und sittlichen Hebung unserer Jugend zu wirken in der Lage sind.
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre 40 '
Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1 tz l.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
m Plätze einzunehmen, damit über den Antrag zu Kap.
3 Tit.
13 der fortdauernden Ausgaben auf Drucksache Nr.
1665 abgestimmt werden kann.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung v. Dr. Schreiber und Genössen auf Drucksache Nr.
1665 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ebenso darf ich annehmen, daß Kap.
3 Tit.
13 angenommen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich darf weiter die Annahme von Kap.
3 Tit.
14 feststellen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ein solcher erfolgt nicht.
Wir kommen nun zu Kap.
3 Tit.
15.
Ich möchte vorschlagen, von Kap.
3 die Titel 15, 17, 21, 24 und 25, die sämtlich Schulfragen behandeln, zur gemeinschaftlichen Beratung zu verbinden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein, Abgeordneter: Ich wäre damit einverstanden, die gemeinsame Beratung bis Tit.
24 zu erstrecken.
Den Tit.
25, der eine in sich geschloffene, davon gesonderte Materie, die Kadettenanstalten, behandelt, bitte ich herauszunehmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Wenn sich dagegen kein Widerspruch erhebt, würden also nur die Tit.
15, 17, 21 und 24 miteinander verbunden werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Luther.
Dr. Luther, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe in Kürze den Widerspruch meiner politischen Freunde zu den beiden Drucksachen Nr.
1499 und 1534 zu begründen.
Wir haben uns selbstverständlich (L) darüber gefreut, daß der ganzen Frage der religiöse »Erziehung gegenüber eine außerordentlich ruhige und zurückhaltende Art von allen Seiten des Hauses bewahrt worden ist.
Aber wir empfinden, daß in diesen beiden Anträgen der Versuch gemacht wird, unter dem Scheine der Toleranz Religion und religiöse Erziehung zu einer bloßen Privatsache herabzudrücken und die weltliche Schule als die Normalschulform in Deutschland hinzustellen.
Dagegen erheben wir auf Grund unserer Weltanschauung den schärfsten Protest.
Wir tun das nicht etwa um der Religion willen, denn der religiöse Glaube ist ein Teil des menschlichen Geisteslebens und wird darum immer bestehen.
Wir tun es auch nicht aus Angst um die Kirche, denn die Kirche als Gemetnschaftsform einer religiösen Überzeugung wird immer bleiben, in immer neu sich verjüngender Form.
Aber uns beherrscht eine heiße Sorge, daß nicht bloß ein äußerlich, sondern auch ein innerlich armseliges Geschlecht in unserer Jugend erstehe.
Ein einziger Blick in unsere Gegenwart zeigt uns doch so denken wenigstens wir bet unserer Weltanschauung die absolute Seelenlosigkeit unserer Tage.
Wir find ja erfreulicherweise trotz mancher Zwischenrufe darin einig, daß der Tiefstand unserer Zivilisation, der sich in der schamlosen Ktnokultur, in perversen Theaterstücken, bei denen der Großstadtmob über die Zoten jubelt, nicht überboten werden kann.
Aber im Gegensatz zu Dr. Löwenstein behaupte ich, daß alle diese Verirrungen durchaus nicht in den ökonomischen Verhältnissen begründet sind, sondern diese Verirrungen haben ihren Grund in der seelischen Verarmung unseres Volkes.
Ich möchte mir erlauben, auch einen Augenblick von diesen Außendingen, die uns namentlich in der Großstadt ins Auge fallen, auf etwas Intimeres hinzuweisen.
Ich nehme an, daß alle in diesem Hause auch ei »tiefes Leid tragen über den sittlichen Mangel im täglichen Leben, dem wir im Denken und Fühlen unseres Volkes begegne«, (v) über den Mangel an Autorität, Pflichtgefühl und Achtung vor dem Leben und Eigentum des andern.
Ich habe darauf gewartet, daß Herr Dr. Löwenstein uns das große Heilmittel für alle diese Nöte, über die wir uns alle einig sind, nennen würde.
Ich bin bitter enttäuscht über das einzige Heilmittel, das er zur Gesundung unseres Volkes vorgeführt hat.
Ich behaupte, daß die Arbeitsschule, deren begeistertes Lob Herr Dr. Löwenstein gesungen hat, keineswegs imstande ist, eine neue Erstarkung und sittliche Gesundung unseres Volkes herauszuführen.
Täuschen wir uns doch darüber nicht!
Einmal haben wir diese Dinge längst gehabt, und andrerseits entsteht doch aus der Neuordnung der ökonomischen Verhältnisse das nicht, was für die Gesundung eines Volkes nötig ist, nämlich sittlich starke, gute, freie, kernhafte Persönlichkeiten.
Es bleibt doch dabei, daß weder die Arbeitsschule noch die aus ihr entstehende Moral, von der geredet worden ist, eines hat: den heißen Atem, der imstande ist, die Menschen in den vollen Dienst des Volkes zu stellen.
Ich möchte Sie einmal fragen, was denn die großen Moralpauken, die in den letzten beiden Jahren gehalten worden sind, bei denen man versucht hat, die Bitte um Arbeit, um Gemeinschaftsgefühl in tausend Plakaten vor Augen zu führen, irgendwie in der Stärkung unserer Volkssittlichkeit genutzt haben.
Darum bleiben wir dabei, daß im Gegensatz zu den beiden Entschließungen, die uns vorliegen, doch die religiöse Erziehung unserer Kinder Kern und Stern unseres Lebens bleiben muß.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Es ist auch so, wenn Sie es auch bestreiten, daß nur in der Religion Pflicht, Ordnung, innerliche und äußere Selbstzucht ist und eine Moralität, die nicht nur fordert, sondern auch Opfer zu bringen imstande ist.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Sie bringen keine Opfer!)
1 (v) Es wäre viel bester, wenn die Herren, statt gegen Religion und gegen religiöse Erziehung zu opponieren, sich vereinigten dahin, daß wir in unserem Vaterlande und in der Erziehung unseres Volkes nötig haben, was einer der Redner sehr richtig angedeutet hat, eine gründliche Reform unseres Religionsunterrichts.
Alle Vorbedingungen sind dazu da, an gutem Willen fehlt es keineswegs.
Glauben Sie nicht, daß, wie dieser Antrag will, mit der feinen Abzirkelung der Kompetenzen etwas geschaffen werden kann, sondern nur im geistigen Kampf auch auf dem Gebiete der Religion, und darum steht für uns fest, daß, wie die Religion die feinste Blüte des menschlichen Geisteslebens ist, auch nur eine vollwertige Erziehung auf dem Boden einer echten Religiosität möglich ist.
Wir bieten von Anfang an nicht die Hand dazu, daß eine religionslose Schule der Normaltypus im deutschen Geistesleben werden soll, und lehnen aus diesem Grunde von vornherein alle Dinge ab, die leise spielen hinter Nr.
1599 und 1534, die uns von dieser Seite angeboten werden.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat die Frau Abgeordnete Di.
Matz.
Dr. Matz, Abgeordnete: Ich habe zunächst eine Entschließung zu begründen, die meine politischen Freunde zu Kap.
3 Tit.
15 eingebracht haben, nämlich die Entschließung, daß die Reichsregierung ersucht werden soll, bet den Regierungen der Länder darauf hinzuwirken, daß in denAbschlußklaffen aller Schulen eine dem Verständnis der Schüler und Schülerinnen angepaßte Einführung in den Versailler Friedensvertrag erfolge.
Mit Rücksicht ans die vorgerückte Zeit beschränke ich mich auf kurze Worte.
Mit dem Versailler Frieden haben Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1921.
2999 (vi.
Matz »Abgeordneter.)
(L) vir eine ungeheure Verantwortung auf uns genommen, eine Verantwortung nicht nur für uns, sondern auch für das kommende Geschlecht, für unsere Jugend.
Unsere Jugend ist es, die diese Lasten, die unser Volk nach dem Friedensvertrag leisten soll, in erster Linie zu tragen hat; die Jugend ist es, die nach dem Pariser Diktat in die Schuldknechtschaft der 42 Jahre verstrickt werden soll.
So ist die Einführung in den Friedensvertrag in den Abschlußklassen unserer Schulen für uns ebenso wichtig wie die Einführung in die Verfassung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Jugend von heute tritt nicht mehr so leicht und unbeschwert in das schaffende Leben hinaus, wie wir es seinerzeit in glücklicheren Zeiten des Vaterlandes haben tun können.
Sie tritt hinaus belastet mit dem Ungeheuren, was dieser Friedensvertrag uns auferlegt, und diese Jugend hat ein Recht, ehe sie ins Leben hinausgeht, zu wissen, woran sie ist.
Nun allerdings denken wir uns diese Einführung in den Friedensvertrag nicht in dem Sinne, wie es hier gestern von sozialdemokratischer Seite aus erörtert worden ist Mit der Einführung in den Friedensvertrag soll nicht Politik in die Schule hineingetragen werden (Lachen bet den Vereinigten Kommunisten.)
Wir wollen nicht die Schuld an diesem Vertrage in unserem Volk von einer Seite auf die andere schieben, sondern wir wollen unsere Jugend nur ausreichend wissen lassen, um was es sich bei diesen Bestimmungen handelt.
Der Friedensvertrag soll auch nicht benutzt werden, um Haß in die Seelen der Jugend zu säen, wir wollen nicht wiederholen, was Frankreich nach dem Jahre 187071 getan hat.
Ich habe selbst erlebt, wie in französischen Schulen immer wieder im Hinblick auf Elsaß-Lothringen Haß und Rache gepredigt wurde.
Das wollen wir nicht tun.
Aber für den Gedanken, daß Unerträgliches und (S) Unerfüllbares von uns verlangt wird, daß eine Revision des Vertrages nötig ist, hat schon die Jugend Verständnis.
Wir glauben auch, daß die Einführung in den Friedensvertrag unsere Jugend in dem Gefühl der Vaterlandsliebe stärken wird (lebhafte Zustimmung rechts) im Sinne der Worte von Ernst Moritz Arndt, daß dieses Vaterland in seiner Not mit seinen wirtschaftlich betrachtet „kahlen Felsen und öden Inseln ''dem Menschen doppelt lieb und wert sein soll und sein muß, daß dieses Gefühl in den Herzen unserer Jugend gestärkt werde durch das Wissen um das, was dem Vaterland zu tragen auferlegt ist.
So glauben wir, daß die Einführung in den Friedensvertrag ein Stück Erziehung zum Staatsbürgertum darstellt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich darf im Anschluß daran gleichfalls noch zum Tit 15 einem andern Wunsche hier Ausdruck geben, der meiner Meinung nach nur von dem Herrn Berichterstatter kurz gestreift worden ist, nämlich hinsichtlich der Privatschulen.
Die Privatschulen können heute aus eigener Kraft nicht mehr weiterexistieren.
(Leider!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie find unbedingt auf die Hilfe der Gemeinden, der Länder und schließlich des Reichs angewiesen.
Meine Damen und Herren, es ist ganz zweifellos, daß die Prtvatschulen eine große, wichtige Aufgabe erfüllt haben und auch in Zukunft noch erfüllen müssen.
Sie haben einmal dem Staate und den Städten außerordentlich viel Geld gespart, ganz besonders auch auf dem Gebiete des Mädchenschulwesens.
Sie sind weiter darin außerordentlich wichtig, daß sie den Minderheiten Gelegenheit geben, in der Schulerztehnng zu ihrem Rechte zu kommen.
Sie sind geeignet, das Elternrecht die Erziehung des Kindes nach ihrem Willen sicherzustellen.
Endlich haben sie wertvollste Arbeit geleistet als pädago- (o) gische Versuchsschulen.
Es ist nicht möglich, im Rahmen der großen öffentlichen Schulen pädagogischen Reformbewegungen und -bestrebungen in ausreichendem Maße Rechnung zu tragen.
Das ist in hervorragendem Maße seitens der deutschen Privatschulen geschehen, und das wird auch in Zukunft so sein.
Deswegen wünschen wir, daß die Privatschulen nicht einfach hinweggefegt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Wir wollen uns nicht einsetzen für den Schutz jeder ersten besten Wtnkelschule, aber wir treten dafür ein, daß denjenigen Schulen, die sich bewährt haben als wirklich wertvolle Glieder des gesamten Schulorganismus, auch die Möglichkeit gegeben wird, weiterzubestehen, (bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.)
und daß, wo eine Übernahme durch den Staat oder durch die Städte erfolgt, auch der Lehrkräfte der Privatschulen, die hingebende Arbeit geleistet haben, gedacht werde, indem sie in den öffentlichen Dienst übernommen werden oder sonst in ausreichender Weise für sie gesorgt wird.
So wünschen wir, daß auch die Privatschule mit Teil hat an dem Schutz und der Pflege, die für das Bildungswesen nach Art.
142 der Verfassung gewährleistet ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann ein Wort zu Tit.
24, zu der Frage des Films.
Verschiedene Parteien haben eine gemeinsame Entschließung des Inhalts vorgelegt, daß ein Betrag von 100 000 Mark im Haushaltsplan für 1921 ausgeworfen werde zur Förderung der Herstellung guter Filme für Schul- und Bildungszwecke in Fühlungnahme mit vorhandenen Organisationen, so namentlich dem Bilderbühnenbund deutscher Städte.
Ich möchte mich bei der späten Stunde nicht erst lange mit der Einzelbegründung aufhalten.
Ich darf nur kurz darauf hinweisen, was hier auch schon immer wieder gesagt worden ist, daß die Schundsilme, die nach (v) den Bestimmungen des Filmgesetzes nicht immer von der Zensur erfaßt werden können und sich auf dem Filmmarkt breit machen, in weitgehendem Maße auf das Kulturleben, auf das sittliche Leben vernichtend wirken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf darauf Hinweisen, daß an der erschreckenden Zunahme der Verbrechen Minderjähriger in außerordentlichem Maße gerade der Anreiz des Films Schuld hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf auf die Roheit und die Entsittlichung hinweisen, die durch den Film in unserem Volke hervorgerufen ist.
Aber daneben hat doch der Film seine außerordentlich große kulturfördernde Bedeutung.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
In einer Zeit, in der breite Kreise unseres Volkes den Besuch der Theater nicht mehr erschwingen können, ist der Film ein Kulturfaktor geworden, um den man nicht mehr herumkommen kann.
Deswegen wünschen wir, daß für Schul- und Bildungszwecke, positive Förderung der Bestrebungen auf Herstellung guter Filme Mittel eingestellt werden.
Die hunderttausend Mark, die wir beantragen, sind nur ein erster Anfang, der das Interesse des Reichs für diese Fragen bekunden soll.
Es handelt sich nicht um eigene Herstellung von Filmen, für die der geforderte Betrag nicht entfernt ausreichen würde, sondern um Interstützung von entsprechenden Organisationen.
Ich, arf im Zusammenhange damit betonen, daß die Organiation, die wir genannt haben, der Bilderbühnenbund wutscher Städte, bezeichnet durch die Namen Ackermann und Ackerknecht, übrigens neben anderen Organisationen, eine hervorragende und vorbildliche Arbeit nach dieser Richtung geleistet hat.
Eine Darlegung darüber ist den Mitgliedern des hohen Hauses zugegangen.
3000 Reichstag.
85.
Sitzung.
SienStag de »15.
März 192t.
(Dr. Matz, Abgeordneter.)
(4) Weiter würde es sich als notwendig und zweckmäßig erweisen, wenn man die Reichsfilmstelle, die heute bereits besteht, zu einer Zentralstelle für das ganze Gebiet des Films ausbaute.
Diese Reichsfilmstelle hat es jetzt mit der Verwaltung der alten Bestände zu tun, die von dem früheren Bild- und Filmamt übernommen find.
Zweifellos leidet die Bearbeitung der Filmfragen darunter, daß heute ganz verschiedene Amtsstellen sich mit diesen Fragen beschäftigen.
Ein Teil steht unter der Polizeiabteilung des Reichsministertums des Innern, ein anderer Teil unter der Kulturabteilung; andere Fragen werden vom Reichswirtschaftsmintsterium erledigt, andere im Reichsschatzministerium, im Auswärtigen Amt und im Reichsarbeitsministerium Bei der großen kulturellen und wirtschaftlichen Bedeutung, die diese Fragen gewonnen haben ist doch die Filmindustrie heute die drittgrößte Industrie in Deutschland erscheint es angemessen, daß die Reichsfilmstelle im Reichsmtnisterium des Innern sich zu einer Zentralstelle für die Bearbeitung aller einschlägigen Fragen entwickele.
Es bleibt dabei zu erwägen, ob man sie vielleicht früher oder später einmal in der Kulturabteilung des Reichsministeriums des Innern überführt.
Dann noch ein letztes Wort zu einer Entschließung, die von den Unabhängigen vorgelegt worden ist, zu der Entschließung über den Ausbau des Kindergartens, über die Einführung des obligatorischen Kindergartens.
(Abgeordneter Dr. Löwenstetn: Schulktndergarten!)
Ganz recht!
Wir können dieser Entschließung, die Herr Kollege I) r. Löwenstein hier ausführlich begründet hat, nicht zustimmen.
Wir erkennen dem Kindergarten eine hervorragende Bedeutung zu in Unterstützung oder Ergänzung einer irgendwie nicht ausreichenden Familienerziehung, und wir sind selbstverständlich dafür, daß mit Rücksicht auf die soziale Not die Zahl der Kindergärten weiter vermehrt wird.
Wir sehen aber in dem Kinder (L) garten nicht eine Einrichtung der Schule ich bitte, das Herrn Dr. Löwenstein sagen zu dürfen —, sondern eine Einrichtung der Fugendwohlfahrt.
Wir lehnen einen Schulkindergarten ab, der das Kind noch früher, als es die heute geltende Schulpflicht tut, der Familie entzieht.
Wir müssen unbedingt fordern, daß den Eltern grundsätzlich die Pflicht, aber auch das Recht zur Erziehung ihrer Kinder verbleibt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wenden uns dagegen, daß die Verschulung unseres Volkes nun auch noch auf das Spielalter hinübergreift; denn wenn jetzt gefordert wird, daß dieser Schulkindergarten nach dem fünften Lebensjahr einsetzen soll, so wird es sehr bald auf das vierte und dritte Lebensjahr hinübergehen, die das Schulprogramm mancher Schulreformer heute bereits umschließt.
Wir sind durchaus der Überzeugung, daß in der Erziehung der deutschen Familie unschätzbare Werte beschlossen sind.
Ein Beweis dafür liegt darin, daß man bemüht ist, den Kindergärten einen familtenhaften Charakter zu geben.
Daraus erhellt, wie wichtig und wertvoll das ist, was die Familie zu leisten hat.
Die Familie ist die natürliche Stätte der Erziehung für das jugendliche Alter, und es bedeutet eine Überspannung des Staatsgedankens, durch einen obligatorischen Schulkindergarten in diese Erziehungsarbeit ohne Not einzugreifen.
So wichtig und entscheidend die ergänzende Arbeit des Kindergartens sein wird, da, wo die Familie versagt oder wo ein Kind wegen körperlicher oder geistiger Mängel nicht die Schulreife erhalten kann, so sehr verwahren wir uns dagegen, den Kindergarten, auch in der Form des Schulkindergartens mit zweijähriger Dauer und Heraufsetzung des Schulalters, bindend zu machen und alle Kinder in ihn hineinzuzwingen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Davon ist ja keine Rede!)
Es steht ausdrücklich darin: ein obligatorischer Schul- (O) kindergarten, das heißt: alle Kinder sollen in den Kindergarten gehen.
Das, meine Damen und Herren, scheint mir im besonderen auch eine Verkennung der großen Erziehungsaufgabe der deutschen Frau, der deutschen Mutter zu sein.
Ich glaube, daß gerade das junge Kind in der Pflege seiner körperlichen und geistigen Kräfte und in der sittlichen Beziehung in der Familie besser zu seinem Rechte kommt als in dem Kindergarten, auch wenn er noch so vorbildlich organisiert ist.
Wenn Herr Dr. Löwenstein betont, hat, daß im Kindergarten eine gesellschaftlich nutzbringende Arbeit geleistet werden soll, so muß ich demgegenüber bemerken, daß diese gesellschaftlich nutzbringende Arbeit in viel höherem Maße in der deutschen Familie im Hause geleistet werden kann.
Man hat das für die Großstädte angezweifelt.
Es gibt aber doch nicht nur Großstädte, sondern auch noch Mittelstädte und Kleinstädte und das Land; und ich als Hausfrau muß mich ganz entschieden dagegen verwahren, daß heute in unseren deutschen Familien keine Arbeit des Haushalts mehr geleistet würde, die zur Heranziehung des kleinen Kindes zu nutzbringenden Hilfeleistungen, zur Erziehung zum Gemeinschaftsgefühl in der Familie fruchtbar gemacht werden könnte.
Wir sind heute glücklicherweise noch nicht allgemein zu einem Einküchenhaus gekommen, sondern wir haben noch unsere getrennten Haushalte mit all der mannigfachen Kleinarbeit, die sehr wohl auch der Betätigung des Kindes Raum lassen.
Ganz zweifellos ist nicht jede Mutter zu dem Erziehungswerke geschickt.
Da Müssen wir ansetzen.
Für unser Volksganzes ist es unendlich wichtig, daß wir die weibliche Jugend tüchtig machen für diese ihre mütterlichen Aufgaben, die in weiterem Sinne in der Erziehung des Kindes zum Gliede der Volksgemeinschaft auch eine staatsbürgerliche Pflicht darstellen.
Meine Damen und (o) Herren!
Wenn wir Frauen hier in dieses hohe Haus eingezogen sind mit den bei Beratung der Kulturaufgaben oftmals so leeren Bänken, so haben wir damit zwar allerlei Rechte bekommen, es bleibt für uns aber noch unendlich viel zu tun, gerade an den ernsten und heiligsten Rechten der Frau.
Was hülfe es uns Frauen, wenn wir die ganze Welt gewönnen mit allen möglichen schönen äußeren Rechten, wenn wir dabei Schaden nähmen an dem Besten in unserer Brust, an unserem Frauentum, an unserem Muttermm.
Die deutschen Mädchen zu einem tiefen inneren Erfassen dieser ihrer mütterlichen Aufgabe zu erziehen, das muß die Aufgabe der Zukunft sein.
Mutterliebe ist nicht nur Instinkt, nicht nur Gefühl; sie ist Tat, sie bedeutet Erziehung.
Wir fordern daher, wie es auch gelegentlich hier in diesem hohen Hause bereits gestreift worden ist, ein weibliches Dienstjahr, das als Ausbildungsjahr die weibliche Jugend tüchtig mache zur Erfüllung ihrer hauswirtschaftlichen und hausmütterlichen Pflichten, ein Erziehungsjahr, das insbesondere auch die Gebiete der Kinderpflege und Kindererziehung umfaßt.
Wir glauben, daß die deutsche Frau, die so vorgebildet ist, in noch weit stärkerem Maße auch die Erzieherin ihrer Kinder sein wird.
Dann eist wird sie in vollem Maße die erziehliche Aufgabe der deutschen Familie erfüllen.
Es ist in diesen Tagen hier soviel einerseits vom Schlemmerleben und andererseits von der Veredelung des deutschen Volks geredet worden.
Da möchte ich daran erinnern, daß diese Veredelung des Volks von der deutschen Familie ausgehen muß.
Die Seele der deutschen Familie ist und bleibt die deutsche Fron, und wenn es abwärts geht mit der Sittlichkeit des Volks, so sind wir Frauen dafür in erster Linie mit veramwortlich.
Man soll aber die Dinge sehen, wie sie wirklich sind.
Wohl macht sich Reichstag.
SV.
Sitzung.
Dienstag dm b.
März 1921.
'111 (vr.
Matz, Abgeordneter.)
M in manchen Kreisen ein üppiges Leben breit, aber wir wollen doch nicht vergessen, daß eS neben der tleinen Minderzahl der Schlemmer und Prasser noch Millionen von deutschen Familien gibt, die gesunden deutschen Geist, die Einfachheit und Schlichtheit des Lebens pflegen.
Hier liegt die besondere Aufgabe der deutschen Frau, die Pestalozzi ihr zuweist, wenn er sagt: „Die Veredelung des Volks ist kein Traum; ich will sie in die Hand der Mutter legen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dransfeld.
Dransfeld, Abgeordnete: Die Bedeutung der Entschließung vr.
Rießer, Erkelenz, Aderhold und Genossen finde ich in der Tatsache, daß sie posniv das Filmwesen zu beeinflussen sucht.
Unsere gesamte Tätigkeit auf diesem Gebiet hatte bisher in mancher Beziehung zu sehr negativen Charakter.
Wir suchten abzuwehren, auszuscheiden, den schlechten Film als Volksverführer größten Stils möglichst unschädlich zu machen.
Nach diesen Grundsätzen ist auch unser Lichtspielgesetz aufgebaut, natürlicherweise, möchte ich sagen; denn als Zensurgesetz hat es zunächst nicht die Aufgabe, anregend zu wirken, das Filmwesen im besten Sinne des Wortes volkserzieherisch auszugestalten.
Die Initiative hierzu muß von anderer Sette ausgehen, und sie muß in feinerer Weise auf ethische nnd ästhetische Bedürfnisse unseres Volks Rücksicht nehmen, als es in den trockenen Paragraphen eines Gesetzes geschehen könnte.
So sehr ich also den positiven, auf notwendige Bildungszwecke hinzielenden Charakter der Entschließung anerkenne, so erstaunt bin ich über den eingeschlagenen Weg.
Es sollen in den Haushaltsplan von 1921 100 000 Mark zur Förderung der Herstellung guter Filme ein (L) gesetzt werden.
Wer die Filmindustrie kennt, der weiß einerseits, daß hier 100 000 Mark ein Tropfen auf einen heißen Stein sind, rasch verdampft und verflogen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Mit dieser Summe kann Wesentliches nicht geleistet werden.
Selbstverständlich lege ich gegenüber dem Lehrfilm nicht den Maßstab an, mit dem die Herstellung der großen Filmdramen mit unendlichem Aufwand an Requisiten, an technischer Arbeit, an Honorar für Stars und Regisseure gemessen sein will.
In solchen Fällen geht der Aufwand bekanntlich zuweilen über eine Million hinaus.
Aber auch der gute Lehrfilm erfordert, wenn wir ihn umfassend fördern wollen, andere Kapitalien, als sie in der Summe von 100 000 Mark uns zur Verfügung stehen würden.
Denn wir wollen ja gerade für die Aufgaben der Volksbildung und Volkserziehung das echtkünstlerische Lichtspiel, das die Eigenart des Films, Licht und Linie, bis in die zarteste Schattierungsnüance und die letzte Bewegungskurve hinein wiedergibt.
Ich möchte aber nun nicht raten, eine höhere Summe für den genannten Zweck in den Haushaltsetat 1921 einzustellen.
Ja, ich bin dafür, auch die geforderten 100 000 Mark zu streichen.
Denn wer die Filmindustrie kennt, der weiß auch anderseits, daß sie zu den kapitalkräftigsten Industrien gehört und auf eine Reichsunterstützung von 100000 Mark wirklich nicht angewiesen ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum!)
Nach meiner Meinung verletzen wir deshalb das Sparsamkeitsprinzip, das eisernes Fundament all unserer Etatswünsche sein sollte, wenn wir auch nur die kleinste Summe für Zwecke ausgeben, für die andere Mittel zur Verfügung stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die geforderten 100 000 Mark machen das Reich freilich nicht ärmer.
Aber letzten Endes handelt es sich um ein S001 Prinzip und sodann um eine Summe, mit der, wie ich (0) wiederholen möchte, nichts Wesentliches zu leisten ist; eine Summe zudem, die uns die Filmindustrie aus eigenen Mitteln „zur Förderung der Herstellung guter Filme für Schul- und Btldungszwecke ''vielleicht verzehnfacht und verzwanzigfacht, wenn wir vom Reichstag aus in einer Entschließung den klaren Willen äußern, die Sache an sich zu unterstützen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer je Gelegenheit hatte, mit der Filmindustrie zu verkehren, der weiß, daß sie durchweg doch nicht so kraß materiell gesinnt ist, um nicht guter Anregung im idealeren Sinne zugänglich zu sein.
Der Filmkitsch und Lichtspielschund, der auch heute noch massenweise produziert wird, hat seine Entstehungsursache nicht immer in der betonten Absicht, durch Eingehen auf den verdorbenen Volksgeschmack und durch Entfesselung aller möglichen Triebe in der Massenseele ein möglichst gutes Geschäft zu machen.
Nein, man arbeitet mit Schundfilmen vielfach kg-uts äs illisux und weil klarere Anregungen und kluge Unterstützungen zu einer besseren und volksbildnerisch fruchtreicheren Produktion fehlen.
Ich halte es auch für äußerst bedenklich, in einer Entschließung hier von der Plattform des Reichstags herab nur eine einzige Organisation zu nennen, den Bilderbühnenbund deutscher Städte.
Wir haben zweifellos nicht die Aufgabe, ein Einzelunternehmen, möge es an sich noch so gut sein, zu unterstützen (sehr richtig!
im Zentrum) und daneben viele andere, die das gleiche Anrecht haben, unberücksichtigt zu lassen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich würde also die Entschließung aufs wärmste begrüßen, wenn sie die Forderung der 100 000 Mark aus Reichsmitteln und die besondere Nennung des Bilderbühnenbundes nicht enthielte, also etwa die folgende (v) Fassung hätte: der Reichstag wolle beschließen, die Retchsregierung zu ersuchen, die Herstellung guter Filme für Schul- und Bildungszwecke in Fühlungnahme mit den vorhandenen Organisationen zu fördern.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Um auf andere Weise die Herstellung des Lehrfilms zu unterstützen, hat mein Fraktionsgenosse Herr vr.
Schreiber eine Entschließung eingebracht, die praktisch sofort wirksam gemacht werden kann, allen vorhandenen Organisationen in gleicher Weise dienstbar ist und Retchsmittel nicht in Anspruch nimmt.
Sie lautet: Die Reichsregierung zu ersuchen, in Erwägung einzutreten, ob die Prüfung von Lehrfilmen nicht gebührenfrei erfolgen oder eine weitere Vorzugsstellung erfahren kann.
Ich bitte Sie dringend, diese Entschließung zu unterstützen.
Sie weist zudem den Weg, wie die Filmprüfungsstellen, obgleich auch sie als Zensurstellen zunächst einen negativen Charakter tragen, dennoch positiv in den Dienst des guten, erzieherisch wirkenden Films zu treten vermögen.
Die Filmprüfungsstellen sind aus verschiedenen Gründen zu einer derartigen Aufgabe besonders geeignet.
In ihnen treffen, ohne daß es besonderer Vorbereitungen bedürfte, die Filminteressenten mit den Sachverständigen zusammen: den Vertretern von Kunst und Literatur und den, wie es im Gesetze heißt, „auf dem Gebiete der Votkswohlfahrt, der Volksbildung oder der Jugendwohlfahrt besonders erfahrenen Personen ''.
Wir könnten in den Filmprüfungsstellen also ein gutes Instrument haben nicht nur für die Ausscheidung des im Sinne des Lichtspielgesetzes § 1 Abs.
2 Verwerflichen, sondern auch für Schaffung des Besseren.
3002 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
MÄH 1921.
(Dransfeld »Abgeordnete.)
() Diesen Ausbau brauchten wir natürlich nicht gesetzgeberisch zu regeln; er könnte von den Beisitzern als freie Aufgabe betrachtet oder auf den Boden einer Ministertalverordnung gestellt werden.
Es würde aber zu diesem Zwecke durchaus notwendig sein, die Beisitzer noch viel sorgfältiger auszuwählen, als es bisher ich nehme das vom Herrn Reichsminister des Innern ohne weiteres an geschehen ist.
Soweit ich mich unterrichten konnte, arbeiten die Beisitzer mit Gewissenhaftigkeit und beruflicher Strenge.
Daß bei der Verschiedenheit künstlerischer Auffassung, sittlicher Weltanschauung und volkserzieherischer Bestrebungen in unserem Volke es immer wieder zu einem Zusammenprall der Meinungen kommt, und daß die Zensur sehr häufig das Ergebnis von unbefriedigenden Kompromissen ist, liegt mehr oder weniger in der Natur der Dinge.
So kommt es auch wohl, daß man mit der Arbeit der Filmprüfungsstellen heute in weitesten Volkskreisen noch nicht zufrieden ist.
Wer einmal ein Lichtspieltheater aufsucht, kann sich schon beim ersten Besuch überzeugen, daß die Filmprüfungsstelle doch ein recht grober Filter ist, durch den viel Zweideutiges und sittlich Aufreizendes, Blutrünstiges und Abenteuerliches und vor allem der nackte Schund im Sinne des Hintertreppenromans hindurchschlüpft.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Vielleicht ist es für den Charakter der Bolkszensur, die unsere Ftlmprüsung darstellt, und die deshalb die künstlerisch- und sittlich-pädagogische Auffassung unseres gesamten Volkes widerspiegeln soll, nicht günstig, daß die Beisitzer nur aus Berlin stammen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Zweifellos handelt der Vorsitzende der Spruchkammer gut und richtig, wenn er vor jeder Sitzung darauf hinweist, daß die Beisitzer ihr Urteil nicht nur sür das Weltstadt (R) Publikum Berlins, sondern für ganz Deutschland, also auch etwa für die mittlere Landstadt Westsalens und das kleinste schlesische Dorf, abgeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der gute Wille der Beisitzer soll in meinen Ausführungen nicht angetastet werden.
Aber es gibt eine Mentalität des Großstädters gegenüber dem, was in öffentlicher Schaustellung noch geboten werden kann, die sich von der Mentalität des Bewohners anderer Gebiete, wenn auch nicht grundsätzlich, so doch graduell auf das schärfste unterscheidet und nicht auf eine einfache Mahnung hin geändert werden kann.
Wir alle, die wir viele Wochen in Berlin zubringen müssen, können vielleicht an uns selber konstatieren, daß wir fast unbewußt uns einer derartigen Mentalität nähern, natürlich ohne von unserer sittlichen Überzeugung etwas aufzugeben.
Diese großstädtisch orientierte Einseitigkeit ist aber für die Handhabe einer wirklichen Volkszensur nicht vorteilhaft.
Deshalb möchte ich an den Herrn Reichs.
minister des Innern die Frage stellen, ob es nicht angebracht wäre, wenigstens einen Teil der Beisitzer, nach Sitzungswochen wechselnd, aus allen Gegenden Deutschlands nach Berlin zu berufen.
Eine positive Mitarbeit unseres Volkes in seiner gesamten psychischen Schichtung und ethisch-ästhetischen Weltanschauung wäre in diesem Falle viel besser gewährleistet.
Ich weiß wohl, daß mir jetzt das Sparsamkeitsprinzip vorgehalten wird, für das ich soeben eingetreten bin.
Aber ich höre, daß bei der Filmprüfungsstelle in Berlin die Einnahmen die Ausgaben weit übersteigen.
Außerdem halte ich die tatsächliche Zusammenfassung aller Volkskreise aus Stadt und Land im gesamten Deutschland für eine sachliche Notwendigkeit, wenn eine wirkliche Volkszensur zustande kommen soll.
Eine derartige Notwendigkeit aber kann ich für die in der Entschließung Dr. Rießer, Erkelenz, Aderhold und Genoffen geforderten 100 000 Mark (cy nicht anerkennen.
Damit die Beisitzer nicht fortgesetzt gewissermaßen vom grünen Tisch aus ihr Zensururteil fällen, müssen sie sich jederzeit darüber unterrichten, wie das Volk in seinen breiten Schichten im Lichtspieltheater auf die einzelnen Filmvorstellungen reagiert.
Ich möchte deshalb dem Herrn Reichsminister des Innern die Anregung geben, die Beisitzer mit Legitimationskarten auszustatten, die ihnen den Besuch aller Lichtspieltheater Berlins ohne weitere Formalitäten und ohne Eintrittsgeld ermöglichen.
Selbstverständlich soll dadurch keinerlei neue polizetartige Kontrolle des Lichtsptels geschaffen werden, etwa eine Aufsicht, ob die vorgeführten Films nun auch tatsächlich zensuriert sind.
Mein Vorschlag geht nur dahin, den Beisitzern die Gelegenheit zu einem besonders engen Kontakt mit der Masse der Zuschauer zu geben, welche die einzelnen Films auf sich wirken lassen, mit der Art und Weise ihrer Reaktion sowohl aus Grundtendenzen, als auch aus Einzelheiten der Vorführungen, damit sie auf diese Weise gewissermaßen die Probe auf ihr Urteil machen und aus fortgesetzter Erfahrung heraus sich experimentell wissenschaftlich für ihre Zensurausgaben weiterbilden.
Wer pädagogisches Geschick hat, wird aus der Art des Beifalls, aus der Unterhaltung in den Zwischenakten, aus der ganzen suggestiven Atmosphäre während der Vorführung leicht schließen können, ob entsprechend den Kriterien des Gesetzes etwa das religiöse Empfinden verletzt oder eine verrohende und entsittlichende Wirkung ausgeübt wird usw.
Der Beisitzer müßte allerdings genug Selbstkritik besitzen, um einen Irrtum einzugestehen und die Filmprüfungsstelle von seinen andersartigen Erfahrungen zu unterrichten, also den Gegensatz zwischen der Praxis im Lichtspieltheater und der Theorie in den verschiedenen Spruchkammern herauszustellen.
Nur so können wir zu (v) einem Einklang von Theorie und Praxis kommen.
Zum Schluß möchte ich auf die Notwendigkeit der Konzessionspflicht für Lichtspieltheater hinweisen.
Wenn wir das Filmwesen in der Praxis volksbildnerisch und volkserziebertsch ausbauen wollen, dann müssen wir in erster Linie die Möglichkeit haben, aus den Kreisen jener, die unserem Volke den Film vermitteln, also aus den Kreisen der Lichtspielbesttzer, unlautere und unsaubere Elemente auszuschalten.
Endlich richte ich an den Herrn Minister des Innern die Bitte, im Sinne einer positiven Einwirkung auf die Filmindustrie die Länder zur Mitarbeit anzuregen.
Auch müßten durch sie die Vorbedingungen geschaffen werden, damit die Gemeinden und Gemeindeverbände von den Rechten, die ihnen in Z 3 des Lichtspielgesetzes gegeben sind, zum Zwecke eines intensiveren Schutzes und einer durch den Film zu vermittelnden umfassenderen Belehrung und Weiterbildung unserer Jugendlichen weitgehend Gebrauch machen zu können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein kurzes Wort der Begründung für eine Entschließung, die wir bei Kap.
3 Tit.
15 eingebracht haben.
Es heißt in dieser Entschließung: Der Reichstag wolle beschließen, im Haushalt 1921 einen Betrag von 200 000 Mark als fortdauernde Ausgabe für die Schaffung einer die Abteilung 3 in ihren schulpolitischen Aufgaben unterstützenden pädagogischen Avskunstsstelle einzusetzen.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den IS.
März 1921.
8003 (I).
Dr. Schreiber »Abgeordneter.)
M möchte Sie bitten, diese Entschließung anzunehmen.
Sie geht auf Anregungen zurück, die bereits im Hanptausschuß von verschiedenen Seiten ausgesprochen sind.
Mein verehrter Herr Kollege Rheinländer bat bereits am 7.
August 1920 darauf hingewiesen, daß die Eingliederung der preußischen Ausbunftsttelle einen bedeutenden Gewinn darstellen würde.
Auf diese Weise nämlich würde dem Reiche eine Stelle zur Verfügung gestellt, die auf Grund ihrer Materialien sowie ihrer bisherigen Tätigkeit und Erfahrung imstande wäre, die längst vermißte Reichsschnlstatistik durchzuführen.
Mit einer solchen Einrichtung ließe sich bei einer Erweiterung auch das in- und ausländische Schulwesen beobachten.
Weiterhin ließe sich der Schulfotschritt zur Darstellung bringen, und eine allgemeine Auskunftsstelle wäre gewonnen.
Meine Damen und Herren!
Auch das Ausland hat solche Einrichtungen.
Ich nenne nur das Bureau of Education in Washington, das Bureau of special inquiries and reports in London, das Müsse paedagogique in Paris.
Das alles sind Einrichtungen, die großen pädagogischen Sammelwert haben, in denen alle Meldungen und Nachrichten über das Schulwesen des Reichs zusammenfließen könnten.
Es wäre zudem eine Auskunftsstelle, an die jede Behörde oder Privatperson sich wenden kann, vor allen Dingen aber eine Stütze für die Schulabteilung des Reichsministeriums des Innern gewonnen.
An einer solchen Auskunftsstelle kommen wir aus mehreren Gründen doch nicht vorbei.
Sie ist heute dringender als je.
Wir brauchen ja für unsere schulpolitische Arbeit eine weit genauere Kenntnis des deutschen Schulwesens als früher.
Auch die Haushaltspläne, die in den einzelnen Ländern aufzustellen sind, haben eine solche schulstalistische Voraussetzung notwendig.
So würden gesetzgebende Körperschaften und Schulbehörden viel Zeit und Kosten ersparen.
Außerdem (L) hätten wir einen bedeutsamen Gradmesser für die Bildungshöhe des deutschen Volks, wir könnten ersehen, ob wir weitergekommen oder zurückgeblieben sind.
Ein anderes noch.
Sie wissen ja selbst, wenn Sie die kleinen Anfragen durchmustern, wieviel sich gerade auf dem Gebiete der schulpolitischen Auskunft bewegen Dazu kommt dann das Reichsschutgesetz.
Wenn das Neichsschulgesetz mit seinen verschiedenen Typen sich auswirkt, dann wird es unbedingt notwendig sein, eine Auskunft quelle dieser Art im Reiche zu haben Bereits jetzt liegen ja immer wieder Fälle vor, daß die Länder sich an das Reich heute schon fast vergeblich wenden, um über eine Reihe von Schultypen und ihre Häufigkeit Genaueres zu erfahren, um eine Grundlage für ihre eigene Legislative zu besitzen.
Es kommen da so eigenartige Fälle vor.
Wie ich höre, ergab sich in Hamburg die Notwendigkeit, über bestimmte schulstattstische Verhältnisse sich nähere Auskunft zu verschaffen; es war nicht möglich, in Deutschland diese Auskunft zu bekommen.
Hamburg hat sich an die Bereinigten Staaten, an ein hochstehendes schulstatistisches Bureau wenden ylüffen, um die Auskunft über deutsche Verhältnisse zu erlangen.
(Zuruf im Zentrum: Das kommt öfter vor!)
Das sind doch Zustände, die gebessert werden müssen.
Ein weiteres, was für eine solche schulstaiistffche Stelle spricht, ist nun auch, daß wir eine gewisse Rücksicht auch auf unsere Auslandsschulen nehmen müssen.
Auch diese können bet der nicht in allem ausreichenden Behandlung, die ihnen durch das Auswärtige Amt zuteil werden kann, durch eine solche schulstatistffche Stelle nur gefördert werden.
Ich darf zusammenfassend erwähnen, daß diese schulstatistische Stelle, und überhaupt eiue Auskunfisstelle im Reichsministerium des Innern eine Notwendigkeit sein dürfte.
Es ist nur die Frage, ob sie eigens geschaffen Reichstag.
I.
1920lWl.
W. Sitzung.
werden soll oder ob bestehende Einrichtungen übernommen (L) werden sollen.
Es ist zu hoffen, daß das Reichsmtntsterium des Jnnem geeignete Wege gehen dürfte.
(Lebhaftes Bravo!
im Zentrum) Vizepräsident Dietrich (Vrenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein, Abgeordneter: 1 Dem Antrag Schreiber und Genossen werden meine Freunde ihre Zustimmung geben.
Den Antrag der Deutschnationalen Pnrtei, die den Wunsch hat, die Einleitung aus der Verfassung zu strrichen, die den Kindern bet ihrem Abgang von der Schule gegeben werden soll, werden wir ablehnen, (Zuruf rechts: Das haben wir erwartet!)
und zwar aus folgenden Gründen: Es ist ganz richtig, auch wir halten diese Einleitung, wie sie uns gegeben ist, pädagogisch und stilistisch nicht gerade für das Heivorragendste.
und wir wünschen, daß in Zukunft ein tüch tger Pädagoge und da sagte ich bereits im Haushallsausschuß.
daß es mir persönlich gleichgültig wäre, ob es etwa ein Scharrelmann oder ein Bertholt »Otto wäre, weil ich auch der feinsinnigen Persönlichkeit eines Bertholt) Otto meine Anerkennung nicht versagen kann mit der Abfassung der Einleitung beauftragt wirb!
Wenn wir uns auch nicht als Hüter vor die Verfassung stellen wollen es sind viele Punkte darin, die auch wir stark geändert haben möchten, bei denen wir wünschen, daß sehr bald eine Änderung eintrete —, so scheint uns doch eine Einleitung in die demokratisch-republikanischen Grundsätze, die unserer Verfassung zugrunde liegen, durchaus notwendig zu sein, besonders notwendig für unsere augenblicklichen Schulen!
Denn wir erleben ja alle Tage, daß diesem Geiste bewußt entgegenaearbeitet wird, (Zuruf rechts: Gott sei Dank!)
sowohl in unseren höheren, als in unseren Gemeindeschulen.
1 (v) Ich will die Litanei all dieser Dinge nicht endlos ausdehnen, ich will nur ein Erlebnis aus den allerletzten Tagen, das uns auch in Berlin noch beschäftigen wird, als kennzeichnend hinzufügen.
Am 10 März wurden Feierlichkeiten am Lutsendenkmal im Tiergarten veranstaltet.
Gemeindeschul- nnd höhere Schulklassen wurden von ihren Lehrern in den Tiergarten an das Denkmal geführt.
Wenn die Persönlichkeit der Königin Luise historisch die gleiche wäre, wie sie uns in den Geschichtsbüchern gesaildert wird ich bin nicht Historiker genug, um das entscheiden zu können, wenn ich auch größtes Mißtrauen gegen den Byzantinismus unserer Geschichtsbücher habe —, so würde ich gegen eine Huldigung nichts einwenden.
Aber man benützt alle diese Dinge und darum sind sie so ungeheuer gefährlich zur monarchistischen Propaganda und die Kinder ich will Ihnen gleich den Beweis bringen wurden vor eine blumenumrahmte Widmung geführt, die folgenden für die Ervalrung des republikanisch-demokratischen Deutschlands durchaus wichtigen Vers trug: Wir hatten dem König von Preußen geschworen Einen heiligen Eid.
Der König von Preußen ist uns verloren, Unselige Zeit!
Ich habe dem König von Preußen geboren Drei Knaben, zu helfen im Streit.
Wenn einst wieder ein König von Preußen erkoren, Gesegnet sei künftige Zeit!
(Bravo!
rechts) Ich verstehe es, Herr Kollege Mumm, wenn Sie „bravo ''sogen.
Das entspricht Ihrer Auffassung, aber Sie können es uns wirklich nicht verdenken, wenn wir, die wir eine andere Auffassung haben, die in diesem Falle die Auffassung der Verfassung ist, wenn wir es nicht 408 Reichstag.
b.
Sitzung.
DtmStag den 15.
März 19S1.
3004.
(Dr. Löwenstet« »Abgeordneter.)
s) dulden wollen, daß durch unsere städtischen Lehrer die Kinder unseres deutschen Volkes offiziell an solche Propaganda herangebracht werden.
Das können Sie uns nicht verdenken, und um diese monarchistische Verhetzung zu bekämpfen, wünschen wir, daß zur Verfassung eine solche Einleitung geschrieben wird.
Wir haben auch das habe ich im Hauptausschuß gesagt auch allen Grund, gegenüber den Geschichtsbüchern des alten Regimes, die ja leider immer noch bestehen, gegenüber den sonstigen Nealienbüchern etwas zu wünschen, das auch den Geist der Verfassung zeigt.
Wir wünschen das nicht bloß für die Kinder, solange sie in der Schule find, sondern auch für ihre spätere Zeit, damit sie, wenn sie darauf zurückgreifen, auch von diesem Geiste eine Ahnung bekommen.
Den Antrag der Herren Dr. Stresemann und Genossen, den Fliedensvertrag den Kindern in der Schule beizubringen.
erachten wir für ütnrflü'sig, wenn einfach das Tatsachenmaterial in dem Geschichtsunterricht dargestellt wird.
In dem Zusammenhang, in den er gestellt wird, und mit der Begründung, die man ihm gegeben hat, kalten wir ihn direkt für gefährlich, besonders da er von der Seite kommt, die immer wieder von neuem versucht, auch durch die Schulen den alten Geist zurückzurufen.
Wir wehren uns hiergegen und lehnen den Antrag daher ab.
Mer das Berechtigungswesen unserer Schulen hat der Herr Kollege Weiß in dankenswerter Weise gesprochen.
Ich hoffe, daß die demokratische Fraktion wie auch er unserem Antrag zustimmen.
Ich will heute abend, weil die Zeit sehr vorgerückt ist, und weil ich zu unserem Religionsantrag doch noch einiges sagen möchte, mich nicht sehr lange dabei aufhalten.
Ich würde Sie bitten, falls Sie noch irgendeinen Zweifel haben, daß durch das Berechtigungswesen unsere Schule zu einer schlechten Versorgungsanstalt und damit zu einer ausgesproche (L) nen Klassenschule wird, das Verzeichnis der Berechtigungen, die die höheren Schulen verleihen, etwa nach einem solch guten Sammelwerk wie das von Dreger „Berufswahl im Staate ''durchzulesen.
Wenn Sie das nicht wollen, dann bitte ich Sie, eine beliebige Schulordnung, etwa eine preußische, sächsische oder eine bayerische zu nehmen.
Dann werden Sie zu Ihrem Erstaunen finden, daß der Besuch der Obertertia, der Besuch der Untersekunda, der Besuch der Obersekunda wirtschaftliche Vorteile bietet sogar denjenigen, deren Schulbesuch 10 und noch mehr Jahre zurückliegt, und daß durch dieses Berechtigungswesen der Schulen eine Sperre für den Ausstieg unserer Beamten von den unteren in die mittleren Stellen, von den mittleren Stellen in die höheren und höchsten Stellen zu Unrecht gegeben ist.
Ich meine, es ist doch ein so krasser Widerspruch, daß er selbst Ihnen auffallen müßte, daß in einer Zeit, in der einer, ohne eine höhere Schule besucht zu haben, zu den höchsten Staatsstellungen —Reichspräsident, Reichskanzler und Minister kommen kann, und ich sage: 1 glücklicherweise —, doch in furchtbarem Widerspruch zu unserem Schulwesen und zur ganzen Entwicklung steht, wenn wir unserem Schulwesen noch derartige wirtschaftliche Berechtigungen zuerkennen wollen.
Wir wehren uns ganz entschieden dagegen.
Wenn Sie das Urteil, das wir immer wieder bestätigt finden, daß unsere höheren Schulen Klaffenschulen sind, um ein weniges mildern wollen, dann bitte ich Sie, unserem Antrage zuzustimmen, der dahin geht, daß die öffentlichen Schulen nur Berechtigungen erteilen sollen, die uns ihren Vildungsaufgaden und ihren besonderen Lehrzielen naturgemäß folgen.
Es sind ferner Einrichtungen zu schaffen, die den Erwerb dieser Berechtigungen, also dieser aus den natürlichen Bildungsaufgaben folgenden Berechtigungen, auch denen ermöglichen, die in einem freien Bildungsgänge die Lehrziele der betreffenden öffentlichen Schule erreicht haben.
Die Einstellung in den öffentlichen Dienst darf nicht von dem Besuch einer bestimmten Schulart abhängig gemacht werden.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß wir damit auch dem höheren Schulwesen, auch denjenigen, die das höhere Schulwesen wenigstens im wesentlichen so erhalten wollen, wie es jetzt ist.
einen sehr guten Dienst erweisen.
Denn wer die Geschichte unseres höheren Schulwesens, die Entwicklung etwa des Realgymnasiums, des Gymnasiums und der Oberrealichule kenne, weiß, wie verhängnisvoll das Berechtigungswesen für diese Schulen geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will nicht ausführlicher sein.
Herr Kollege Weiß hat das sehr schön gesagt, in der Literatur sowie auch in seinen Ausführungen zur Reichsschulkonferenz hat er es noch viel besser gesagt.
Meine Damen und Herren!
Nun komme ich zu unserem ReligtonSunterrichtsantrag.
Es tut mir leid, daß ich dem Herrn Kollegen Luiher auf seine allgemeinen Ausführungen in diesem Augenblick nur recht kurz antworten kann.
Wir haben ja auch einen Gesetzentwurf eingebracht, der die Verfassung ändern soll, und wir haben dann Gelegenheit, uns mit der grundsätzlichen Frage des Religionsunterrichts eingehend zu beschäftigen.
Ich kann mir das heute abend schenken, und ich will nur noch einige wenige Bemerkungen znm Verständnis unseres Antrags sagen.
Wir sind gegen jeden Gesinnungsunterricht, wie wir überhaupt glauben, daß Gesinnung nicht unterrichtet werden kann, sondern daß der natürliche Zusammenhang arbeitender Gemeinschaft allein sich lebendig gestalten kann.
In diesem Zusammenhang sind wir auch gegen den Moralunterricht, der unseres Erachtens ein schlechter Ersatz des Religionsunterrichts ist.
Wir sind gegen den Religionsunterricht und seine augenblickliche Erteilung durch die Kuchen und die kirchlichen Institutionen auch aus politischen Gründen, ( r) weil wir die Erfahrung gemacht haben, daß dieser Religionsunterricht politisch mißbraucht, und zwar auf das allerschlimmste mißbraucht wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter T'imborn: Sehr unrichtig!)
Ich werde Ihnen gleich den Beweis dafür erbringen, Herr Kollege Trtmborn.
Mir sind Richtlinien bekannt, die der Bischof von Osnabrück am 12.
Mai 1919 heraus gegeben hat.
Dort gibt er die Anweisung: Gleichwohl ist es gut, auf der Kanzel zu warnen vor dem Beziehen und dem Leien der sozialdemokratischen Blätter sowie vor dem Beitritt zu sozialdemokratischen Vereinen und freien Gewerkschaften, (hört!
hört!
links) weil beides nächste Gelegenheit mindestens zum religiösen Jndifferentismus und somit, von Ausnahmefällen abgesehen, schwere Sünde ist.
(Lcbh'fte Ruse: Hört!
Hört!
links) Bet der Warnung vermeide man den Ausdruck „sozialdemokratisch ''und verwende anstatt dessen andere Bezeichnungen wie ungläubig, religionsfetndlich, gottlos, sittenwidrig, umstürzlerisch.
überzeugte Anhänger der Sozialdemokratie, zu denen sicher die als Agitatoren, Redner mnd Sekretäre tätigen Mitglieder zu rechnen sind, können nicht absolviert werden.
Ja, Sie dürfen es mir nicht verargen, wenn ich glaube, daß das erstens zwar nicht religiöse Unterweisung ist, daß es zweitens aber ein durchaus politisches Eingreifen mit religiösen Institutionen und durch religiöse Autorität ist.
(Sehr wahr!
links.)
Aber Sie (zum Zentrum) sind nicht allein.
Auf protestantischer Seite wird znm Teil noch viel arger geReichstag.
85.
Sitzung.
DienStag den 15.
M rz 1921. t 5 r.
Löwenstein, Abgeordneter.)
sündigt.
Mir ist ein Kinderkalender aus dem Jahre 1920 in die Hände gekommen.
Da wird von einem evangelischen Pastor, einem Herrn Lösche in Leipzig, ein Bühnenspiel in diesem Kalender aufgeführt ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis, wenigstens einige Stellen, die typisch sind, hier zum besten geben zu können.
Es heißt da in dem Bühnenspiel: Hänsel und Grerel (in die Hände klatschend): Herrlich!
Herrlich!
Das wird zu fein!
Ein Kaiserfest!
Grerel: Hast du mal eins gesehen, Hänsel
Hänsel: Nein.
Aber Vati erzählt doch so gern davon.
Gretel: Und ist so traurig, weil es kein Kaiserfest mehr gäbe.
Warum denn eigentlich nicht
Hänsel-.
Ich weiß auch nicht.
Aber wenn ich groß bin, dann ziehe ich mit unserem Kaiser in den Krieg gegen die bösen Franzosen.
(Hört!
Hort!
links.)
Gretel: Und die Engländer und die Amerikaner.
Hänsel: Und die Russen und die Schwarzen.
Gretel: Und wenn ich mal groß bin, werde ich Rote-Kreuz-Schwester und pflege die Kranken.
Dann schenkt mir die Kaiserin einen Orden.
(Hört!
Hört!
links.)
Dann kommen einige Kinder an, ein Otto, ein Robert und ein Hugo, die sehr dreckig und schmutzig sind, wie es in dem Kinderspiel heißt, wilde Jungen.
Diese Kinder rufen aus einmal: Nieder damit!
Wir sind Bolschewisten, weg damit!
Dann kommen Hänsel und Gretel weinend, als die Bolschewisten ihre Kaiserburg zerstören Bolschewistenkinder zerstören natürlich so etwas und sagen: wir haben euch doch gar nichts getan.
Fritz: Macht mal, daß Ihr fortkommt!
Hugo: Du hast uns nichts zu sagen!
Hänsel (schreit): Meine Kaiserburg, meine Kaiserburg!
Da schreien sie: Es gibt keinen Kaiser mehr!
(Greift nach einer Figur.)
Soll er das sein
Werner: Laßt das Spielzeug in Ruh, das gehört dir nicht.
Robert: Was den Reichen gehört, ist unser; wir sind Bolschewiken!
Gretel: Meine Hofdamen, meine Hofdamen; ihr habt sie zertreten.
Hugo: Hofdamen
Wohl gar noch eine Kaiserin
Weg damit!
Und so geht es Wetter.
Ich möchte nur noch den Schluß geben, weil er charakteristisch ist.
Schließlich, als die Katscrburg zerstört ist und die wilden Jungen dann überzeugt werden, daß sie unrecht tun und Bolschewismus eine furchtbare Gefahr ist, baut man eine Wartburg.
Da schreien die andern, natürlich wieder die Bolschewistenkinder: Eine Wartburg will der Bauer
Wir glauben alle nicht mehr an Luther.
Für die Bolschewtstenkinder gibt es keine Religion mehr.
Schließlich sind dann die Bolichewistenkindcr auch überzeugt, daß Religion im Kaisertum sein wird und verherrlichen Waltburg und Kaiserfest.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Was hat dieser Unsinn mit Religionsunterricht zu tun
Gegenruf: Unsinn ist gut!)
Ich freue mich, daß Sie das für Unsinn und für unpädagogisch und, ich hoffe, auch für politische Beeinflussung hallen.
Dies steht aber in einem Kinderkalender für evangelische Kinder.
(Zuruf rechtS.)
3005 Ich wollte nur zeigen, wie die Religion zu politischen (oZwecken im Unterricht verwandt wird.
Man hat doch die Absicht, durch diesen Kalender erziehlich zu wirken.
Man hat diesen Kalender verteilt an Kinder.
Wenn man da keine pädagogische Auswirkung haben will, dann weiß ich nicht, was das für einen Zweck haben soll.
All dem könnte ich noch unendlich viel hinzufügen.
Wir haben in dieser Hinsicht ein großes Material.
Aus diesen Gründen, auch aus diesen politischen Gründen, stad wir gegen die Erteilung des Religionsunterrichts durch die kirchlichen Gemeinschaften unter dem Schutz und mit Unterstützung des Staates.
Denn der Staat hat mit diesen Dingen nichts zu tun und darf nicht eine solche einseitige Politik gegen die Linksparteien treiben.
Infolgedessen wenden wir uns ganz energisch gegen die Art der Erteilung des Religionsunterrichts, wie sie bei den orthodoxen Protestanten und Katholiken getrieben wird.
Wir sind aber weiter dagegen, daß der Religionsunterricht vonl Staate erteilt wird, weil uns der Staat als eine weltliche und nicht als eine religiöse Institution, erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Inwiefern wir auch aus pädagogischen und letzten Endes sogar aus sittlichen Anschauungen heraus gegen den Religionsunterricht nicht gegen die Religion sind, werde ich Ihnen dann bei der prinzipiellen Erörterung auseinandersetzen.
Ich komme nun, nachdem Sie unsere prinzipielle Stellung kennen, dazu.
Ihnen zu zeigen, daß auch Sie, wir wir, gut daran täten, sich zunächst auf den Boden der Verfassung zu stellen und gemäß der Verfassung zu verfahren.
Darin sind wir wohl alle einig: es war ein großer Fehler, daß die Frage der Erteilung des Religionsunterrichts so spät gesetzgeberisch geordnet wurde und wir dadurch zu chaotischen Zuständen kommen, die weder S e noch wir begrüßen können.
Wenn wir jetzt weltliche (v) Schulen einrichten wollen, so können wir das nicht, sondern wir müssen religionslose evangelische oder religionslose katholische Schulen einrichten.
Das ist kein Zustand, der erträglich ist.
Ein solcher Zustand ist unwürdig und muß überwunden werden.
Darum müssen wir, bevor wir zu einer Veränderung der Verfassung nach unserem Wunsche kommen, wenigstens im Rahmen der Verfassung die Bestimmungen durchführen, die tn der Verfassung gegeben sind.
Verehrte Damen und Herren!
Es ist jetzt viel über den Sinn der Verfassung gestritten worden.
Frau Pkülf hat den verstorbenen Abgeoidneten Gröber zitiert.
Von der rechten Seite hat Herr Mumm dasselbe getan, und die Herrschaften, die selber dort im Ausschuß waren, konnten sich nicht darüber einig werden, was eigentlich der Geist dieier Verfassung ist.
Ich will mich in diesen Streit nicht hineinmischen.
Ich habe mich auch bemüht, die Drucksachen und die Protokolle zu bekommen, und habe versucht, durch Einsichtnahme festzustellen, was wohl die allgemeine Meinung damals war.
Ich habe das daraus nicht feststellen können.
Ich glaube, jede der beiden an dem Kompromiß beteiligten Parteien hat im stillen gedacht, man läßt die Sache etwas verschwommen und versucht, in der künftigen Zeit das herauszubekommen, was man herausholen kann.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die ZentrumSpoliiiker ich schätze die Klugheit der Zentrumspolitiker sehr hoch ein (bravo!
im Zentrum) haben sicher nicht geglaubt, die Sache so auslegen zu wollen, wie wir sie auslegen wollen, und ick hoffe von den Rechissozialdemokraten, daß sie ihrerseits sich auch den Vorbehalt gemacht haben, so wenig Kompromiß zu machen, wie es nur eben geht.
408'Reichstag.
ö.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1 SS.
3006 (Dr. LSiverrstekt »Abgeordneter.)
lL.)
Da uns nun aber eine authentische Auffassung nicht vorliegt, wenigstens keine eindeutige, habe ich mich auf das beschränkt, was in der Verfassung wirklich drin steht, und da haben Sie, meine Damen und Herren, alle vergessen, daß zum Beispiel einleitend in den Schulattikeln, im Art.
146, ausdrücklich steht, daß die Aufnahme eines Kindes neben der Unabhängigkeit von anderen Dingen auch unabhängig sein soll von der religiösen Überzeugung der Eltern.
Danach ist also das Normale, daß die religiöse Überzeugung bet keiner Schule eigentlich eine Rolle spielen soll; sondern die Nonnalichule ist eine Schule, in der die religiöse Überzeugung überhaupt nicht weiter in Betracht kommt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann kommt Art.
149.
In dem Artikel wird der Religionsunterricht allerdings als ordentliches Lehrfach vorgesehen; das ist recht, und wir wollen das auch gar nicht bezweifeln.
Aber dadurch, daß der Religionsunterricht als ordentliches Lehrfach vorgesehen ist, ist er nicht zu zu vergleichen mit Geographie, Geschichte und all den anderen Fächern, die auch ordentliche Lehrfächer sind, weil bei diesen Lehrfächern ja gar keine Ausnahme gestattet ist, während hier ausdrücklich sowohl durch Art.
146 1 als auch durch Art.
149 Abs.
2 garantiert ist, daß eine Ausnahme in dem Fach selber gemacht werden soll.
Demnach kann der Ausdruck „Religionsunterricht ist ordentliches Lehrfach ''doch sinngemäß nur heißen: wenn Neligionsunieiricht erteilt wird, ist dieser Religionsunterricht ordentliches Lehifach.
Es ist also nicht in das Belieben des Schülers gestellt, wegzugehen, und alle ''disziplinaren und sonstigen Folgen, die in ordentlichen Lehrfächern bei Versäumnis und sonstigen Verfehlungen eintreten, haben auch Bezug auf den Religionsunterricht, wo er erteilt werden muß.
Aber sehen wir von dieser formalistischen Dialektik ab!
(v) Ich gebe zu, daß die Dialektik mehr ein Ku ststück ist, und daß man vielleicht, wenn man geschickt ist, auch die Dialektik anders fassen kann.
Worauf es mehr ankommt, ist folgendes.
Ich glaube, Sie sollten doch auch einen Zustand schaffen, in dem die religiöse Überzeugung allein das Entscheidende für die Erteilung des Religionsunterrichts sein sollte.
Das entspricht ja auch den Toleranzaussprüchen, die die Besten in Ihren Reihen —ich meine allgemein: Ihren religiösen Nethen sowohl auf evangelischer als auf katholischer Seite gepredigt haben, die Sie verlangen.
Infolgedessen bin ich doch der Meinung: wenn Sie innerlich überzeugt sind, daß der Religionsunterricht ein so bedeutsamer Wert ist, daß der Religionsunterricht so sehr von den Erziehungsberechtigten gewünscht wird, dann würde ich Sie doch bitten: verlassen Sie sich doch auf die Zukunft!
Dann wird ja in Zukunft ein Andrang der Eltern zu Ihrem Religtonsumerrtcht stattfinden, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und Sie könnten gar keine bessere Propaganda, und zwar berechiigte innere Propaganda, für Ihren Religionsumeriicht machen als dadurch, daß Sie den Religtonsumerricht an den Schulen so frei geben, wie es nur möglich ist, und daß Sie uns den W Herr der Erziehungsbeiechttgien aufzwingen, in den neutralen Schulen, tn den Gemeinschaftsschulen, in den Schulen, in denen sonst kein Religionsunterricht erteilt wird, für alle religiösen Fakultäten Religionsunterricht zu erteilen.
(Zuruf bet der Deutschen Volkspartei: Werden wir machen!)
Ich würde Sie darum bitten.
Aber Sie dürfen sich dann diese Möglichkeit nicht entgehen lassen, und, meine Damen und Herren, man kommt doch auf den Verdacht —und Böswillige haben das sogar schon ausgesprochen.
Sie tönnen das also nicht übelnehmen —, daß Sie zu der Überzeugungskraft Ihres Relionsunterrichts und zu (oder llverzeugungstreue Ihrer Anhänger nicht das genügende Vertrauen hätten.
(Sehr gut I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartet: Im Gegenteil!)
—Ich hoffe, daß es das Gegenteil ist, und ich hoffe, daß Herr Dr. Luther meinem Antrag zustimmt, der ihm die Möglichkeit gibt, den Nachweis zu führen.
(Zuruf von der Deutschen Volksvartei: Warum denn den gegenwärtigen Zustand auf den Kopf stellen )
—Verzeihung, Herr Kollege Eoerling!
Ich sehe das nicht als ein Aufdenlopfstellen, sondern als das einfachste und natürlichste auf der Welt an.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Weil Sie immer kopfstehen!)
—Herr v. Everling, man kann über das Bild etwas streiten.
Aber wir wollen uns nicht darüber streiten, sondern die Sache betrachten.
Nun bitte ich Sie, einen Augenblick aufzumerken!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Alle Beredsamkeit nützt nichts, es wird doch so gemacht, wie wir es machen!
Gegenruf von den Vereinigten Kommunisten: Macht glht vor Recht!)
—Ich glaube nicht, Herr Everling, daß Sie gut tun wenn Sie Wert darauf legen, tn der Achtung der Kollegen zu steigen von vornherein zu behaupten: „alle Ihre Beredsamkeit hat doch gar keinen Zweck, wir werden doch machen, was wir wollen ''.
Sie könnten uns Gelegenheit geben, diesen Ausspruch als besonders charakteristisch dafür anzusehen, daß Sie augenblicklich die Diktatur Ihrer Macht duichführen w. rden, wie wir überzeugt sind, daß wir nicht die Diktatur unserer Partei, aver die Diktatur des größten Teils der Menschheit, des Proletariats, durchführen müssen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ich wollte (D) nur den Wert Ihrer Beredsamkeit kennzeichnen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich bitte den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Wir haben heute noch 12 Redner anzuhören.
(Heiterkeit.)
Die Debatte wird durch Zwischenrufe nur unnütz verlängert.
Dr. Lörvenstein, Abgeordneter: Ich werde mich also kürzer fassen.
Meine Damen und Herren, wenn Sie dem Zustand, wie wir ihn herbeiführen wollen und nach unserer Meinung gemäß der Verfassung herbeiführen —, zustimmen, dann kommt folgendes dubet heraus.
Wir haben zunächst Schulen, in die alle Kinder hineinkommen.
Bei der Aufnahme dieser Kinder werden die Erziehungsberechtigten angeben müssen, ob sie Religionsunterricht wollen oder nicht wollen.
Sind genügend Erziehungsberechtigte da, die katholischen, evangelischen, dilsidenitschen oder sonstwelchen Gestnnungs- oder Religionsunterricht haben wollen, sind die Schulen unter den Kamelen, welche die Verfassung vorsieht, veipflichiet, solchen Neligionsunteiricht einzurichten.
Tann ist er auch an diesen Schulen ordentliches Lehrfach, und Sie haben also die Gewißheit, daß an diesen Schulen alles erfüllt wird, was Sie nur wünschen, vorausgesetzt, daß Sie auf die -üverzeugungsireue und auf die innere Verpflichtung Ihrer Gläubigen rechnen können.
Wir wollen Weiler, weil die Verfassung es vorsieht, den Erziehungsberechtigten gar nicht nehmen, daß sie sich konfeffionelle Schuten eim schien, wie wir es auch den WeUanschauungsseklen nicht nehmen wollen, daß sie Wrltanjchauungsjchulen sich einrichten.
Das steht leider die Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1921.
(Dr. LSweustein, Wgeordneter.)
M Verfassung vor.
Ich halte es vom pädagogischen Stand Punkt aus für einen Fehler, aber da es die Verfassung Vorsicht, konzediert un, er Antrag im Rahmen der Verfassung auch diese Möglichkeit.
Damit ist doch alles gegeben, was Sie nur wünschen können, wenn Sie wirklich tolerant sein wollen und wenn Sie es wirklich auf den inneren Kampf ankommen lassen wollen, um den wir ja nicht herumkommen, den wir auch nicht vermeiden wollen.
Sperren Sie sich aber dagegen, so werden Sie den äußeren Kampf bekommen, den verhetzenden Kampf.
Sie werden die Massen, die durch eine Foim, wie Sie sie wollen, vergewaltigt werden, gegen sich bekommen und können es uns nicht übel nehmen, wenn wir alle Öffentlichkeit mobil machen, um dann auch in dieser Frage eine Mehrheit hinter uns zu haben, und Ihnen die Möglichkeit nehmen, eine derartige Einschränkung vorzunehmen.
Nun noch ein Wort zu der positiven oder negativen Erklärung.
Ich kann mich kurz fassen.
Ich sage: wenn Sie nicht für eine positive Erklärung, sondern nur für eine negative Erklärung der Teilnahme am Religionsunterricht stimmen, dann dokumentieren Sie damit die innere Haltlosigkeit Ihrer Überzeugung zu Ihrer Sache.
(Sehr gm!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe heute einige Male schon vom Mittelalter gesprochen.
Die Gläubigsten gerade Ihrer Besten ich erinnere an einen Tertullian und andere haben nie ge weifelt, daß ihre Sache siegen werde.
Wenn Sie diesen felsenfesten Glauben auch haben, dann können Sie auch nur zustimmen, daß die Erklärung postriv erfolgt.
Man verlangt von jedem Menschen, daß, wenn er an einer guten Sache teilnimmt, er dafür etwas opfert, mindestens die Dokumenlierung seiner Überzeugung.
Wollen Sie die negative Eiklärung, so sprechen Sie die Gewohnheit und den Schlendrian heilig und nicht die Überzeugung.
(L) Ich hoffe, daß meine Ausführungen nicht ganz so erfolglos gewesen sind, wie Herr Eoeiling prophezeite.
Aber wir werben bei der Abstimmung sehen, welchen Erfolg es gehabt hat.
Entspiechend unserem Antrage wünschen wir auch, daß den Landesgesetzgebungen, durch die allein diese Gesetze durchgeführt werden können, eine befristete Zeit gesetzt wird, innerhalb deren sie diese Dinge durchzuführen haben.
Die Erfahrungen der letzten Zeit haben uns gezeigt, daß wir eine solche Befristung ausiprechen müssen, weil fönst die Dinge acl ealsuäaL Ara66L8 nicht zu ihiem Vorteil verschleppt werden.
Ich hoffe auch, daß Sie diesem Amrage Ihre Zustimmung geben werden.
Ich möchte ferner anregen, daß die Reichsregierunguns bald einen Gisepentwurf vorlegt, der die Trennung des Kirchen- und Schuldienstes vorsteht, und zwar die Richtlinien für eine derartige Durchführung für die Länder ausarbeitet.
Wir sind auch auf diesem Gebiete in recht unhalibaren Zuständen.
In Sachsen-Altenburg hat man ein Gesetz erlassen.
In Sachsen will man entweder ein Gesetz erlassen oder hat es erlassen.
Es geht doch nicht an, daß das in dem einen Lande so und in dem anderen so gemacht wird.
Wir müssen hier zu Richtlinien kommen, die durch eine reichsgesetzliche Ordnung aufgestellt weiden.
Durch die Verfassung ist ein derartiges Gesetz notwendig geworden und es muß daher gegeben werden.
Ich hätte nun noch einiges über das Forlbildungswesen zu sprechen, aber ich will mich wegen der vorgerückten Stunde beschränken.
Ich hoffe, daß in dem Verufsjchulgesttz wenigstens folgende Mindestforderungen vorgesehen sind: 1. eine allgemeine Berufsschulpflicht bis zum 18.
Lebensjahr, 2. obligatorische Fcstfetzung der Pflichtstunden dieser Berufsschulpflicht in die Arbeitszeit, 3. der Ausfall an Arbeit darf keine Lohnentziehung zur Folge haben.
3007 Ferner möchte ich 4. anregen, daß in dieser Gesetzes (o) Vorlage auch eine besondere Zeit vorgesehen wird, in der für Körperflege in den Berufsschulen etwas getan werden kann und daß diese Zeit ebenfulls in die Arbeiiszett als bezahlte Arbeitszeit einzurechnen ist.
Ferner muß 5. in diesem Gesetze auch die Frage der Betriebsschulen geregelt werden.
Wir haben genau wie die englischen Gewerkschaften von unseren Gewerkschaften den Widerspruch zu erwarten, wenn wir diese Betriebsschulen einfach den Unternehmern überlassen.
Ich verkenne nicht, daß in den Großbetrieben die Möglichkeit für eine bessere technische Durchführung, des Berufsschulwesens gegeben sein kann.
Aber die Bestimmung darüber, die Stellung der Lehrkräfte, die Bestimmung des Lehrplans usw.
muß in die Hände der öffentlichen Organe gelegt werden, entweder in die der städtischen Körperschaften oder der staatlichen Körperschaften.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): 1 Zu Kap.
3 Tit.
15 ist eine EmschUrßung der Herren v. Eoerting, Burlage, Schiele, Stvkooich und Genossen eingegangen, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregterung zu ersuchen, sie möge auf Grund von Art.
146 der Reichsverfassung baldigst einen Gesetzentwurf einbringen, wonach nicht Anmeldung zum Religionsunterricht, sondern Abmeldung vom Religionsunterricht in den Fällen, in denen NichlteUnahme von den Erziehungsberechtigten begehrt wirb, zu erfolgen hat.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Es ist dazu der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Er ist ge- nugend unterstützt.
Die Abstimmung wird morgen vor- genommen werden.
Der Antrag Arnstadt und Genossen Nr.
1618 ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deermann.
Dr. Deermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwenstein darin durchaus zustimmen, daß unser Schulwesen allgemein an dem Berechtigungswesen krankt.
Wir haben ganz entschieden allzu viele blaue Stempel nötig, bis wir irgendeine Stelle bekleiden können.
Unser Schulwesen sollte heute mehr als bisher Auszeichnungen statt Berechtigungen verleihen; dann würden viele Hemmungen, besonders auch im mittleren Schulwesen, beseitigt werden.
Die größte Hemmung, die uns auf den höheren Schulen großen Ballast unbegabter Schüler brachte, der Einjährigenschein, ist ja schon ich sage offen: Gott sei Dank!
gefallen.
Aber auf einem anderen Gebiete, das Herr Löwenstein angeschnitten hat, mutz ich ihm energisch widersprechen.
Wir brauchen unbedingt mehr als je Gesinnnngs- und Religionsunterricht.
Herr Abgeordneter Löwenstein will nur auf den Gebieten, die die Handfertigkeit und die intellektuelle Bildung betreffen, den Unterricht der Jugend behalten und auf den Ergebnissen der Vergangenheit aufbauen.
Nur in der religiösen Erziehung, im religiösen Unterrichte soll das nicht geschehen.
Wir brauchen diese aber, um unsere Jugend charakterfest zu machen, wir brauchen die Erfahrungen, die Beispiele der Eltern und der Lehrer zur richtigen Leitung, Durchbildung und Vertiefung des angeborenen religiösen Bedürfnisses der Kinder.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
3008 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Marz 1921.
(I) r. Deermann, Abgeordneter.)
iä) Vor allem muß ich Widerspruch erheben gegen die Angriffe, die der Abgeordnete Löwenstem gegen katholische Seelenführer, besonders gegen den Herrn Bischof von Osnabrück, richtete.
Es ist das Recht der katholischen Geistlichen, darauf aufmerksam zu machen, daß die sozialistischen Lehren den katholischen Glaubens- und Stttenlehren widersprechen, daß sie Gift sind für die Seelen des katholischen Volkes und durchaus geeignet, den Glauben und die Religiosität zu vernichten.
Der Bischof hat nichts anderes getan, als seine Pflicht erfüllt, denn die sozialistischen Parteien sind nun einmal auf einer materialistischen Weltanschauungslehre aufgebaut, die die Grundwahrheiten des Christentums, besonders des katholischen, leugnet.
Darum ist es Recht und Pflicht eines Bischofs, vor den sozialistischen Zeitungen und Vereinen zu warnen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Für die Feststellung, daß der Moralunterricht nur ein schlechter Er atz des Religionsunterrichts ist, bin ich dem Vorredner dankbar.
Wir sind ganz derselben Überzeugung.
Ich will mich aber im einzelnen mit den Ausführungen des Herrn Löwenstein nicht besassen, sondern mich zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Schreiber auf Nr.
1664 Absatz 1 wenden.
Die Reichsverfassung überläßt ja noch das Schul- und Erziehungswesen, wenigstens in der Durchführung, den Ländern.
Uno das ist ourchaus notwendig.
Aber eine Reihe von Aufgaben der Erziehung und Volksbildung sind jetzt durch die Reichsverfassung dem Reiche überwiesen worden.
Man mag sich zu diesen Tatsachen stellen, wie man will, einzelne davon sind sicher bedauerlich, aber man mutz doch damit rechnen.
Es ist nicht zu verkennen, daß auf einzelnen Gebieten die Hilfe durch das Reich dem Schul- und Bildungswesen durchaus forder (8) lich und gut sein kann, besonders nachdem durch die Retchsversassung Richtlinien für das gesamte deutsche Bildungswesen ausgestellt worden sind.
Ich stimme auch dem Herrn Abgeordneten vr.
Schreiber darin zu, daß die Schaffung einer Pädagogischen Auskunftsstelle des Reichs auf dem Gebiete der Auslandsschulen sehr zweckmäßig sem wird, daß uns diese Pädagogische Auskunftsstelle vor allem zeigen wird, welche Auslandsschulen wir noch haben, welche Arbeit sie leisten, welche Kulturarbeit überhaupt von deutscher Seite im Auslande betrieben wird.
Ich bin der Überzeugung, daß das traurige Bild, das diese statistische Erhebung uns zeigen wird, Veranlassung geben wird, auf dem Gebiete der Auslandsschulen und der Kulturpropaganda im Auslande viel mehr als bisher zu tun.
Wie ich aus den Ausführungen des Herrn Ministers und des Herrn Antragstellers entnommen habe, soll ein schulstatistisches Reichsamt nebst Informationsstelle geschaffen werden.
Nun waren meine politischen Freunde und ich zunächst gegen eine neue Zentralstelle des Reichs, besonders einer solchen auf dem Schulgebiete.
Bei näherer Betrachtung läßt sich aber die Wichtigkeit einer rein informatorischstatistischen Stelle nicht bestreiten.
Wir brauchen eine solche Reichsstelle, die zuverlässige und regelmäßige, von Fachleuten bearbeitete Reichsschulstatistiken aller noch bestehenden 15 deutschen Länder liefert.
Diese Reichsschulstatistik müßte dann gleichzeitig die Informationsstelle für die schultechnischen Verhältnisse in allen Bundesstaaten bilden.
Wie mir bekannt geworden ist, sind gerade die Arbeiten der ReichSschulkonferenz dadurch aufs stärkste beeinträchtigt worden, daß es an genügendem Material, an Unterlagen für eine gesunde Kritik und positiven Vorschlägen zu einer gesunden Weiterentwicklung fehlte.
Es ist vielen gar nicht bekannt, daß gerade in Preußen schon eine solche Schulauskunftsstelle besteht, die schnell über viele dieser Fragen informieren kann.
Jetzt, wo das Reichsschulgesetz vor der Tür steht, brauchen wir doch unbedingt dre nötigen Unterlagen und Belege, um die Art, die Notwendigkeit und die Wirkungen eines Reichsschulgesetzes abschätzen zu können.
Eme solche Auskunftsstelle haben die Abgeordneten, die Behörden und die Fachleute auf dem Schulgebiet zur ersprießlichen Vor- und Mitarbeit nötig.
Wir brauchen dieses statistische Auskunftsamt aber auch, um die Ausführung der Reichsverfassung auf dem Schulgebiet und um die Stellungnahme der einzelnen Bundesstaaten dazu genau verfolgen zu können und dafür zu sorgen, daß die Retchsversassung im guten Sinne gehandhabt wird und nicht in dem Sinne, wie er von der Lmken dieses Hauses hier vertreten wird.
Mit Hilfe der Reichsschulstatistik werden dem gläubigen Volke die Augen geöffnet werden können über die verderblichen Wirkungen gewisser kautschukartiger Kompromißbestimmungen über die Schule in der Reichsverfassung.
Wir brauchen in unserer schweren Zeit, wo die Finanzlage des Reichs und der Länder eine weitere Belastung für das Schulwesen kaum noch erträgt, eine planmäßiges Zusammenarbeiten der Länder, um mrt möglichst geringen Mitteln das möglichste Beste zu erreichen.
Sehr wichtig wäre eine solche Reichsanstalt aber auch aus dem Gebiete der Kulturstatistik.
Sie wäre sehr wichtig, um z.
B. feststellen zu können, welche Bildungsmöglichkeiten für die verschiedenen Schichten des Volkes, für die verschiedenen Konfessionen, für die verschiedenen Bemfsstände gegeben sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir brauchen sie, um festzustellen, ob die Parität der einzelnen Konfessionen und Stände durch die Reichs- kulturpolitik gewahrt wird, und wir brauchen sie zur Aufklärung über die Wirkungen der Reichsversassung und der neuen Schulgesetze des Reichs und der Länder, damit wir den übelständen, die sich ja heute schon ergeben und in der Zukunft sich noch vermehren werden, rechtzeitig abhelfen können.
(Beisall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun sind aber auch eine Reihe Bedenken gegen eine solche Reichsanstalt auf dem Schulgebiet aufgetaucht.
Wir betonen mit allem Nachdruck, daß wir eine neue Reichszentralstelle für Schulwesen dann durchaus nicht anerkennen können, wenn diese Stelle jurisdiktionelle oder administrative Befugnisse bekommt.
Ich möchte hier fragen, ob die Regierung etwa die Absicht hat, das preußische Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht auf das Reich zu übernehmen, ob es Preußen einen Gefallen tun will, das, wie ich weiß, dieses Zentralinstitut und ebenso seinen Leiter gern los sein möchte.
Ich frage ferner: Glaubt der Herr Staatssekretär Schulz im besonderen, auf diese Weise, wenn nämlich das preußische Zentralinstitut verreichlicht wird, eine sehr gute Handhabe zu bekommen, um die Schulreform mit Hilfe dieses Instituts in seinem Sinne durchzuführen
(Hört!
Hört!
im Zentrum und in der Bayerischen Volkspartei.)
Ich erinnere nur daran, wie der Preußische Herr Kultusminister in sehr geschickter Weise das Zentralinstitut zur Durchführung seiner Pläne zu benutzen versteht.
Konferenzen finden mit Vorliebe im Zentralinstitut statt, und dieses Zentralinstitut hat einen Privaten Firmennamen.
Der Herr Minister ist also nicht an bestimmte Einladungen gebunden und ist auch nicht verpflichtet, die Ergebnisse dieser Konferenzen zu berücksichtigen, er kann damit machen, was er will, und gleichzeitig wird 3009 1 11Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1921.
(Dr. Decrmann.
Abgeordneter.)
X) im Lande die schönste Reklame mit irgendwelchen Sitzungen dort betrieben.
Sie kommen unter den verschiedensten Namen in die Presse, tatsächlich ist aber bisher wenig durch diese Konferenzen geleistet worden.
Das preußische Zentralinstitut ist nach unserer Überzeugung nicht geeignet, diese statistische Auskunftsstelle des Reichs zu werden.
Die Aufgaben des Zentralinstituts waren bisher folgende: Es hatte eine Einrichtung für die Lehrerbildung, es veranstaltete in Berlin und draußen Vortragskurse zur Weiterbildung der Volksschullehrer und Oberlehrer; ferner hat es eine Mm- und Lehrmittelstelle und eine Bibliothekarschule.
Diese drei Abteilungen sind durchaus preußischer Art und erfüllen spezifisch preußische Aufgaben, mit gutem Erfolg, wie ich gern hier feststelle.
Allerdings hat das Zentralinstitut seit einem halben Jahre auch eine Auskttnftsstelle über Jugendforschung, Kleinkinderschulen, Auslandsschulen und Berufsberatung eingerichtet.
Aber diese Auskünfte wurden schon seit 10 und 15 Jahren viel besser von der preußischen Schulauskunstsstelle gegeben.
Darum müssen wir die Übernahme des preußischen Zentralinstituts auf das Reich unbedingt ablehnen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch die staatliche Auskunstsstelle für Schulwesen in Preußen können wir nicht als geeignet zur Übernahme auf das Reich ansehen; denn vier Fünftel der Aufgaben der preußischen Auskunstsstelle betreffen spezifisch preußische Einrichtungen.
Es sind Aufgaben, die sich mit Lehrbuchstatistik und anderen Dingen befassen, die reine Landessache sind.
Wenn der restierende Teil der Ausgaben der preußischen Auskunftsstelle nun auf das Reich ausgedehnt wird, so entsteht eine ganz anders geartete Stelle von viel größerer Bedeutung, die nach ganz anderen Gesichtspunkten arbeiten mutz.
Die preußische Stelle hat jetzt allerdings nur Teilmaterial, weil sie die Länder nicht zwingen kann, Auskunft über statistische Schulsachen zu geben.
Wir bitten aber trotzdem.
daß bei der Einrichtung des Reichsamts für Schulstatistik der Chef der preußischen Auskunftsstelle zur Beratung herangezogen wird, da er die notwendige Sachkunde besitzt.
Bei dem Ausbau dieses statistischen Auskunftsamtes des Reichs müssen wir verlangen, daß als Beamte praktische Pädagogen, nicht Juristen, herangezogen werden.
Die letzte Erhebung über die Schulverhältnisse des Reichs im Jahre 1911 hat gerade deswegen so viel Mängel, weil sie von Juristen, nicht von Fachmännern gemacht worden ist.
Wir müssen es auch ablehnen, daß etwa Archivare oder Museumsleiter oder Herren, die zwar ursprünglich Philosophie und Philologie studiert haben, aber nicht praktisch als Lehrer tätig waren, die Leitung eines solchen Amtes übernehmen, wie das bei der Leitung des Zentraltnstituts für Erziehung und Unterricht in Preußen eigentümlicherweise der Fall ist.
Für pädagogische Dilettanten kann dieses Amt unter keinen Umständen Unterkunft bieten, und für Experimente muß es uns zu gut sein.
(Sehr richtig, Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Damit nun aber dieses Reichsamt in freier wissenschaftlicher Weise arbeitet, damit es nur dem Zwecke der Auskunstserteilung, der Statistik dient und frei ist von Politischen Einflüssen im Reichsministerium des Innern, haben wir den Wunsch, daß es eine Reichsmittelbehörde würde, etwa wie das Reichsarchiv oder wie die Physikalisch-technische Reichsanstalt.
Ich möchte fragen, ob die Regierung die Absicht hat, gerade in einem solchen unabhängig wissenschaftlichen Sinn das in Aussicht genommene Amt auszubauen.
Jedenfalls darf es durchaus nicht ein Apparat werden zur Durchsetzung politischer Ziele von beamteten Parteiführern (O im Reichsministertum des Innern.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Die Gefahr dazu liegt sehr nahe, besonders nach dem, was wir gerade hier anläßlich der Debatte über das Ministerium des Innern gehört haben.
Wir würden es aufs schärfste bekämpfen, wenn das Amt irgendwie zur Beeinträchtigung der konfessionellen Schulen, wenn es zur Beeinträchtigung des Religionsunterrichts als eines ordentlichen Lehrfaches benutzt würde; wir würden es aufs schärfste bekämpfen, wenn die Unterrichtsfreiheit und die Parität in der Bildungsmöglichkeit dadurch verletzt würde!
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich muß hier anknüpfen, daß wir die Anträge der Linken, die zu diesem Etat gestellt worden sind, bezüglich des Religionsunterrichts und auch des obligatorischen Kindergartens, aufs schärfste ablehnen.
Wenn nun so die Bedenken gegen ein statistisches Schulamt des Reichs ausgeräumt werden würden, so würden wir seine Gründung wohl begrüßen können, aber ich bin doch der Ansicht, daß 200 000 für diesen Zweck wirklich zn wenig sind.
Ich möchte dem Herrn Antragsteller anheimgeben, ob er nicht den Betrag erhöhen will.
Das preußische Auskunftsamt, das doch viel kleiner ist es arbeitet mit einem einzigen höheren Beamten —, braucht allein schon 250 000 im Jahre!
Da kommen wir im Reiche mit 200 000 sicher nicht zum Ziele.
Und wenn wir heute für die Ernährung des Leibes 10 Milliarden und mehr im Jahre opfern, so, meine ich, sollte man für die Förderung der Ausbildung des Geistes und für die Erziehung und Förderung des Seelenlebens mindestens eine halbe Million, wenn es notwendig ist, übrig haben.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Hellmann.
Hellmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Fraktion der sozialdemokratischen Partei wird den Titeln des Etats, die hier zur Debatte stehen, an und für sich zustimmen.
Diese Titel, namentlich die unter 15, 17, 21, zeichnen sich in dem jetzt vorliegenden Etat dadurch aus, daß sie eine ganz überraschend, ich möchte sagen fast aufreizend niedrige Bezifferung überall zeigen.
Für die Förderung von Bestrebungen auf dem Gebiete des Schulerziehungs- und Bolksbildungswesens werden 300 000 Mark eingesetzt, im vorigen Etat 100 000 Mark.
Die Verpflichtungen des Reichs, für die genannten Zwecke einzutreten, ergeben sich dabei aus den allergewichtigsten Verfassungsbestimmungen, aus Artikel 143 Absatz 1 der Reichsverfassung, der ganz allgemein die weitesten Zwecke umfaßt, dann aus Artikel 146 Absatz 3 der Reichsverfassung, der das Reich verpflichtet, auch seinerseits zu Erziehungsbeihilfen beizutragen, und Artikel 148 Absatz 4 der Reichsverfassung, der die Förderung des Volksbildungswesens ebenso ganz umfassend mit zu den Aufgaben des Reichs zählt.
Die Förderung wissenschaftlicher und künstlerischer Zwecke in Titel 17 ist zum erstenmal in einem Haushalt des Deutschen Reichs, und zwar mit ganzen 100 000 Mark, bedacht!
Darin spricht sich natürlich zunächst grundsätzlich nur die erweiterte Zuständigkeit des Reichs und die von ihm anerkannte Pflicht aus, auf den verschiedensten Gebieten sowohl des Theaterwesens, wie des Hochschulwesens, des wissenschaftlichen Büchereiwesens eine umfassendere Tätigkeit zu entfalten.
Alle diese Dinge haben Wik bekanntlich in Weimar in der Verfassung ausdrücklich der Pflege und Förderung des Reichs unterstellt.
1'soio Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Man 1921.
(Hellman », Abgeordneters s) Wenn wir der Bewilligung dieser Summen zustimmen, so geschieht es nicht, ohne besonders nachdrücklich das Bedauem zu unterstreichen, daß in den Zeiten vor dem Kriege, als um die Erweiterung der Reichskompetenzen mit dem großen Ziel auf Vereinheitlichung der Bolkskultur gestritten wurde, es den Parteien der Linken, besonders aber den Vertretern der deutschen Arbeiterschaft, die den großen Gedanken wieder aufnahmen, den der bürgerliche Liberalismus bald nach 1870 hatte fallen lassen, daß zu einem einheitlichen Reich nicht bloß die wirtschaftliche Einigung, sondern auch die geistiae und kulturelle gehört, nicht vergönnt war, diesen Willen durchzusetzen, in jener Zeit, wo das deutsche Volk, das Deutsche Reich wie auch die Einzelstaaten wohl in der Lage gewesen wären, für diese damals vom Reiche noch nicht oder kaum erkannten Ziele Mittel zu bewilligen.
Heute, wo wir bitter arm geworden sind, erkennen wir endlich diese Aufgaben.
Aber nun stehen wir vor der tragischen Notwendigkeit, uns aufs erbarmungswürdigste bescheiden zu müssen in den Summen, die wir bewilligen können.
Mit ganz besonderer Freude, weil wir wenigstens einen einigermaßen fühlbaren Fortschritt in dieser Richtung erblicken, stimmen wir der Entschließung zu Titel 17 zu, die wenigstens für den neuen Haushalt von 1921 zur Förderung wissenschaftlicher und künstlerischer Zwecke statt diesmal 100 000 Mark 5 Millionen einsetzt.
Natürlich werden wir auch für die Entschließung zu Titel 15 eintreten, die einen ständigen Ausschuß für das Btldungswesen beim Reichsamt des Jnnem fordert.
Es ist eine tragische Verkettung, daß die Parteien, die die wahre Massenkultur auf ihre Fahne geschrieben haben, zu einem, auch heute noch nicht durchschlagenden,.

aber doch wenigstens einigermaßen wirksamen Einfluß auf die Gestaltung der Politik im Deutschen Reiche erst in dem Augenblick gelangt sind, wo wir leider eingestehen müssen, daß uns hierfür die ausreichenden Mittel fehlen.
Trotzdem betonen wir, daß künftig die Aktivität des Reichs auch auf diesem Gebiet planmäßiger und umfassender gestaltet werden muß.
Was in der Hinsicht von seiten meiner Partei geschehen kann dessen darf, sich das Reichsministerium des Innern versichert halten —, daran werden wir es nicht ermangeln lassen.
In dieser späten Nachtstunde wollen Sie mir nun noch gestatten, daß ich zu den vorliegenden Entschließungen und der ganzen Reihe der aufgeworfenen äußerst wichtigen Einzelfragen ganz kurz unsere Stellungnahme weniger ausführe, als lediglich noch einmal andeute.
An die Spitze stelle ich die Entschließung meiner Fraktion auf Nr.
1625. die ReichSregierung dringend aufzufordern, das im Art.
143 der Reichsverfassung geforderte Gesetz über die Grundsätze einer einheitlich für das Reich zu regelnden Lehrerbildung baldigst, mindestens aber noch im laufenden Tagungsabschnitt, vorzulegen.
Ich hoffe, daß dieser Antrag die Zustimmung des ganzen Hauses finden wird.
Ich unterstreiche noch einmal die Ausführungen der zweiten Rednerin meiner Partei, daß von der endlichen gesetzlichen Regelung des Lehrerbildungswesens jeder weitere Fortschritt auf dem Wege zur Einheitsschule und der Schulreform überhaupt abhängen wird.
Es handelt sich dabei nicht nur darum, die Lehrerbildung irgendwie ru verbessern, was ia in manchen Teilen des Deutschen Reichs notwendig ist, in Mecklenburg find zum Beispiel erst jetzt durch das Zusammenwirken der sozialdemokratischen und der demokratischen Partei die ganz mittelalterlichen ritterschaftlichen Schulen, die in der Frage der Lehrerbildung bisher absichtlich herab- (c, gedrückt wurden, den staatlichen und städtischen Volksschulen gleichaestellt worden —.
es handelt sich nicht nur um das Abrücken von diesem äußersten Thule der Kulturreaktion, sondern vor allem darum, daß in absehbarer Zeit der Unterschied zwischen dem Bolkssümllehrer- und dem sogenannten Oberlehrerstande verschwindet.
Wenn wir in einigen Jahrzehnten die Erinnerung an die Reibungen zwischen diesen Ständen durch eine wirklich einheitliche Lehrerschaft überwunden haben werden, die das gleiche Ziel erstrebt, erst dann wird eine ganz andere Temperatur sveziell unter den Sachkennern, aber auch im ganzen Volke in der Stellung zu den praktischen Fragen der Schulreform geschaffen werden.
Die Gleichmäßigkeit der Lehrerbildung ist auch aus einem praktischen technisch politischen Grunde in die Wege zu leiten, weil infolge der Ankündigungen der Reichsregierung nach Inkraftsetzung der Versagung schon in der ersten Hälfte des vorigen Jahres mehrere Länder mit dem Abbau der Lehrerseminare begonnen haben und jetzt vor ganz unhaltbaren Zuständen stehen.
Hier muß das Reich endlich Bestimmungen Irenen.
Den Ausführungen des von mir hochgeschätzten Kollegen vr.
Löwenstein über das Wesen und die Neuordnung der Lehrerbildung brauche ich kaum etwas hinzuzusetzen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit ober der Rechten ich meine nicht gerade die hier Anwesenden oder die.
die hier anwesend sein könnten und müßten, sondern überhauvt das ganze Milieu der Renten gegenüber zum Ausdruck bringen, welch eine Blamage es eigentlich aewelen ist.
dost man eine Persönlichkeit wie diesen Herrn Abgeordneten Löwenstein er gehört nicht meiner Partei an.
das wissen Sie alle unter der Aaide der Dentschnati analen verbindest hat.
in Berlin vor der Berliner Lehrerschaft seine Meinungen, seine Ziele seine Grundsätze gnch nur auszurollen.
(.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist durch brutale Gewalt, durch Berhetzuna von der Seite der äußersten Rechten in Berlin, der Hanvtstadt des Deutschen Reichs, verhindert worden, daß das, was wir hier heute gehört haben und was ich muß es zu Ihrer (nach rechtst Ehre anerkennen auch die schärfsten sachlichen, politischen und Weltanschauunasgeaner dieses Herrn hier mit sichtsiebem Inceste angehört haben und ich habe das sichere Gefühl gehabt, manches Wort ist mit starkem Gewicht auch in die Seelen der Fernstehenden gefallen —.
daß diese Darlegungen in einer großen Berliner Lehrerveriammlung auch nur angefangen werden kannten.
Ehe überbanvt die Möglichkeit dazu gegeben war.
wurde eine solche Persönlichkeit niedergeschrieen.
Das ist ein Zeichen, wieweit wir doch davon entfernt sind, daß wir diese Dinge wirklich sachlich behandeln können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aus den Reiben der Demokraten sehr mit Recht von dem Herrn Abgeordneten Weiß gefordert wurde die Entpolitisierung unseres Schulwesens ich bin nicht so ideologisch zu saaen.
die Entvolitisierung unserer Schirlkämpfe —.
so gehe ich noch einen Schritt weiter und sage, die Konseguenz wäre auch die Entdogmatisierung unseres Schulwesens und Schulunterrichts.
und das ist ein Ziel, das wir mit ganzem Nachdruck vertreten und für das wir mit ganzer Seelenkraft eintreten.
Aber ein solches Vorkommnis, wie ich es hier eben gezeichnet habe, beweist so recht, wie notwendig das ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Die Polemik gegen den neuen, den jetzigen Berliner Oberschulrat steht ja ganz auf demselben Niveau.
Sie können glauben, daß es mich lockt mit allen Kräften, Reichstag.
ö.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1921.
(Hellmamr.
Abgeordneter.)
auch damuf einzugehen.
Ich werde mir das aber strikte versagen und möchte das nur angedeutet haben.
Es wird noch einmal als ein Kuriosum in der deutschen Sitten- und Kulturgeschichte verzeichnet stehen, was in dieser Beziehung gerade gegenüber den sachlichen und hingebenden Praktischen Schulreformern die Kulturreaktion verschuldet und gesündigt hat!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche weiter die Hoffnung aus, daß das Haus auch der Entschließung meiner Parteifreunde vr.
Radbruch, Frau Psülf, Müller (Franken) auf Nr.
1626 in bezug auf die wirkliche, praktische Anbahnung eines staatsbürgerkundlichen Unterrichts in allen deutschen Schulen zustimmen wird.
Bei der Kürze der Zeit will ich aber darauf nicht mehr eingehen.
Meine Partei stimmt dem Antrag v. vr.
Schreiber in bezug auf die Schaffung oder Unterstützung einer pädagogischen Auskunftsstelle und die Bewilligung von 200 000 Mark für diesen Zweck zu mit der Maßgabe, die schon in der Begründung durch den Herrn Kollegen Schreiber gegeben worden ist.
Die partikularistischen Bedenken meines letzten Herrn Vorredners in dieser Beziehung vermögen wir nicht zu teilen.
Ich darf im Vorbeigehen vielleicht kürzt das die Verhandlungen des morgigen Tages in etwas ab auch gleich erklären, daß wir dem Antrage Trimborn, Frau Dransfeld auf Nr.
1649 in bezug auf die Unterstützung der Forschung auf psychopathischem Gebiet durchaus zustimmen werden.
Wir sind auch dafür, daß die Mehrzahl der Anträge, die sich mit den Kadettenanstalten beschäftigen —es handelt sich da allerdings schon um den Tit- 25 —, dem Ständigen Ausschüsse, den wir für das Bildungswesen schaffen wollen, überwiesen wird.
Ich nehme -2) aber davon den Antrag der Rechten aus, den wir ab lehnen, weil er ausdrücklich Bedingungen aufstellt, denen wir nicht zustimmen können, auf die ich indessen nicht weiter eingehen kann.
Dem berichtigten Antrag auf Nr.
1497 der Drucksachen, dem Antrag Aderhold und Genossen aä i, der sich in seinem ersten Absatz auf die Einführung des obligatorischen Schulkindergartenbesuches bezieht, stimmt meine Fraktion zu.
Ich muß leider auf das Vergnügen verzichten, der Abgeordneten Frau Matz auseinanderzusetzen, daß ihre Einwendungen gegen den Kindergarten und das heutige Kindergartenwesen nicht den Gedanken des Schulkindergartens, wie er uns vorschwebt und wie er von uns ja schon oft und ausführlich begründet worden ist, treffen.
Ihre ganzen Hoffnungen auf die starke erziehliche Wirkung der Familie in den Kleinstädten, auch in der kleinbäuerlichen und vielleicht auch mittleren bäuerlichen Familie scheinen mir wenig zu wiegen gegenüber der furchtbar steigenden Not in den Großstädten, überhaupt in den größeren Städten in den Familien, wo infolge der Verhältnisse und der Erwerbstätigkeit der Frau die Erziehung mehr und mehr Sache des Zufalls geworden ist.
Ein anderer Gedanke, der bei dieser Frage zu erörtem wäre, ist der, daß ja auch gerade in vielen Kreisen solcher Familien, die auf der gesellschaftlichen Stufenleiter recht hoch stehen, namentlich solcher Familien, die durch die Umschichtung des Reichtums plötzlich im krassesten Gegensatz zu ihrem inneren Werte aus dieser Leiter hochgehoben worden sind, die gute Kinderstube am allerwenigsten zu finden sein wird.
Aber auch in den im hergebrachten Sinne wohlsituierten Familien wird doch —und das haben emste Kritiker unseres häuslichen Lrziehungswesens schon seit langem nicht mehr betritten sehr viel gerade auch von der Mutter, weil ie gesellschaftlich in ganz anderer Richtung in Anspruch Reichstag.
I.
1 S201S21.
85.
Sitzung.
genommen ist, entweder bezahlten Kräften, Erziehe- ( z) rinnen, manchmal auch Dienstboten überlassen.
Darüber zu diskutieren, ob Einrichtungen im Sinne dieses Antrages, die alle diese Kinder aus den verschiedensten Schichten zusammenführen, nicht ernstlich zu erwägen sind, muß ich mir versagen.
Ich beziehe mich da ausdrücklich auf die sehr sachlichen und nach meiner Meinung durchschlagenden Auseinandersetzungen des Herm Kollegen Löwenstein.
Wir stimmen auch dem zweiten Unterabsatz zu, der sich auf das Berechtigungswesen bezieht.
Darüber, glaube ich, kann der Deutsche Reichstag wirklich die Akten schließen.
Das ist eine Frage, die kaum mehr strittig sein dürfte.
Den eben neu eingebrachten Antrag der vier rechts von uns sitzenden Parteien, der die negative Abstimmung in bezug auf die Teilnahme am Religionsunterricht durch ein neues, jetzt erst zu schaffendes Gesetz verlangt, müssen wir natürlich in Konsequenz unserer ganzen Haltung schon vom Schulkompromiß von Weimar her und gemäß unserer genügend bekannten Stellung zu diesen Dingen strikte ablehnen.
Ich möchte aber doch nicht unterlassen, die Herren Antragsteller, also die vier großen Parteien, ganz besonders darauf hinzuweisen, was es bedeutet, wenn sie jetzt, nachdem diese Frage so lange umstritten ist, zur Entscheidung dieser Frage ein besonderes Gesetz verlangen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedeutet meines Erachtens für den einfachen Menschenverstand, daß die Frage eben in der heutigen Gesetzgebung im Art.
149 letzter Absatz der Verfassung umgekehrt geregelt ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sonst brauchten sie jetzt keine neue Entscheidung, die natürlich eine politische Entscheidung sein soll, herauszufordern.
1 (v) Das scheint mir aber auch ganz klar aus dem Wortlaut selbst hervorzugehen.
Wenigstens bin ich in den schwülen und in mancher Beziehung gefährlichen Tagen des Weimarer Kompromisses, namentlich bei dem sehr schweren Übergang von der zweiten zur dritten Lesung, völlig dieser Meinung gewesen.
Wenn ich sage, es bleibt der Willensäußerung der Erziehungsberechtigten überlassen, ob die Kinder am religiösen Unterricht und an religiösen oder kirchlichen Handlungen teilnehmen sollen, so scheint mir daraus hervorzugehen, daß, wenn diese Willensäußerung nicht erfolgt, der religiöse Unterricht und die kirchlichen Handlungen für diese Kinder nicht in Betracht kommen.
Sonst wüßte ich nicht, was die Wendung „bleibt überlassen ''bedeutet.
Wenn es mir in einem Rechtsstreit überlassen bleibt, etwa zur Erreichung einer Revision einen Antrag zu stellen, dann bedeutet das, daß bei Unterlassung der Antragstellung die in Aussicht gestellte Wirkung ausbleibt.
Es geht also schon aus diesem Wortlaut, aus der Wahl dieser Vokabel deutlich hervor, daß die positive Abstimmung, das heißt die Anmeldung zum Religionsunterricht, heute verfassungsmäßiges Schulrecht ist.
Und das stimmt auch mit dem tatsächlichen Hergang, auf den ich hindeutete, mit dem eigentlichen Sinn und Inhalt der allerletzten Kompromißverhandlungen zwischen der zweiten und dritten Lesung der Verfassung und den Verhandlungen unter den Fraktionen damals überein.
Das Zentrum ich weiß im Augenblicke nicht genau, wie die Herren Demokraten damals operiert haben suchte uns die Zustimmung zu d. 'm Satz „Der Religionsunterricht ist ein ordentliches Lehrfach ''durch die Einfügung dieses Satzes zu erleichtern, den ich.
vorhin schon zweimal zitiert habe: die Teilnahme daran bleibt aber der Willenskundgebung der 409 3012 Reichstag.
85.
Sitzung.
DienStag dm 15.
März 1921.
(Hellmarm, Abgeordneter.)
(L) Erziehungsberechtigten überlassen.
Die beiden Dinge gehören in dem Sinne, in dem ich mir erlaubt habe sie wieder vorzutragen, zusammen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur in diesem Sinne ist der Religionsunterricht ein ordentliches Lehrfach.
Man kann jetzt nicht, wenn man auf dem Boden des Kompromisses bleiben will, wie die Herren Kollegen dom Zentrum doch wiederholt und auch noch in der letzten Zeit ausgeführt haben, einen Teil der Übereinkunft seinerseits kündigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte ausdrücklich hervorheben, daß damit die ganze Frage neu aufgerollt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedingt letzten Endes eine große politische Entscheidung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und trotz der schlechten Erfahrungen und der unglücklichen Umstände, unter denen auch diesmal wieder, ähnlich wie beim Grundschulgesetz, die großen Dinge des Schulwesens und der deutschen Kultur hier im Reichstag verhandelt werden müssen, halte ich an der Hoffnung fest, daß diese Fragen, wenn noch nicht gegenwärtig, so doch in naher Zukunft draußen eine Resonnanz finden werden, stärker als sich die Antragsteller das vorstellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Knoten, der damals mit Mühe geschlungen worden ist, um eine Mehrheit für diesen Art.
149 herbeizuführen, jetzt gelöst wird, so ist das eine politische Frage allerersten Ranges, (sehr richtig l bei den Sozialdemokraten) und ich weiß nicht, ob es glückliche Finger sind, die an dieser Verknotung jetzt rühren.
(L) Ich will die Religionsunterrichtsentschließungen bei dieser Gelegenheit gleich durchgehend behandeln.
Dem Antrag 1534 der Fraktion des Herm Kollegen Löwenstein, dem langen Antrag, der mit starken, begründenden Einschlägen und einer allerdings sehr geschickten, ich muß leider sagen, übergeschickten Dialektik, verlangt, daß der Religionsunterricht an öffentlichen Schulen aus dem Art.
146 Abs.
1 heraus generell Ausnahmen sind zugelassen abgeschafft werden soll, vermag meine Fraktion, eben weil er trotz aller geschickten Dialektik von Gmnd aus unlogisch ist, nicht zuzustimmen.
Deswegen nicht, weil man, wenn man diese Fordemng erhebt, sich nicht auf den Boden der Verfassung stellen kann.
Aus dem eben abgeschlossenen Auseinandersetzungen geht, glaube ich, deutlich unsere Stellungnahme hervor.
Wir sind bereit, das Verfassungskompromiß aufrechtzuerhalten.
Wir müssen offen zugestehen, daß man nicht aus Art.
146 Abs.
1 unter Ignorierung oder wenigstens teilweiser Ignorierung der übrigen Verfassungssätze ganz theoretisch folgem kann: also muß der Religionsunterricht im allgemeinen aus den öffentlichen Schulen verschwinden, weil die anderen Absätze natürlich gleich mit ins Auge gefaßt werden müssen.
Das Ganze dieser Verfassungsbestimmungen ist eben ein Komplex.
Deshalb vermögen wir diesem Antrag Nr.
1534 nicht zustimmen.
Wohl aber halten wir unsere grundsätzliche, vor der Verfassung bestandene und natürlich für uns auch weiter maßgebende Überzeugung gemäß unserem Programm, daß die Religion die allerinnerste und feinste Angelegenheit des Menschenlebens und Menschenherzens und eben deswegen Privatsache sein soll und infolgedessen zu einer staatlichen Schule an sich der Religionsunterricht ich sage nicht: die Religion, sondern der Religionsunterricht ein Widerspruch ist, aufrecht und stimmen deshalb dem rein grundsätzlichen Antrag (v) Aderhold und Genossen Nr.
1499: die Reichsregierung zu ersuchen, einen Entwurf der Grundsätze vorzulegen, nach denen binnen einer befristeten Zeit der Religionsunterricht von den bestehenden öffentlichen Schulen abzulösen ist, mit Freuden und ausdrücklich zu.
Wenn uns vielleicht noch irgendeine Rücksicht daran hätte hindem können, dann ist es durch den neuen Antrag der vier Rechtsparteien, die vorläufig noch, namentlich Herr vr.
Everling, stolz auf ihre Mehrheit sind, erleichtert und ermöglicht worden.
Ich will aber doch dieses Gebiet nicht verlassen, ohne mit einem Satz wenigstens noch auszusprechen die Begründung müssen Sie mir schenken —, daß eine Schule ohne Religionsunterricht angesichts der großen Literatur über diese Dinge und der wiederholten eingehenden sachlichen Auseinandersetzungen unseres Standpunktes ehrlicherweise nicht mehr, wie es auch heute abend wieder geschehen ist, gleich gesetzt werden kann einer religionslosen Schule.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das muß nun endlich einmal aus der sachlichen Auseinandersetzung zwischen aufrechten und klardenkenden und nur der Sache dienenwollenden Männern und Frauen verschwinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine religionslose deutsche Schule, eine Schule für das ganze deutsche Volk ohne Religion, ist nach meiner Lebensanschauung und Lebenserfahrung ein Unding.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz selbstverständlich!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Damit ist über die Frage des Religionsunterrichts aber noch nichts entschieden.
Uns schwebt vor, und zwar in ganz klaren Umrissen, eine Schule, in der der heranwachsende Mensch die Religionen, zunächst die christliche Religion, weil sie uns in der Gegenwart am nächsten liegt, in ihrem Entstehen, in ihren Abarten und Umbiegungen, in ihrer kirchlichen Erstarrung, in allen ihren Kämpfen auf ihrem ganzen Entwicklungswege begleiten und begreifen lernt, eine Schule, die ausdrücklich auch von den retigiösen Betätigungen des Gegenwurtslebens ausgeht, eine Schule, in der auch die übrigen Religionen, sei es nun in kulturgeschichtlichem oder in einem besonderen Unterricht die Schulen sind ja auch verschieden je nach den Lebensaltem der Kinder und nach der Höhe der Bildung, die sie voraussetzen können -, in der diese wichtigen, aus keiner menschlichen Geschichte und aus keiner Kulturgeschichte entbehrlichen Gebiete vom Kinde erlebt, erfaßt und begriffen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Unterricht im Zusammenklang heute ist es eine Disharmonie mit einem wahren naturkundlichen Unterricht im weitesten Sinne soll der Heranwachsenden Jugend die Steint geben, die Elemente geben, aus denen sich der Mensch dann selbst und ich stehe gar nicht an, auch weiter in der obligatorischen Fortbildungsschule diesen Unterricht fortzusetzen den Dom seiner Weltanschauung, aber auch wahrhaft seine Weltanschauung, selbst errichtet.
Ich bestreite dem Staate, ich bestreite dem Lehrer und der Schulgewalt, ja ich bestreite im letzten Gmnde auch dem Vater und der Mutter das menschliche Recht, das Heranwachsende Kind ohne weiteres in eine ganz bestimmte Religion unter dem Bekenntniszwang hineinzupflanzen.
Der schwarze Schatten irgendeines Dogmas, und sei es selbst der des Kreuzes, soll nicht ohne weiteres in dem Sinne wie Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1921.
30131. tHellmamr.
Abgeordneter.)
bisher auf die Seelen der Jugend fallen.
Wohl aber wird ein Unterricht, der das Sittenleben bildet und formt aus der Natur des Kindes heraus und der auch wertvolle religiöse Stoffe mit der nur irgendwie vom Lehrer aufzubietenden Objektivität in und an die Ktndesseele heranbringt, in.
der weltlichen Schule seinen Platz haben.
Ich gestehe zu, daß diese Ausführungen aphoristisch und bei dem großen und wichtigen Gegenstände an und für sich unzureichend sind.
Aber ich glaube, daß Sie doch das eine daraus entnehmen dürfen, ja eigentlich entnehmen müssen: es handelt sich nicht um eine „religionslose ''Schule, sondern um eine Schule, die von dem religiösen Bekenntnisunterricht befreit sein soll.
Demgegenüber fallen die Argumente des Herrn Abgeordneten Luther zu Boden.
Das Bild, das er sich über die Arbeitsschule und die Gemeinschaftsschule gemacht hat, ist ebenfalls völlig abwegig.
DaS geht schon aus seiner beiläufigen Bemerkung hervor, daß wir solche Schulen ja bereits in alter Zeit gehabt hätten.
Das zeigt, daß er von dem, was hinter der großen modernen Forderung der Arbeitsschule und der Gemeinschaftsschule steht, mangelhaft unterrichtet ist.
Aber angesichts der neuen aggressiven Haltung der Herren, mit denen wir in Weimar glaubten für eine Reihe von Jahren bis zur Beruhigung unserer sonstigen leiblichen und seelischen Nöte ein erträgliches Kompromiß geschlossen zu haben, angesichts dieser aggressiven Haltung, die leider sehr gut zu der Kundgebung des deutschen Episkopats zu Anfang dieses Jahres paßt, sind wir genötigt, diese Frage nicht allein hier, sondern erst recht draußen im Volke grundsätzlich in dem Sinne, wie ich es eben versucht habe mit schwachen Worten anzudeuten, auch unsererseits wieder aufzurollen.
Der Kundgebung der deutschen Bischöfe gegenüber muß aber schon jetzt auch innerhalb des Rahmens des bestehenden Schulrechts daran festgehalten werden, etwa in der Linie, wie der Deutsche Lehrerverein es in einer neuerlichen Erklärung getan hat, daß das deutsche Episkopat, wie es in allen seinen Forderungen an das von uns erwartete neue Reichsschulgesetz klar zu erkennen gibt, nur von kirchlichen Interessen aus orientiert ist, nicht aber von der Rücksicht auf die Schule, auf die allseitige Ausbildung des jungen Geschlechtes getragen ist.
Ich beschränke mich auf diese ganz wenigen Andeutungen (Heiterkeit) —in bezug auf die Kundgebung der deutschen Bischöfe —und will im übrigen auf ihre einzelnen Forderungen —es ist ja ein ganzer Katalog von Forderungen nicht mehr eingehen.
Ich habe dann noch eine kurze Erklärung zu der Entschließung auf Nummer 1632 abzugeben.
Diese Entschließung vr.
Rießer, Erkelenz, Aderhold verlangt 100 000 Mark zur Herstellung guter Filme für Schulund Bildungszwecke.
Wir lehnen diese Entschließung deswegen ab, weil wir angesichts der erschreckend geringen Mittel nicht glauben, dazu beitragen zu dürfen, daß diese Mittel noch weiter verzettelt werden.
In bezug auf die Handhabung der Filmzensur sind wir im übrigen mit den vorgebrachten Besserungsvorschlägen und mit der geübten Kritik einverstanden.
Vor allen Dingen wiederhole ich auch an dieser Stelle noch einmal den Wunsch, daß dieses wichtige Gebiet des Reichsministeriums des Jnnem gerade so wie die Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur unter die Kulturabteilung kommt.
Die Filmzensur, die viele Fehler hat, krankt besonders auch daran, daß sie von einer Polizeilichen Spitze aus regiert wird.
Dem Antrage Nummer 1622, vr.
Stresemann und Frau vr.
Matz, betreffend die Einführung des Versailler Friedensvertrages als Unterrichtsgegenstand, (v) gegenüber habe ich das schroffste und ausdrücklichste Nein meiner Fraktion kundzugeben.
Zu begründen brauche ich es, glaube ich, nicht.
Die Behandlung der Gegenwart, die Behandlung des Krieges und seiner grauenhaften Folgen ist natürlich ein Stück des Geschichtsunterrichtes und wird auch selbstverständlich in den staatsbürgerkundlichen Unterricht Hineinspielen: hoffen wir doch, daß der Geschichtsunterricht endlich so gehandhabt wird, daß er sich auch der Gegenwart und ihren Nöten nicht verschließt.
Aber ein ausdrücklich prononzierter Beschluß und eine besonders akzentuierte Anordnung, nun gerade diese Dinge zu betreiben, ist nichts weiter als eine schlecht verhüllte Aufforderung zur weiteren Völkerverhetzung, von der wir in unserem Leben gerade genug der übelsten Folgen erfahren haben.
Deshalb lehnen wir dies ab.
Wir wollen endlich unsere Schulen von diesem Gift freihalten, oder richtiger: freimachen.
Ich bitte Sie, diejenigen Entschließungen, die ich Ihnen im Namen meiner Fraktion empfohlen habe, anzunehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Entschließung unter der Nummer 161811, 2, die die Vorrede zur amtlichen Ausgabe der Reichsverfassung betrifft, ist bereits gestern von mir begründet worden.
Nach dem, was inzwischen gesagt worden ist, habe ich keinen Grund, dem irgend etwas hinzuzufügen.
Wenn es noch eines Grundes für uns bedurft hätte, nach der warmen Empfehlung von Frau vr Matz für den Antrag zu stimmen, den sie betreffend den Vertrag (v) von Versailles begründet hat, dann würden die letzten Worte des Herrn Vorredners für uns ein solcher Grund gewesen sein.
Ebenso stimme ich auch gern den Worten zu, die Frau vr.
Matz zugunsten der Privatschulen gesagt hat.
Wie manchesmal haben wir uns hier schon als Deutschnationale über die Bedeutung der Privatschulen für unser christliches und nationales Leben ausgesprochen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nun haben wir morgen um 2 Uhr namentlich abzustimmen über eine von uns beantragte Entschließung über die positive und negative Erklärung über Teilnahme am Religionsunterricht.
Inzwischen ist von anderen Seiten aus eine etwas veränderte Entschließung in Vorschlag gebracht worden, eine Entschließung, die ein besonderes Gesetz in Anregung bringt.
Diese Entschließung, die inzwischen unter Nummer 1677 verteilt worden ist, ist um deswillen auch von meiner Fraktion mit unterschrieben worden, weil es uns bei dem doch nicht sehr wesentlichen Unterschied zwischen den beiden Entschließungen nicht zweckmäßig erschien, mit zwei namentlichen Abstimmungen ein vielleicht nach außen unklar wirkendes Ergebnis zu erzielen, so daß also morgen, indem wir auf die besondere Abstimmung über unsere Entschließung Verzicht leisten, nur die von uns mitunterzeichnete Entschließung 1677 zur namentlichen Abstimmung kommen würde.
Was inzwischen über die Auslegung des Verfassungsartikels gesagt worden ist, kann mich auch nicht zu eingehenden Ausführungen veranlassen.
Wenn die Länder nun einmal verschieden entscheiden und ich muß auch gegenüber der Kollegin Pfülf aufrechterhalten, daß es die kirchenfeindlichen Länder find, die sich für 409 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1921 '(v. Mumm.
Abgeordneter.)
l) die positive Erklärung entschieden haben und der Minister erklärt, er wünsche nicht einfach an das Reichsgericht zu gehen, ist der Weg gangbar, daß wir hier ein Auslegungsgesetz nur um ein solches würde es sich handeln möglichst schnell beschließen.
Der Herr Vorredner hat die Erzählung vorgebracht, es sei Herr vr.
Löwenstein von deutschnationaler Seite aus verhindert worden, hier in Berlin zu sprechen.
Ich habe inzwischen mit einem meiner Berliner Kollegen darüber gesprochen; ihm war davon nichts bekannt.
Wenn mir der Tag angegeben würde, an dem das geschehen sein sollte, dann bin ich gern bereit, weitere Nachforschungen darüber vorzunehmen.
Ich bin es aber gewohnt, alles mögliche Schlechte über die Deutschnationalen in den Zeitungen zu lesen, daß ich eine solche Beschuldigung auf Grund einfacher Zeitungsnotizen nicht als erwiesen annehme.
Wenn Herr Hellmann dann aber darauf hinwies, daß Herr vr.
Löwenstein nicht bestätigt worden sei, (Abgeordneter Hellmann: Davon habe ich nichts gesagt!)
—ich habe es so verstanden; jedenfalls ist derartiges sehr häufig vorgebracht worden —, dann muß ich doch sagen: der Umstand, daß die überwältigende Mehrheit der Eltem, der Erziehungsberechtigten Berlins auch heute noch den Religionsunterricht will, der Herr Abgeordnete vr.
Löwenstein diesen Religionsunterricht aber bekämpft, mutzte Veranlassung zu dieser unserer gegnerischen Stellung sein, und ich darf Wohl auch daran erinnern, daß die Ntchtbestiitigung Herrn vr.
Löwensteins ausgegangen ist von einem mehrheitssozialdemokratischen Minister des Jnnem und einem mehrheitssozialdemokratischen Kultusminister.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
ls) Herr vr.
Löwenstein hat heute die Entschließung seiner Fraktion auf Nr.
1534 begründet; ihr Kernsatz lautet: „Dementsprechend ist im allgemeinen kein Religionsunterricht an den Schulen zu erteilen.
Ich hoffe, daß diese und andere Anträge der Unabhängigen einigen verstiegenen Idealisten, die sich aus religiöser Unklarheit in die Reihen der Unabhängigen hinein verirrt haben, die Augen öffnen wird.
(Heiterkeit links.)
Wenn aber darüber hinaus Herr vr.
Löwenstein mit seiner Dialektik er selbst brauchte ja das Wort, daß die Dialektik mehr oder weniger ein Kunststück sei, —dieses in die heute geltende Reichsverfassung Hineinlesen wollte, so war das doch auch Herrn Kollegen Hellmann etwas zu viel, und ich mutz gestehen, ich fühle mich etwas erinnert in Tage, die jetzt schon Jahrzehnte hinter mir liegen, wo ich mir Mühe gab, mich quellenmäßig ein wenig in den Talmud einzuarbeiten, (Heiterkeit links) oder in jene Stunden, in denen ich unter der liebenswürdigen Führung des Herm Kollegen Haas im Kriege Gelegenheit hatte, Talmudschulen des Ostens persönlich kennenzulernen.
Da war auch eine ähnliche Dialetik, die alles herauslesen konnte, was sie herauslesen wollte.
Es ist aber kennzeichnend auch für die Mehrheitssozialisten, daß sie der Entschließung der Unabhängigen auf Nr.
1499: Die Reichsregierung zu ersuchen, einen Entwurf der Grundsätze vorzulegen, nach denen binnen einer befristeten Zeit der Religionsunterricht von den bestehenden öffentlichen Schulen abzulösen ist, auch ihrerseits zugestimmt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unser —1, 1.
Programm!)
—Gewiß kenne ich Ihr Erfurter Programm und habe (cdas manchmal auch gegenüber solchen, die es bezweifeln, vorgelegt.
Aber Sie haben Forderungen im Erfurter Programm, die Sie augenblicklich durchführen wollen, und haben Forderungen darin, die Sie ziemlich weit zurückstellen, und das Interessante ist also, daß Sie jetzt dies unter die Forderungen rechnen, die Sie gegenwärtig durchführen wollen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: War immer so!)
Nun sagte der Herr Kollege Hellmann, er unterscheide zwischen einer Schule ohne Religionsunterricht und einer Schule ohne Religion.
Ich kann trotz der harten Machtsprüche, die er brauchte, diesen Unterschied als entscheidend nicht anerkennen; denn was er in seiner Rede in der Nationalversammlung 1919 zu unserer deutschnationalen Interpellation über den Religionsunterricht ausführte, das war doch eine Religion, die Jesum, Sokrates und Buddha durchaus gleichstellte, und ein solches allgemeines Verschwimmendes Wesen kann allerdings von denjenigen, die an einer christlichen Religion festhalten, nicht als Ersatz eines Religionsunterrichts anerkannt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Kollege Löwenstein hat dann gesagt, wir sollten doch an die frömmsten Männer des Mittelalters denken.
Er hat unter diesen einen Tertullian genannt.
Ich hörte zum ersten Male bei dieser Gelegenheit, daß Tertullian im Mittelalter gelebt hat, (Zuruf links) —Sie verbessern es, im frühen Mittelalter; aber auch das genügt noch nicht.
Bitte, nehmen Sie sich ihn einmal zu Hause vor.
Jedenfalls werde ich das, was ein Feuergeist wie Tertullian gesagt hat, immer mit Achtung hören.
Ich muß aber gestehen, mir ist nicht bekannt, daß sich Tertullian irgendwie einmal über die Auslegung von Art- 149 im speziellen oder ganz all- gemein (Zurufe links: Au!)
über die positive und negative Erklärung zum Religionsunterricht geäußert hat.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Ich will auf die Kalendergeschichte nicht eingehen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist auch besser!)
—es ließe sich auch vielerlei aus sozialdemokratischen Kalendern anführen!
—, sondern ich will nur die grundsätzliche Bemerkung dazu machen, daß allerdings Religion uns viel zu hoch und zu groß ist, als daß sie je in den Dienst politischer Zwecke gestellt werden könnte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt für die Schule, und das gilt für das Leben, und ich weiß, daß ich dabei denen, denen es mit dem Christentum ernst ist, zu Gefallen gesprochen habe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Widerliche Heuchelei!)
Meine Damen und Herren!
Wir wünschen durchaus (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Frau Pfülf gebrauchte eben den Ausdruck: „widerliche Heuchelei!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
—Das charakterisiert den, der solche persönlichen Beschimpfungen gebraucht, nicht den, Wider den sie gerichtet sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben uns während des Wahlkampfes viel Mehr beschimpft!)
—Herr Hellmann, das ist nicht wahr!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich habe das Flugblatt in der Hand!)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag dm 15.
März 1921.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
(4) Meine Damen und Herren!
Es ist weiter die Frage gestellt worden, ob die Religion irgendwie zwangsweise verbreitet werden sollte.
Wir wollen uns durchaus, sowohl was die Religionserteilung durch die Lehrer als das Empfangen des Religionsunterrichtes durch die Schüler betrifft, in den Dienst der Freiheit stellen.
Nachdem es einmal religionslose Schulen gibt, mögen auch die religionslosen Schulen zeigen, was sie vermögen; sie werden großenteils an der Unheitlichkeit ihres Lehrermaterials und an ihrem Schülermaterial zugrunde gehen.
Es wurde von der gegnerischen Seite Tertullian genannt.
Nun, so nenne ich denn ein Wort Augustins, das den ewigen Grund aller Religionen und allen Religionsunterrichtes offenbar macht: Gott hat uns auf sich hin geschaffen, und ruhelos ist unser Herz, bis es ruht in Gott.
Und wenn Herr Hellmann sagte, der schwarze Schatten des Kreuzes solle nicht auf die Seele der Jugend fallen, dann hoffe ich, im Sinne der großen Mehrheit unseres Volkes zu sprechen, wenn ich sage: Das helle Licht des Kreuzes soll auch auf die Seelen der Jugend fallen!
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Ich würde in dieser vorgerückten Stunde jedenfalls nicht das Wort genommen haben, wenn nicht eine Mitteilung des Herrn Abgeordneten vr.
Löwenstein mir den Anlaß dazu gäbe.
Der Herr Kollege vr.
Löwenstein hat den Erlaß des Bischofs von Osnabrück angeführt.
Ich habe besonderen Grund, mich darauf einzulassen, weil der Sitz dieses Bischofs in meinem Wahlkreise liegt.
Ich war nicht im Besitz des Erlasses.
Der Herr (s) Kollege vr.
Löwenstein hatte die Freundlichkeit, mir seinen Bogen, auf dem ein Auszug aus diesem Erlasse aufgeschrieben war, zu übergeben.
Ich bezweifle gar nicht, daß das, was der Abgeordnete vr.
Löwenstein angeführt hat, echt ist.
Allerdings ist nicht alles angeführt worden; denn der Auszug beginnt: „Gleichwohl ist es gut.
Daraus ist zu folgern, daß ein Text vorhergeht, der nicht mitgeteilt wurde.
Ich nehme indessen nicht an, daß dieser vorhergehende Text so wesentlich wäre, daß man das jetzt Folgende, das ich noch einmal anführen möchte, nicht verstehen könnte.
Es ist hier gesagt: Es ist gut, auf der Kanzel vor dem Beziehen und dem Lesen sozialdemokratischer Blätter sowie vor dem Beitritt zu sozialdemokratischen Vereinen und so weiter zu wamen, weil beides Gelegenheit mindestens zu religiösem Jndifferentismus gäbe.
Ein ähnlicher Erlaß ist seinerzeit bereits im Haushaltsausschuß von dem Herrn Abgeordneten Simon, einem Fraktionskollegen des Herrn vr.
Löwenstein, angeführt worden.
Es war dies ein Erlaß des hochwürdigsten Bischofs von Speyer.
In der Diskussion, die sich darüber im Haushaltsausschutz entspann, hat damals schon mein Kollege vr Fleischer dem Abgeordneten Simon erwidert.
Ich will nun gar nichts herumwickeln, sondern ganz offen sprechen.
Aber ich meine, wenn der Herr Kollege vr Löwenstein, der sich ja erfreulicherweise mit dem Mittelalter zu beschäftigen scheint, sich hier näher umgesehen hätte, dann würde er dort schon Vorbilder für solche Erlasse haben finden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es handelt sich um eine Pastorale Instruktion, die es gegeben hat, solange es eine Kirche gibt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und dann hat man die Ketzer verbrannt!)
3015 —Ach Sie mit Ihrem Ketzerverbrennen!
Sie könnten (v) wissen, daß die römische Inquisition nur ein Urteil gegen einen Ketzer vollstreckt haben soll.
Auch über diesen einzigen Fall streiten die Gelehrten noch.
Wenn Sie aber etwa die spanische Inquisition meinen, dann sollten Sie wissen, daß das eine staatliche Einrichtung war und keine kirchliche.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich sage also, ich will nichts herumwickeln.
Ich stelle vielmehr die Behauptung auf, daß jeder Bischof, mag er nun in Deutschland oder in Holland, in Afrika oder wo sonst immer auf der Welt sein, das Recht hat, eine solche Anweisung herauszugeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
—Nein, dabei ist gar keine List und Schlauheit!
Ich will noch offener werden: Ich bin doll überzeugt, daß die Sozialdemokratie in ihrem Geiste religionsfeindlich ist, wenn Sie die Religion so verstehen, wie wir sie verstehen, als eine auf ein festes Dogma gegründete Glaubensüberzeugung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Wollen Sie doch das lieber nicht bestreiten!
Ich könnte Ihnen eine Broschüre, die unser Generalsekretariat vor einigen Wochen herausgegeben hat, auf den Tisch des Hauses legen mit sehr zahlreichen Aussprüchen.
Es sind unanfechtbare Aussprüche: 1 Es genügt aber wohl, wenn ich an den einen Ausspruch von Bebel erinnere, daß Religion und Sozialdemokratie (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—oder Sozialismus das kommt ja auf dasselbe hinaus, denn Bebel meint den Sozialismus der Sozialdemokratie sich vertrügen wie Feuer und Wasser.
Kautsky hat ganz ähnliche Aussprüche getan.
Wie gesagt, es gibt Hunderte solcher Aussprüche.
Streiten wir uns also darum nicht.
Steht aber die Religionsfeindlichkeit fest, und der (v) hochwürdigste Bischof von Osnabrück wird davon ebenso überzeugt gewesen sein, wie ich es bin, dann ist es nicht nur das Recht des Bischofs, nein, es ist seine heiligste Pflicht, die Gläubigen seiner Diözese davor zu warnen, sich in die Gelegenheit zu begeben, wo ihre Religion Gefahr läuft.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist vorhin davon gesprochen worden der unmittelbare Vorredner Herr v. Mumm hat es auch schon angeführt, allerdings Wohl nicht ganz richtig —, daß der schwarze Schatten des Dogmas auf die Kindesseele siele.
(Zurufe rechts: Der Schatten des Kreuzes!)
—Ich habe verstanden: des Dogmas!
(Wiederholter Zuruf rechts.)
—Gut, dann hätte also Herr Kollege v. Mumm recht gehabt.
Es ist übrigens schließlich gleich.
Was ich betonen will, ist folgendes.
Wir sehen in dem, was hier als schwarzer Schatten bezeichnet wird, das helle Licht, das das Leben erleuchtet und verklärt, das dem Kinde, wenn es durch das Leben hindurchschreitet, das größte Glück gewährleistet.
Ich wiederhole: wenn wir diese Auffassung haben, ist es die Pflicht des Bischofs, davor zu wamen, daß das höchste Gut, das die Gläubigen seiner Diözese besitzen, in Gefahr kommt.
Der Erlaß weist mit allem Recht darauf hin, daß im Umgang mit überzeugten Sozialdemokraten mindestens die Verführung zum Jndifferentismus liegt das sollte man nicht leugnen!
Sage mir, mit wem du umgehst, und ich sage dir, wer du bist!
Weitere Worte sind, glaube ich, überflüssig.
Ich habe von dem Rechte und auch von der Wicht des Bischofs gesprochen.
Der Bischof übt hier sein Recht und erfüllt seine Pflicht in den Grenzen der Verfassung 3016 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1931.
(Burlage, Abgeordneter.)
auf der Verfassung fußend; denn die Verfassung sagt im Art.
135, daß in Deutschland Glaubensfreiheit besieht.
(Lebhafter Beifall im Zentmm.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. vr.
Schreiber.
v. vr.
Schreiber, Abgeordneter: Ich möchte mich nicht auf dem religionspolitischen Gebiete bewegen.
Der Herr Kollege Burlage hat ja unsere Auffassung mit allem Nachdruck zum Ausdruck gebracht, und ich muß andererseits sagen, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Hellmann bei uns hier und da in manchen Formulierungen, die in seiner Rede enthalten waren, doch einige Überraschung ausgelöst haben.
Doch ich wollte zu einem anderen Punkte eine ganz grundsätzliche kurze Erklärung zum Berechtigungswesen abgeben.
Herr vr.
Löwenstein hat zu dieser Frage einen Antrag eingebracht, und ich muß sagen, er hat hier wirklich einem Zeitbedürfnis Auffassung und Raum gegeben.
Ich kann aber der Auffassung des Herrn vr.
Löwenstein in wesentlichen Teilen nicht zustimmen.
Das Berechtigungswesen ist allerdings so wichtig, und es handelt sich hier um neue soziale Gruppierungen, die gleichzeitig mitergriffen werden, daß es notwendig ist, sich wenigstens in einigen Sätzen grundsätzlich dazu zu äußern.
Ich bestimme meine Stellung in folgender Richtung.
Die vollständige Abschaffung der Berechtigungen, wie es von einzelnen Schulresormern und auch von politischen Parteien erstrebt wird, würde zurzeit und auf eine Reihe von Jahren hinaus auf unüberwindliche Schwierigkeiten stoßen, da die verschiedenen Verwaltungsbehörden, aber auch die Berufsorganisationen nicht darauf verzichten werden, für den Eintritt in die betreffende Laufbahn ein bestimmtes Matz an (L) allgemeiner Bildung zu fordern, für das die Schulprüfungen und Klassenzeugnisse den erforderlichen objektiven Maßstab bilden werden.
Ich sage ein zweites!
Andererseits dürfen die Rücksichten auf die Berechtigungen nicht dahin führen, daß der organische Aufbau des Schulwesens, der sich nach eigenen inneren, ich möchte fast sagen, nach biologischen Gesetzen zu vollziehen hat, hierdurch beeinträchtigt wird.
Zu vermeiden sind deshalb willkürliche Einschnitte in den Lehrgang der höheren Schulen durch Einführung von Prüfungen, die keine innere Begründung im Schulaufbau haben, sondern nur durch äußere Rücksichten auf bestimmte Berufsanforderungen bedingt sind.
Ich sage ein Weiteres.
Der organische Schulaufbau, wie er im Art.
146 der Reichsverfassung gedacht ist, fleht Volks-, Mittel- und Oberschulen, also höhere Schulen vor, die sämtlich ein bestimmtes Lehrziel verfolgen, das gleichzeitig einen gewissen Bildungsabschluß bedeutet.
Es wird also anzustreben sein, das BereKtigungswesen planmäßig auszugestalten und gleichzeitig darin gebe ich Herrn vr.
Löwenstein etwas recht zu vereinfachen, daß die Berechtigungen sich an diesem Schulaufbau anschließen.
In dieser Richtung dürften sich im allgemeinen die Grundlinien der Schulpolitik zu bewegen haben.
Ich würde es begrüßen, wenn die Reichsregierung, wie hier dieser Tage erklärt wurde, in dieser Hinsicht mit einzelnen Verwaltungszweigen und auch mit den einzelnen Ländern in Verhandlungen in der Frage des Berechtigungswesens eintreten würde.
Ich verkenne nicht, daß ein berechtigter Kern in dem Antrage vorhanden ist, andererseits sind bestimmte ernste Notwendigkeiten nicht zu übersehen, die ich hier grundsätzlich zum Ausdruck gebracht habe.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): 1 Wort- (n Meldungen liegen zu diesen verbundenen Titeln nicht mehr vor.
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmungen über die verbundenen Titel 15, 17, 21 und 24 morgen vorzunehmen.
Zu den Titeln 16, 18, 19, 20.
22 ist kein Redner gemeldet.
Ich erkläre sie für angenommen.
Bei Titel 23 liegt eine Wortmeldung vor.
Ich schlage deshalb dem Hause vor, jetzt die Erörterung abzubrechen.
(Zurufe: Schon )
und morgen fortzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Löwenstein.
vr.
Löwenstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hellmann hatte die Liebenswürdigkeit, die Vorkommnisse aus der Lehrerversammlung im Lehrervereinshause hier zu erwähnen.
Der Herr Kollege Mumm bezweifelte, daß die Ruhestörungen durch Dentfchnationale verursacht worden sind.
Ich will Ihnen gern bestätigen, daß weder ich noch irgendeiner meiner Freunde, die da waren, noch die Leitung dieser Versammlung die anwesenden Ruhestörer nach dem Mitgliedsbuchs ihrer politischen Organisation gefragt haben.
Jedoch weiß ich aus eigener Erfahrung und durch viele meiner Freunde, daß besonders in dem Vorsaal, in dem der gewaltigste Radau damals gemacht wurde, sich eine große Menge von Menschen befanden, die die Abzeichen trugen, die in deutschnationalen Kreisen sehr häufig getragen werden, nämlich das Hakenkreuz (hört!
hört!
links) und sonstige Embleme, wie schwarz-weiß-rote Fähnchen oder was es sonst noch an solchen Albernheiten gibt, die darauf schließen lassen, daß diese Leute Zweifels- (v) ohne nicht gerade den Linksparteien angehört haben.
Dann möchte ich in der persönlichen Bemerkung Herrn Mumm auch noch sagen, daß er mir unrecht darin getan hat, wenn er die Dialektik, die ich in diesem Falle angewandt habe die Dialektik ist nämlich nicht etwas Schlechtes, sondern Dialektik gehört zu den methodischen Grundvoraussetzungen des deutschen Idealismus —, mit der talnmdischen Dialektik vergleicht.
(Zuruf rechts: Na!
Na!)
Verzeihung, Herr Everling, ich habe im Gegensatz zu Herrn Mumm nicht gelegentlich talmudische Studien gemacht, sondem im Gegenteil sehr eingehend talmudische Studien gemacht, und die Dialektik dieser talmudischen Studien, die ich gemacht habe, hat vielmehr etwas zu tun mit der Dialektik der scholastischen Philosophie überhaupt, mit der sie sehr eng verwandt ist.
Ich würde Herm Mumm bitten, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): über die Unterschiede der talmudischen und scholastischen Dialektik dürfen Sie sich in einer persönlichen Bemerkung nicht auslasten, Herr Abgeordneter.
vr.
Löwenstein, Abgeordneter: Verzeihung, es war mir persönlich dieser Vorwurf gemacht worden ich glaube nicht ohne eine gewisse Absicht, und ich befürchte, daß bei Herrn Mumm eine solche Absicht besteht —, und es muß mir daher das Recht gegeben sein, Herr Präsident, in einer persönlichen Bemerkung richtigzustellen, daß ich nicht nach dieser Dialektik, sondem nach einer ganz anderen verfahren bin.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1921.
3017 Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter vr.
Löwenstein, Sie dürfen in einer Persönlichen Bemerkung nur richtigstellen, was seitens eines anderen Abgeordneten unrichtig über Ihre Ausführungen gesagt worden ist, nichts weiter.
(Zurufe links: Das tut er ja auch nur!)
Eine Begründung dürfen Sie nicht geben.
Das ist ein Unterschied.
Dr. Löwenstein, Abgeordneter: Ich bin in der Hauptsache auch damit fertig.
Dann möchte ich dem Herrn Kollegen Burlage sagen, daß mir zwar der ausführliche Erlaß vorgelegen hat, daß ich aber deswegen die Zwischenstellen weggelassen habe, weil sie ganz belanglos sind.
Wenn der Herr Kollege Burlage den ganzen Erlaß bekommen wird, so wird er sehen, daß ich ganz loyal verfahren bin.
und daß ich nichts weggelassen hatte, was etwa die politische Stellung abmildern könnte.
(Abgeordneter Burlage: Das habe ich auch nicht behauptet!)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Was die Tagesordnung der morgigen Sitzung an- (v) belangt, so werben sie die Herren, da nach 10 Uhr abends die Post für die Vororte nicht mehr bestellt werden kann, zum größeren Teil auf ihren Plätzen vorfinden.
Die nächste Sitzung soll stattfinden morgen.
Mittwoch, den 16.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; die namentliche Abstimmung findet morgen um 2 Uhr statt 2.
1 Fortsetzung der Beratung des Haushalts für 1920, und zwar: a) Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei, d) 1 Haushalt des Reichsministeriums des Auswärtigen nebst Ergänzung, e) 1 Haushalt des Reichsverkehrsministeriums.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.