Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Die Niederschrift der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
I.
19201921.
111.
Sitzung.
Als Vorlagen find eingegangen: 1 (0) 1.
1 Verfügung des Württembergischen Staats Ministeriums vom 25.
Mai 1921 auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfaffung, betreffend außerordentliche Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der gefährdeten öffentlichen Sicherheit und Ordnung; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Geltungsdauer des Gesetzes gegen die Kapitalflucht.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Simon (Franken) der Abgeordnete Puchta: in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Adams der Abgeordnete Thiel; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Feldmann, Plettner die Abgeordneten Jäker (Düsseldorf), vr.
Geyer (Sachsen); in den 14.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Boerschmann, Kunert die Abgeordneten Frau Schuch, vr.
Moses; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Brodauf, Sauerbrey, Poppe, Hoffmann (Ludwigshafen), Eggerstedt die Abgeordneten Delius, Merkel, vr.
Lauscher, Frau Teuich (Köln), Frau Pfülf; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau vr.
Matz der Abgeordnete vr.
Most; in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Stevers der Abgeordnete Colshorn; in den 30.
Ausschuß: für die Abgeordneten Hartwig, vr.
Lauscher, v. vr.
Schreiber die Abgeordneten vr.
Oberfohren, Schwarz (Hessen), Frau Dransfeld.
1 Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Geisler für 2 Tage, vr.
Most, Spetzler für je 4 Tage, Schöpflin für 6 Tage, Arnstadt für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Schröter (Liegnitz).
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Anfragen.
Herr Abgeordneter vr.
Most, der die erste Anfrage gestellt hat, ist heute beurlaubt; damit ist diese Anfrage erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
808, Horn (Nr.
2060 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Horn.
Horn, Abgeordneter: In Stettin sind von dem Direktor derIentral-arbeitsgenoffenschaft Herrn Collatz an Herrn Max Raebel daselbst 1000 Gewehre Modell 98, 500 Karabiner Modell 98, 100 Maschinengewehre (schwere und leichte), 3 Minenwerfer, 1000 Handgranaten, 1000 Pistolen, 400 000 Schuß S-Munition, 50 000 Schuß Maschinengewehrmunition in Gurten, 200 Ferngläser, 50 Zielfernrohre, diverse Pakete Sprengkapseln, die in der Stettiner Grenadierkaserne lagerten, zum Preise von 400 000 Mark verkauft worden Dem Käufer wurde zur Pflicht gemacht, diese Waffen und Munition nur an die „Rechtsparteien ''weiterzugeben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
512 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei«.
VerlagSanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
3758 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Junt 1921.
(Horm, Abgeordneter.)
(L) 1 Ein Lastauto, beladen mit 4 leichten Maschinengewehren, 61 Gewehren Modell 98, 94 Handgranaten, 9 Paketen Sprengkapseln, 4 großen Kisten Munition, 7500 Schuß enthaltend, und 6 Fechtmasken, wurde aus der Grenadierkaserne am 19.
März mit Hilfe des aktiven Leutnants Jürgens und Hauptmanns Jrmler von der Reichswehr herausgeschafft, um diese Waffen nach Berlin und von dort per Bahn nach München zu transportieren.
(Hört l Hört l bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hierfür sollte der Betrag von 11300 Mark gezahlt werden.
Herr Raebel hat diese Waffenschiebungen der Stettiner Polizei mitgeteilt und veranlaßt, daß sie beschlagnahmt werden konnten; jedoch scheint nichts getan zu sein, um die Schuldigen zur Verantwortung zu ziehen und die zurückgebliebenen Waffen und Munition in Sicherheit zu bringen.
Sind der Reichsregierung, insbesondere dem Neichswehrministerium, diese Vorgänge bekannt, und was gedenkt sie zu tun, um die noch vorhandenen Waffen sicherzustellen und die Schuldigen ihrer Bestrafung zuzuführen
Präsident!
Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Major v. Schleicher.
Major v. Schleicher: Kommissar der Reichsregierung: Die Angaben der Anfrage sind dem Reichswehrmintsterium bereits seit einiger Zeit bekannt; sie bilden den Gegenstand einer Untersuchung bet der zuständigen Staatsanwaltschaft, deren Ergebnis noch nicht feststeht.
Die fraglichen Waffen selbst gehörten zu einem Lager, das dem Reichswehrministerium und von diesem dem Reichsentwaffnungskommissar vorschriftsgemäß angemeldet war.
Seine Zerstörung war bereits angeordnet, aus Mangel an Mannschaften aber noch nicht völlig durchgeführt.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Horn.
Horn, Abgeordneter: Ich frage das Reichswehrministerium, ob die Offiziere noch im Dienst sind und ob gegen sie und Herrn Collotz Anklage erhoben worden ist; des weiteren, ob die Waffen jetzt in Sicherheit gebracht und aus der Kaserne herausgeschafft worden sind
Präsident: Das Wort hat der Herr Major v. Schleicher.
Major«.
Schleicher, Kommissar der Reichsregierung: Zu einer weitergehenden Beantwortung bin ich nicht ermächtigt.
Präsident: Damit ist diese Anfrage erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten vr.
Stresemann und Genossen, betreffend Beseitigung der „Sanktionen ''(Nr.
2094 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Retchsregterung, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat Herr Wirklicher Legationsrat Rümelin.
Rümelin, Wirklicher Legationsrat: 1 Der Herr Außenminister ist bereit, die Interpellation zu beantworten, und zwar innerhalb der von der Geschäftsordnung vorgesehenen Frist.
Präsident: Sie wird dann neu auf der Tages- (0) ordnung erscheinen.
Wir kommen nunmehr zu unserem dritten Gegenstand: Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Fortsetzung s) der Beratung des Antrags des Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend Amnestie für alle politischen Bergehen und Berbrechen usw.
(Nr.
2008 der Drucksachen), d) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Aderhold und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewährung von Straffreiheit (Nr.
2011 der Drucksachen), o) -er Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der Verordnungen des Reichspräsidenten vom 23.
Juli 1920 und 24. und 26.
März 1921 (Nr.
2012 der Drucksachen), ä) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der Verordnung -es Reichspräsidenten vom 29 März 1921 über die Bildung außerordentlicher Gerichte (Nr.
2013 der Drucksachen).
Meine Herren, es sind dazu zwei weitere Anträge eingegangen, erstens ein Antrag Hergt und deutschnationale Fraktion: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag versagt der Reichsregierung das Vertrauen, dessen sie nach Art.
54 der ReichsVerfassung bedarf —1 ferner ein Antrag Müller (Franken) und Genossen: der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Urteile der Sondergerichte unter dem Gesichtspunkt möglichster Begnadigung nachprüfen zu lassen und dem Reichspräsidenten bloße Mitläufer der Aufruhrbewegung in weitem Umfange zur Begnadigung zu empfehlen.
Ich schlage Ihnen vor, auch diesen Antrag, da er dieselbe Materie betrifft, mit dem Gegenstand der Tagesordnung zu verbinden.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; es ist so beschlossen.
Wir fahren in der Besprechung fort.
Zunächst hat das Wort der Herr Reichsjustizminister.
Schiffer, Reichsjnstizminister: Meine Damen und Herren!
Mit der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung (lebhafte Rufe links: Lauter!
Hier ist nichts zu verstehen!
Tribüne!
Wir ziehen sonst nach rechts!)
sind weitere Anträge aus Aufhebung der außerordentlichen Gerichte und auf Erlaß einer Amnestie verbunden.
Es handelt sich bei ihnen Zum Teil um mein Ressort; das macht eine Erörterung auch von meiner Seite notwendig Nachdem gestern mehrere Redner aus dem Hause sich damit befaßt haben, erscheint es mir angemessen, daß jetzt auch der Standpunkt der Reichsregterung zu dieser Angelegenheit zum Ausdruck gebracht wird.
In Betracht kommen hierbei zwei Gruppen von Anträgen, einmal auf Aufhebung der außerordentlichen Gerichte, sodann auf Gewährung einer allgemeinen Amnestie.
Die Aufhebung der außerordentlichen Gerichte ist bereits einmal in diesem Hause verlangt worden.
Der Antrag, der damals gestellt wurde, ist nach eingehender Erörterung abgelehnt worden.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
(Schiffer, Reichsjustizminister.)
M Ich kam auf dasjenige, was bei dieser Gelegenheit erschöpfend gesagt worden ist, um Wiederholungen zu vermeiden, jetzt verweisen.
Damit ist die Angelegenheit indessen auch für mich nicht erledigt.
Ich erkenne ohne weiteres an und es ist dies auch der Standpunkt der Reichsregterung—, daß außerordentliche Gerichte, wie alle Ausnahmemaßnahmen, an sich etwas Unerwünschtes und Unerfreuliches sind, und daß ein derartiger Zustand insbesondere auf dem Gebiete des Rechts mißlich ist und daher abgebaut werden muß, sobald die Voraussetzungen dafür nicht mehr vorhanden sind.
Es war deshalb die Aufgabe der Justizverwaltung, sorgfältig darauf zu achten, ob die Voraussetzungen, die zur Schaffung der außerordentlichen Gerichte geführt haben, und die als genügende Grundlage auch jetzt noch von der Reichsregterung und, wie ich annehme, von der Mehrheit des Hauses betrachtet werden, noch fortbestehen.
Ich kann feststellen, daß diese Prüfung, die fortlaufend angestellt worden ist, zu dem Ergebnis geführt hat, daß ich in der Lage bin, den größten Teil der Ausnahmegerichte aufzuheben.
Es sind nach den bisher hier vorliegenden Berichten aufhebungsreif die außerordentlichen Gerichte in Arnsberg, Dortmund, Wesel, Meiningen, Altona, Flensburg und Stendal.
Eine Aufhebung in nächster Zeit, vielleicht schon in 8 bis 14 Tagen, wird möglich sein bei den außerordentlichen Gerichten in Dresden, Hamburg, Bochum, Elberfeld, Hagen, Münster, Halberstadt, Erfurt und Magdeburg.
Hiernach bleiben überhaupt nur noch die außerordentlichen Gerichte in Berlin, Halle, Breslau, Torgau, Nordhausen und Naumburg übrig, wovon die letztgenannten drei auch in absehbarer Zeit aufgehoben werden können.
Bei den anderen sind allerdings die Verhältnisse derartig und ist die Überlastung mit großen Sachen so stark, daß ein Zeitpunkt für die Aufhebung heute noch nicht in Aussicht genommen werden kann.
Mi (Zuruf auf der äußersten Linken: Warum werden diese Sachen nicht vor die ordentlichen Gerichte gebracht )
Aus denselben Gründen, aus denen die außerordentlichen Gerichte eingerichtet worden sind.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Was die Gewährung einer allgemeinen Amnestie betrifft, so liegen die Verhältnisse so, daß ein gewisser Zusammenhang zwischen dieser Forderung und der Einrichtung der außerordentlichen Gerichte zweifellos besteht.
Einmal ist ja die jetzt mit besonderem Nachdruck erhobene Forderung nach dieser Amnestie zum Teil daraus zu erklären, daß sie in Verbindung mit der von den Antragstellern besonders bemängelten Rechtsprechung der außerordentlichen Gerichte steht, und dann dürfen wir nicht vergessen, daß auch eine Amnestie eine Ausnahmemaßregel ist, daß auch sie eine Abweichung vom Gange des ordentlichen Rechtes und schon unter diesem Gesichtspunkt etwas ist, was sehr ernsthaft erwogen und überlegt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Denn jede Amnestie durchbricht den ruhigen Lauf, die Stetigkeit der Rechtspflege.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Wenn also alle Ausnahmemaßregeln unter diesem Gesichtspunkt einer besonders ernsten Prüfung bedürfen, dann müssen auch Sie verlangen, daß auch der Erlaß einer Amnestie besonders ernst geprüft wird, weil diese Amnestie geeignet ist, die Autorität des Rechts und das Vertrauen in eine gleichmäßige und sichere Anwendung des Rechts in allen seinen Folgen zu erschüttern.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.
Lebhafte Zurufe von der äußersten Linken.)
Aus diesen Gründen kommt es vor allen Dingen darauf an, mit der Gewährung von Amnestie nicht zu oft vorzugehen und Maßnahmen, die eine Amnestie in sich schließen, nicht so aufeinander folgen zu lassen, daß man überhaupt 3759 nicht mehr daran glaubt, daß das, was von Rechts (0) wegen verhängt wird, auch wirklich zur Ausführung gelangt.
(Zurufe von der äußersten Linken: Von Rechts wegen )
Ich habe hier eine Zusammenstellung vor mir, die ergibt, daß seit dem 12.
November 1918 bis heute nicht weniger als 15 Gesetze und Verordnungen ergangen sind, die in größerem oder geringerem Umfang Amnestien gewährt haben, wobei ich diejenigen Verordnungen und Gesetze, die sich auf Steuervergehen beziehen, nicht einmal mit einbegriffen habe.
Das ist in der Tat ein Zustand, der an sich schon zu den ernstesten Bedenken Anlaß geben muß.
Eine solche Häufung von Amnestien bringt letzten Endes den ruhigen Bürgern Beunruhigung und ermuntert die zu Unruhe geneigten.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.
Zurufe auf der äußersten Linken.)
Das ist unvereinbar mit dem Begriff der Rechtspflege im Rechtsstaat überhaupt; denn er verlangt, daß die Macht des Staates hinter dem Spruch des Gerichtes steht, daß das, was das Gericht ausspricht, auch zur Vollstreckung gelangt.
Ich gehe nicht so weit, zu sagen, daß nunmehr jede Amnestie ausgeschlossen werden soll.
Es ist ganz bekannt, daß ich im vorigen Jahre selbst die Stellung eingenommen habe, daß, wenn ein neues Strafrecht und eine neue Strafprozeßordnung eingeführt werden sollte, man ins Auge fassen möge, ob damit nicht eine allgemeine Amnestie verbunden sein soll.
Ich habe das in den Tagen der Kapp-Unruhen zum Ausdruck gebracht.
Das ist richtig.
Aber damit ist die jetzige Lage doch wohl nicht zu vergleichen.
Was inzwischen geschehen ist, das schärft die Bedenken gegen eine allgemeine Amnestie in ganz außerordentlich hohem Maße.
Gerade der Zusammenhang, in dem diese Forderung nach allgemeiner Amnestie mit den Märzunruhen steht, muß uns die (v) Prüfung zur Pflicht machen, ob eine solche Amnestie die Wirkung, die sie haben soll, auch wirklich erzielen und nicht vielleicht geradezu die gegenteilige Wirkung hervorbringen würde.
Nun lese ich in Ihrer (zur äußersten Linken) Presse tagtäglich, daß die Unruhen, die im März dieses Jahres sich abgespielt haben, keineswegs als abgeschlossen gelten können, sondern daß es sich nur um ein Dorpostengefecht handelt, und daß Sie gewillt sind, diesem Vorpostengefecht, das Sie als eine zeitweilige Niederlage betrachten, neue Kämpfe folgen zu lassen.
Ist das aber der Fall, dann wird eine Amnestie nicht zur Beruhigung führen, dann wird sie nur diejenigen ermutigen, die nach dem verlorenen Gefecht zu einer neuen Schlacht antreten wollen.
Die Wirkung der Strafen, die verhängt wurden und verhängt werden mußten, würde aufgehoben und vielleicht ins Gegenteil verkehrt werden, wenn wir zum Ausdruck brächten, daß diejenigen, die verurteilt werden mußten, nunmehr die Folgen ihrer Taten nicht zu tragen brauchten, sondern durch die Amnestie von ihren Strafen befreit würden.
Ich bin deshalb nicht in der Lage, eine allgemeine Amnestie in Aussicht stellen zu können, bitte aber, mir zu glauben, daß mir und meiner Verwaltung die Tatsache, daß Hunderte und Tausende zum Teil junger und kräftiger Menschen, herausgerissen aus ihren Berufen, jetzt im Gefängnis und im Zuchthaus viele Jahre zubringen müssen, das Herz schwer macht und von mir in ihrem vollen Ernst erkannt wird.
(Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Die Verantwortung liegt bei denen, die diese Zustände notwendig gemacht haben, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) liegt einmal bei denen, die die Straftat begangen haben, 512 3760 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag dm 3.
IM 1921.
(Schiffer, Reichsjustizwinister.)
lL.)
die nach der Strenge des Gesetzes geahndet werden muß, und bet denen, die letzten Endes den Grund für diese Straftaten gelegt haben.
(Große Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Herren, ich kann ganz gut verstehen, daß Sie (zu den Vereinigten Kommunisten) ganz besonders Gewicht auf die Gewährung der Amnestie legen, daß Ihnen das Herz ganz besonders schwer ist; denn ich glaube, bet Ihnen spielt das Gefühl mit, daß es für Sie unerträglich ist, daß die Unglücklichen, die in die Straftaten hineingetrieben worden sind, im Gefängnis und im Zuchthaus sitzen, während Sie, die Treiber, in Sicherheit sind.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Große Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Herren, das ist eine menschlich verständliche Regung.
und ich habe für sie Verständnis.
(Andauernde Unruhe und erneute Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
PrSsidentr Ich bitte um Ruhe!
Schiffer, Neichsjustizminister: Meine Herren!
Daß in der Tat diese Unterscheidung besteht, ist ja vor wenigen Tagen erst von Ihnen selbst ausgesprochen worden.
Ich habe hier den Bericht des Geschäftsordnungsausschusses des preußischen Landtags vor mir, und in diesem Berichte ist ausdrücklich festgestellt, daß ein Mitglied der Vereinigten Kommunistischen Partei bestätigt hat, man habe Abgeordnete zu Redakteuren gemacht, um ihnen den Schutz der Immunität zu geben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Meine Herren, das ist doch klar und deutlich.
Die Männer die man wohl als geistige Urheber dieser Dinge (2) betrachten muß, stellt man unter die Immunität, um sie zu retten.
Die Opfer, die man ihnen zur Verantwortung zuschieben muß, die ihnen moralisch zur Last fallen, sitzen im Gefängnis, sitzen im Zuchthaus.
Deshalb begreife ich Sie, wenn sie im Chor nach Amnestie rufen, um Ihr eigenes Gewissen zu entlasten.
(Unruhe und lebhafte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Und die Kapp-Brüder
Glocke des Präsidenten.)
PrSsidentr Ich bitte um Ruhe und ersuche, die Plätze unmittelbar vor der Tribüne zu räumen.
Schiffer, Reichsjustizmintster: Ich will aber bemerken, daß ich es als eine der vornehmsten Aufgaben der Justizverwaltung betrachte, bei der Prüfung der eingehenden Gnadengesuche jeden einzelnen Fall individuell zu untersuchen und gerade diese Scheidung zwischen Verführern und Verführten auch da zur Geltung zu bringen.
Die Grenze, die für diese Prüfung gezogen ist, eine Prüfung, die ernst, gründlich und eindringlich vorgenommen wird und werden soll, ist und bleibt aber die Sicherheit des Staats und die Autorität des Rechts.
Diese Grenze darf nicht überschritten werden, und wir werden sie auch nicht überschreiten.
(Lebhafter Beifall.
Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: Es lebe die Klassenjustiz!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Müller, der heute von dem Herrn Präsidenten verlesen worden ist und der sich ja auch auf die Frage der Amnestie bezieht, ist im Wortlaut noch nicht verteilt worden.
Er will wohl unterscheiden zwischen der Aufhebung der Strafe bei denjenigen, die (y Mitläufer gewesen sind und die durch die Sondergerichte gestraft worden sind.
Dem, was der Herr Reichsjustizminister über die allgemeine Frage der Amnestie soeben ausgeführt hat, können meine Freunde im wesentlichen zustimmen.
Mir scheint aber, als wenn seine Ausführungen über die Unterbrechung des Rechtsprozefses und über die Erschütterung des Bewußtseins, daß das ausgesprochene Urteil auch wirklich erfüllt wird, auch gegen den Antrag Müller (Franken) und Genossen sprechen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn gesagt wird, daß dieses Bewußtsein nicht erschüttert werden dürfe, dann gilt das doch auch für die Verführten, denen vor Augen geführt werden muß, daß man nicht so leicht wegkommt, wenn man sich verführen läßt; denn die Verführer hätten niemals den Anhang bekommen, den sie in diesen Zusammenstößen hinter sich gehabt haben, wenn sich nicht seit zwei Jahren weitgehend das Gefühl festgesetzt hätte, daß alle diese Strafen doch zeitliche Strafen sind, nicht immer begrenzt durch eine Unterbrechung, die durch eine Amnestierung eintritt.
(Erregte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Kessel!
Marloh!
Abgeordneter Höllein: Wo waren Sie denn beim Kapp-Putsch
Glocke des Präsidenten.)
PrSsidentr Herr Abgeordneter Höllein, stören Sie doch nicht!
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Ich habe die Amnestie in der damaligen Zeit nicht nötig gehabt, das wissen diejenigen, die die damaligen Verhandlungen kennen.
Deshalb werden wir auch diesen Antrag, sobald er im Wortlaut vorliegt, unter den Gesichtspunkten prüfen, die der Herr Reichsjustizminister eben selbst angeführt hat, das heißt, unter dem Gesichtspunkt, daß ge- (v) rade bei der Frage der Amnestie, wenn sie auch keine allgemeine ist, eine sehr schwere Verantwortung auch diejenigen trifft, die ihrerseits für ihre Aufhebung sprechen.
Ich wende mich dann den Ausführungen zu, die der Herr Reichskanzler in seiner vorgestrigen Rede gemacht hat.
Seine Rede war ein Ausblick auf die Zeit, die vor uns liegt, nachdem das Ultimatum angenommen worden ist.
Ich darf wohl annehmen, daß der erste Teil seiner Rede, in der er alle die Verpflichtungen aufzählte, die wir erfüllt haben, ohne daß er eine Kritik an dem übte, was uns dadurch aufgezwungen worden ist, nach außen gerichtet war und zeigen sollte, wie rückhaltlos er und das Kabinett gewillt sind, die Folgerungen aus der Annahme des Ultimatums zu ziehen.
Wenn ich das auch verstehe, so möchte ich doch meinen, daß es unsere Pflicht ist, auch darauf hinzuweisen, welche Situation dadurch geschaffen ist, namentlich in allen denjenigen Fragen, in denen eine endgültige Entscheidung noch gar nicht besteht.
Es gab eine Erregung im Hause, als der Herr Reichskanzler sagte, er betrachte es als seine Aufgabe, uns durch die Erfüllung dieser Verpflichtungen wieder zur Freiheit zu führen.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler hat darunter wohl verstanden: Freiheit vor noch größerem Zwang, als er gegenwärtig besteht.
(Sehr gut!
rechts.)

Denn das steht unzweifelhaft fest, schon nach dem Friedeusvertrage von Versailles, mehr aber anch nuch nach diesen Bestimmungen, die teilweise über diesen Vertrag hinausgehen, daß wir nicht einmal mehr das Recht haben, uns als einen völlig souveränen Staat zu betrachten.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf darauf Hinweisen, daß kürzlich eine Mitteilung durch die Presse ging, die besagte, daß Truppenübungen, die die Reichswehr abgehalten hätte, abgestellt worden Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
3761 (vr.
Streseman«.
Wgeordneter.)
L) seien, daß die Truppen in ihre Garnison hätten zurückkehren müssen auf Befehl der Entente.
(Rufe bei der Deutschen Volkspartei: Unerhört!)
Das zeigt, daß selbst innerhalb des Rahmens der Erfüllung aller Bestimmungen des Friedensvertrages von Versailles ein sehr weitgehender Eingriff in Rechte erfolgt, die bisher keinem einzigen Staat abgestritten waren.
Es ist uns die Verpflichtung auferlegt worden, deutsche Polizeitruppen nicht mit Flugzeugen auszustatten.
Gewiß, der Gedanke, den die Entente dabei verfolgt, ist wohl der, überhaupt zu vermeiden, daß der Begriff der Polizeitruppe sich einmal in den Begriff der militärischen Truppe umsetze, die Sorge, daß hier irgendwie eine solche Ausgestaltung mittelbar zu einer neuen deutschen Rüstung führe.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen, welch eine Situation durch eine solche Bestimmung geschaffen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man könnte verstehen, daß man die Zahl der Flugzeuge beschränkte, ihre ganze Art bestimmte; aber hier eine Polizei, die doch dazu da ist, um Recht und Sicherheit durchzuführen, in Schranken zu weisen und damit dem Verbrecher schrankenlose Freiheit gegenüber der Autorität des Staates zu geben, ist wohl der tiefste Eingriff, den sich jemals ein Staat in seine Souveränität hat gefallen lassen müssen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich darf hinweisen auf das, was der Herr Reichskanzler auch als in der Erfüllung des Ultimatums liegend anführte, nämlich auf diejenige weitgehende Verschärfung des Vertrages von Versailles, die darin liegt, daß nunmehr auch jener Paragraph vorläufig außer Kraft gesetzt ist, der davon spricht, daß wir in der Lage seien, Luftfahrzeuge wenigstens für nichtmilitärische Zwecke sechs Monate nach Ratifizierung des Vertrages wieder zu bauen.
Auch (g) hier ist jetzt diese Sicherheit, die uns für die Wiederbelebung des deutschen Luftverkehrswesens gegeben war, vorläufig auf unbestimmte Zeit unterbrochen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist doch Wohl eine Unmöglichkeit, daß man uns zumuten will, auf alles das, was technisch auf diesem Gebiete möglich ist, auf alle Zeiten zu verzichten.
Wenn der Herr Reichskanzler heute ohne ein Wort der Kritik einfach die Erfüllung dieser Verpflichtungen vor diesem Hause zum Ausdruck gebracht hat, so möchte ich doch hoffen, daß damit nicht gesagt ist, daß das Kabinett nicht den Kampf für die Erreichung alles dessen führen will, was auch innerhalb der Annahme des Ultimatums möglich ist an Beeinflussungen der Entscheidungen, die noch ausstehen.
(Sehr gut!
rechts.)
In diesem Zusammenhang bringe ich auch die Erklärung, die über die Frage der Entwaffnung abgegeben worden ist.
Ich hoffe, daß sich ein Einverständnis dahin erzielen lassen wird, daß die ganz schwere Bedrohung und Bedrückung des Verhältnisses der deutschen Stämme zueinander, die sich gerade aus der Forderung der Entwaffnung der bayerischen Einwohnerwehren ergab, sich unter dem Gesichtspunkt der Reichstreue wird lösen lassen, zu der sich die Führer des bayerischen Volks jederzeit bekannt haben, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) und der sie das große Opfer werden bringen müssen, das für sie gerade in dieser Verpflichtung ruht.
Unter den Organisationen, die aufzulösen seien, ist auch die Organisation Escherich genannt worden, die ich lieber mit diesem Namen als mit dem Namen einer der monströsen Wortbildungen nennen möchte, mit denen man heute die deutsche Sprache verschandelt.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Ich weiß nicht, ob die Reichsregierung auch über das (0) Wesen dieser Organisation irgendeine Erklärung beigefügt hat, so wie sie davon sprach, daß ein Urteil des bayerischen Oberlandesgerichts über den Charakter der bayerischen Einwohnerwehren beigefügt worden sei.
Aber erinnern möchte ich daran, daß einmal selbst in dem sozialdemokratischen Sachsen unter einem unabhängigen Minister des Innern die vollkommene Nechtsgültigkeit dieser Organisation als außer Zweifel stehend anerkannt worden ist, (lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
so daß nach der Richtung der Eingriff der Entente, wie der Herr Reichskanzler auch seinerseits zum Ausdruck brachte, ein Eingriff in das deutsche Vereinsrecht ist.
Ich möchte Wetter hier auch das eine zum Ausdruck bringen.
Wenn Herr Forstrat Escherich als Führer dieser Organisation allen gegenüber, denen er von seinen Bestrebungen sprach, stets sagte, daß er seine Organisation als eine solche zum Schutz der Gesetze und der Verfassung gegen jede Seite auffasse, die sie etwa bedrohe, dann hat die Führung der Organisation durch ihn niemals einen Zweifel daran erlaubt, daß es ihm damit bitterer Ernst gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Manche wissen vielleicht zu wenig, daß Erschütterungen, sei es auch nur in Form lokaler Versuche von Menschen, die in der Treibhaushitze ihres Gemütes sich den Sinn für Realpolitik nicht bewahren, gerade von solchen, die vielleicht dazu neigten aus der.
Sette der äußersten Rechten, stets den größten Gegner in Escherich gefunden haben.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Volkspartei.)
Ich glaube, daß auch nicht nur für unser Verhältnis im Innern, sondern auch für das Ausland, in das ja die Entscheidung über das Weiterbestehen einer solchen Organisation mit gelegt ist, kein Grund vorliegt, eine (v) solche gesetzmäßige, mit dem Vereinsgesetz übereinstimmende Organisation zum Scheitern zu bringen, wenn sie denjenigen Grundcharakter der Verfassungstreue bewahrt, an dem zu zweifeln kein Recht besteht.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Volkspartei.)
Durch die Entwaffnung ist gerade Ostpreußen in eine außerordentlich gefährdete Lage gebracht worden, das ja am allermeisten durch all die Vorgänge bedroht ist, die im Osten vielleicht noch möglich sind, und die wir nicht als erledigt anzusehen brauchen, wenn dort gegenwärtig Ruhe herrscht.
Es ist das Tiefbedauerliche, daß man sich auf seiten der Entente nicht einmal darauf beschränkt, die Erfüllung des Vertrags von Versailles zu fordern, sondern daß man, wie einst von dieser Stelle der Herr Reichsminister vr.
Simons ausgeführt hat, in den Entfestigungsbestimmungen bezüglich der Ostfestungen weit darüber hinausgeht.
Ich glaube, man muß weit in die Geschichte hineingreifen, um derartiges als Beispiel zu finden, was uns in dieser Zeit zugemutet worden ist, wo wir den polnischen Bestrebungen, die sich in Oberschlesien geltend gemacht haben, gegenüberstehen, wo wir den Vormarsch einer bolschewistischen Armee bis Warschau erlebt haben, wo unsere Ostgrenze nach dem Friedensvertrag von Versailles nur wenig von der Hauptstadt des Reiches entfernt ist, und wo man uns in diese Situation nicht nur jede offensive Maßnahme unmöglich macht die ist ja durch die militärischen Bestimmungen des Friedensvertrags längst unmöglich —, sondern auch jede geringste Berteidigungsmöglichkeit nimmt, die uns noch geblieben ist.
Wenn erst einmal die Beruhigung eintritt, von der das Kabinett hofft, daß die restlose Erfüllung des Friedensvertrags sie ihr bringt, dann müssen, glaube ich, nach allen diesen Richtungen die Bemühungen aufgenommen 3762 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
l ) werden, um uns mindestens dasjenige wiederzugeben, was uns innerhalb des Friedensvertrags von Versailles an Rechten zusteht.
(Sehr richtig I bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Reichskanzler ist auch auf die Frage der Aufhebung der sogenannten Sanktionen eingegangen, die im Zusammenhange mit dem Abbruch der Londoner Verhandlungen erfolgt sind.
Ich will der Behandlung der Interpellation, die wir eingebracht haben, nicht vorgreifen; aber, ich meine, schon in einer jetzigen Verhandlung, die die Regierung zu führen hat, müßte doch, unbeschadet der politischen Stellungnahme der einzelnen Ententeregierungen, der Gesichtspunkt der Logik dafür ausschlaggebend sein, daß die Erfüllung des Ultimatums und ich glaube, man kann doch nicht weitergehen als in den ersten Leistungen, die von uns verlangt waren, und die ja auch in der Zahlung der einen Milliarde erfüllt worden sind den Rechtstitel für die weitere Verhängung dieser Sanktionen erledigt hat.
Was heißt denn Sanktion
Sanktion heißt eine Sicherung, um etwas durchzusetzen.
Es war die Sicherung, um die Annahme der Bedingungen der Entente durchzusetzen.
Die Sicherung hat ihren Zweck erfüllt, und damit hat sie ihren eigenen Zweck erfüllt.
Sanktionen und Annahme des Ultimatums sind ein logisches Ganzes.
Wenn das ejne angenommen und erfüllt wird, muß das andere in Wegfall kommen.
(Sehr richtigI bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bitte den Herrn Reichskanzler und den Herrn Außenminister, diesen Gesichtspunkt, den, wie mir bekannt ist, sich auch die englische Regierung mit beinahe denselben Worten zu eigen gemacht hat, daß sie beides als ein Ganzes ansehe, auch ihrerseits zum Durchbruch zu bringen.
Ich darf vielleicht bei der Gelegenheit hier mit wenigen Worten die auswärtige Politik streifen.
Der „Temps '', den man ja wohl nicht mit Unrecht als das M) offiziöse Organ der französischen Regierung ansteht, beklagt sich über die Haltung des deutschen Volkes.
Er sagt, das deutsche Volk sei gegenwärtig geneigt, sobald sich irgendwelche Anzeichen eines Gegensatzes zwischen den Alliierten zeigten, sich sofort auf die Seite Englands zu stellen.
Ich weiß nicht, ob der „Temps ''damit die Meinung des deutschen Volkes richtig wiedergibt.
Aber seltsam ist mir, daß er einen solchen Satz niederschreibt, ohne sich einmal selber Rechenschaft abzulegen über die Gründe, die zu einer solchen Haltung des deutschen Volkes geführt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man auf die ganze Einstellung der deutschen Seelenstimmung etwa bei Beginn des Krieges zurückblickt, dann, glaube ich, ist die Abneigung, die bis zum Haß gesteigerte Abneigung gegen England weit größer, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) als eine Abneigung gegen Frankreich etwa bestandsn hätte.
Denn von einer Abneigung des deutschen Volkes gegen französisches Wesen haben wir wenig in früherer Zeit verspürt; (Zustimmung und Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Leider!)
eher war es eine viel zu weit gehende Annäherung.
(Erneute Zurufe bet der Deutschen Volkspartei: Leider!)
Wenn das alles sich heute grundlegend geändert haben soll, wenn der „Temps ''selbst glaubt, daß heute die deutsche Seelenstimmung eine solche wäre, daß bet jedem Gegensatz zwischen den Alliierten sich die deutsche Sympathie England zuwendet, wenn neuerdings französische Stimmen sich geltend machen, die doch einmal eine politische Isolierung Frankreichs fürchten und sich fragen, ob man nicht in irgendeiner Zukunft wieder auch einmal eine Verständigung mit Deutschland brauche, dann kann man diesen Kritikern nur das eine sagen: ihr habt es ja in der Hand, irgendeine einseitige Einstellung der ce; deutschen öffentlichen Meinung zu verhindern.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei und bet den Deutschen Demokraten.)
Aber wenn wir vor der Auffassung stehen, daß uns kundgegeben wird, daß die englische Regierung zum Ausdruck bringt, daß sie mit der Annahme des Ultimatums die Sanktionen als erledigt ansieht, und wenn das trotzdem nicht durchgesetzt wird, weil ein starker französischer Widerstand sich dagegenfetzt, ja, wie will sich denn dann der „Temps ''über die Empfindungen wundern, die naturgemäß eine solche praktische Haltung der französischen Regierung auslöst
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es kommt daS eine hinzu.
Ich spreche nicht von Gefühlsempfindungen allein, aber ich möchte doch darauf Hinweisen, daß die Art und Weise, in der französische Minister glaubten, gegenüber dem besiegten Deutschland zwei Jahre nach dem Frieden sprechen zu können, auch viel zu dieser Stimmung beigetragen hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Briand scheint sich ja neuerdings eine maßvollere Betätigung in dieser Beziehung aufzuerlegen.
Aber es handelt sich ja gar nicht um diese Sentiments, es handelt sich um die praktische Politik.
Und wieder sehen wir in dieser praktischen Politik den starren französischen Widerstand gegen die Anerkennung dessen, was die Abstimmung in Oberschlesien an Tatsachen geschaffen hat; an Tatsachen einmal für uns vom Standpunkt des Selbstbestimmungsrechts der Völker, das doch anfängt ein Hohn zu werden, wenn es gegebenüber Oberschlesien wie gegenüber Deutsch-Österreich so ausgeführt wird, wie es seitens der Entente beliebt wird.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Und zweitens: in dem Kampf zwischen politischer und (v) wirtschaftlicher Linienführung in Frankreich wird doch auch einmal seitens der politischen Führung überlegt werden müssen, ob lediglich Prestigerückstchten, lediglich irgendeine auf Utopien aufgebaute Zukunftsentwicklung, in der man glaubt, Polen als Bundesgenassen brauchen zu können, mehr wiegt als die Erwägung, daß, wenn es überhaupt ein Kabinett oder ein Volk gibt, das die Bestimmungen dieses Ultimatums erfüllen kann, es das jedenfalls dann unter keinen Umständen kann, wenn man ihm mit die wertvollste Substanz seines Volksvermögens entzieht, wie es bei der Frage des industriellen Oberschlestens für uns der Fall ist.
(Lebhafte Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, das war das ganz Unerhörte, ich möchte sagen: moralisch Dolose bei den ganzen Verhandlungen dieser letzten Wochen, daß man uns das Ultimatum sandte, nachdem die Polen in Oberschlesien eingebrochen waren, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß man sozusagen diese Dinge schon miteinander verquickte, um zu sagen: sieh zu, daß du dein Land hier rettest, und daß man auf der anderen Seite, selbst nachdem die Zustimmung zu dem Ultimatum erfolgt ist, jetzt von französischer Seite sich weigert, irgendwie anzuerkennen, daß der Mehrheitbeschluß in Oberschlesien für das Land geltend sein muß, und daß der Besitz von Oberschlesien doch eine innerliche selbstverständliche Voraussetzung für irgendeine Erfüllungsmöglichkeit dieser Forderung war.
Möge man doch vielleicht in Paris sich auch einmal das eine überlegen, daß man eine falsche Politik begeht, wenn man glaubt, gleichzeitig der Freund Polens der Gegenwart und der zukünftige Freund Rußlands sein zu können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag dm 3.
Juni 1921.
3 -63 (Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
M Man hat einst die Expediton des Barons Wrangel unterstützt gegen die viel weitsichtigere englische Politik.
Man hat anscheinend geglaubt, durch Herbeiführung eines bürgerlichen Regiments in Rußland sich ein künftiges Rußland zu verpflichten, wieder einzubeziehen in eine französische Bündnispolitik und vielleicht erst dann in Ruhe vor dem entwaffneten Deutschland sein zu können, wenn man, mit einem starken Polen verbündet, mit Rußland in gutem Einvernehmen wäre und weiterhin vielleicht noch Deutschland durch abgetrennte Rheinlande oder durch ein abgetrenntes Süddeutschland geschwächt hätte.
Set man sich auch darüber klar: man ist entweder der Freund Polens oder der Freund Rußlands, ein Drittes gibt es nicht.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein Frankreich als Protektor ungerechtfertigter Ansprüche Polens wird auch der Feind eines künftigen Rußlands sein, vom Standpunkt der russischen Volksseele.
Um wenige Millionen Polen zu gewinnen, wird man über hundert Millionen Slawen sich zu Feinden machen.
Vielleicht wird auch dieser politische Gesichtspunkt einmal zum Ausdruck kommen, wenn es sich um die Entscheidung darüber handelt, ob man gegen das Ergebnis der Abstimmung, ob man gegen alles Recht und moralische Verpflichtung glaubt, uns Oberschlesien nehmen zu können.
Ich wende mich dem zweiten Teil der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zu, die sich auf die wirtschaftlichen Leistungen bezogen, die notwendig wären.
Diese Ausführungen waren gewiß allgemeiner Natur, nur in bezug auf einzelne Befltzsteuern machten sie Vorschläge, über die ich hier im einzelnen nicht sprechen will, weil wir ja dazu Gelegenheit haben werden, wenn die entsprechenden Vorlagen uns vorliegen.
Aber gegen eine Deduktion des Herrn Reichskanzlers muß ich hier doch im Prinzip von vornherein Verwahrung einlegen: das ist die Verknüpfung der uns von der lv) Entente auferlegten 26prozentigen Exportabgabe mit der Erklärung, daß die Regierung nicht in der Lage sei, diese Abgabe zu zahlen, sondern sie so habe ich den Herrn Reichskanzler doch wohl recht verstanden zur Grundlage eines weitgehenden Gesetzes über Exportabgaben der deutschen Industrie machen würde.
Diese Verquickung erscheint mir doch rein formal zu sein.
Was ist denn diese 26prozentige Exportabgabe
Es ist doch nichts weiteres als ein Index, den die Entente vorgeschlagen hat, als irgendeine Grundregel, um festzustellen, inwieweit über die 2 Milliarden jährlicher Leistungen hinaus Deutschland verpflichtet sei, im Rahmen der Besserung seines wirtschaftlichen Lebens an die Allierten Beträge zu zahlen.
Es ist ausdrücklich freigelassen worden, daß an Stelle dieser Grundlage der Berechnung deutscher Leistungsfähigkeit von der deutschen Regierung andere Grundlagen ausgesucht werden könnten.
Wir könnten bespielsweise ebensogut den Güterumlauf der deutschen Eisenbahnen als Grundlage nehmen, ein bestimmtes Jahr als Standardjahr annehmen und je nach der Steigerung dieses Umlaufs für später diese Ziffer berechnen.
Weil nun, da wir einen solchen Vorschlag leider nicht gemacht haben, von der Entente natürlich in Verbindung mit der Idee einer gewissen Drosselung des deutschen Wettbewerbes die Exportausgabe ausgesucht ist, deshalb sollten wir doch nicht diese von dort als Grundlage aufgestellten deutschen Exportziffern zum Anlaß nehmen, darauf eine große Steuer auf die deutsche Exportindustrie aufzubauen.
(Lebhafte Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei.)
Man wird bei der deutschen Ausfuhr drei Kategorien unterscheiden müssen.
Es gibt eine ganze Reihe Ausfuhrindustrien, die schon jetzt den Weltmarktpreis erreicht haben.
Die sind überhaupt nicht in der Lage, eine Ausfuhrabgabe zu tragen.
Es gibt eine andere Reihe von Industrien, die heute unter dem Weltmarktpreis liegen, heute!
Aber wenn das Ultimatum erfüllt wird mit all (v) dem, was ich daraus entstehen sehe an einer gewaltigen Teuerung im Innern, demzufolge auch erhöhten Löhnen und was sich daraus ergibt, dann werden sie im Verfolg der notwendigen Gesetze wahrscheinlich die Grenzlinie des Weltmarktpreises erreichen.
Es wird nur eine kleine Gruppe von Industrien sein, die auch nach Durchführung des Ultimatums noch in der Lage sind, unter dem Weltmarktpreise zu bleiben.
Nun scheint mir, daß man das Problem der Aufbringung so gewaltiger Summen überhaupt nur wird lösen können, wenn man als einen der Hauptfaktoren für die Aufbringung dieser Mittel die gesamte Produktion als Grundlage nimmt.
Ich habe bisher immer gefunden, soweit ich die volkswirtschaftliche Entwicklung verfolge, daß die um den Weltmarkt kämpfenden Industrien weit schwächer, weit diffiziler sind als diejenigen Industrien, die sich speziell auf das Inland stützen, wo sie sich stützen können auf große mächtige Gemeinschaften, die ihnen gewisse Preise sichern, während der Exportindustrie kein Preis gesichert ist, da sie ihrerseits gegen die ganze Welt anzukämpfen hat, heute vor allem gegen die Abneigung gegen Deutschland, die hinzukommt und die doch nur gestattet, deutsche Waren abzusetzen, wenn sie entweder preiswerter oder billiger sind als andere.
Vor allen Dingen aber bin ich der Meinung, wenn wir in allem andern uns auf den Standpunkt stellen sollen, die Regierung möge ruhig die Vorlagen vorbereiten, die sie bringt, damit sie nicht in überhasteter Weise uns zugehen: hier muß allerdings Klarheit geschaffen werden, was wird.
Denn sonst kann kein Mensch mehr kalkulieren in der deutschen Ausfuhrindustrie.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann nicht langfristige Verträge abschließen, wenn ich nicht weiß, mit wieviel Prozent und ob und in welcher Höhe die Ausfuhr besteuert ist.
1 (v) Also nehmen Sie von der deutschen Ausfuhrindustrie dasjenige vollkommene Gefühl der Unsicherheit, in das sie hineingekommen ist durch die Erklärung der Regierung.
Geben Sie zum mindesten den Gedanken auf, hier, weil der Feindbund diese Exportabgabe als Grundlage genommen hat, sie nun von uns auch als eine Hauptgrundlage der deutschen Steuern zu nehmen.
Das wäre ein ungemeines Unrecht, das hier einer der wichtigsten Industrien in Deutschland zugefügt würde.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich komme auf diese Ideen auch besonders aus dem Grunde, weil ich damit vielleicht in einem gewissen Gegensatz stehe wenn ich speziell auf diese einzelnen Industrien abhebe zu Gedanken, die der heutige Herr Wiederaufbauminister früher oft zum Ausdruck gebracht hat.
Wenn ich gegen den Herrn Wiederaufbauminister hier polemisiere, so tue ich das nicht gegenüber seiner Person.
Ich begrüße es an sich, daß ein Mann, der an der Spitze eines großen Weltunternehmens steht, der so starke wirtschaftliche Beziehungen hat, sich für die Reichsregierung zur Verfügung stellt.
Ich wünschte, daß dieses Beispiel auf vielen anderen Seiten Nachahmung fände.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartet.)
Aber der Herr Wiederaufbauminister ist seinerseits ja auch ein starker Theoretiker und hat ein ganz bestimmtes Bild der deutschen Wirtschaftsentwicklung im Auge, und mir scheint es, als wenn einige Sätze der Rede des Herrn Reichskanzlers auch schon unter der Brille standen, mit der man hier versucht, diese Entwicklung der Wirtschaft sich anzusehen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) wenn auch der Herr Wiederaufbauminister erklärt hat ich konnte den gestrigen Verhandlungen nicht beiwohnen, ich kann nur so zitieren —, daß er nicht die Absicht habe.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
3764 (Dr. Stresema««, Wgeordneter.)
außerhalb seines Refforts, in dem er ja speziell in dem eigentlichen Sinne des Wiederaufbaus, das heißt in Verhandlungen mit Frankreich, tätig sein wird, etwa seine Ideen dem Kabinett aufzuprägen.
Aber aus der Rede des Herrn Reichskanzlers klangen zwei Worte heraus, die jedermann kennt, der sich einmal mit Volkswirtschaft beschäftigt hat, die ein gewisses Programm bedeuten, die Worte der Typisierung und Normalisierung.
Da gestalten Sie mir als einem von denen, die speziell der deutschen Ausfuhrindustrie beruflich nahegestanden haben, auf eines hinzuweisen.
Mir scheint, als wenn diejenigen, die für eine weitgehende Typisierung und Normalisierung eintreten, weit mehr immer die deutschen Großbetriebe mit ihrem unangefochtenen Wettbewerb im Auge haben als diejenigen Industrien, die zum industriellen Mittelstand gehören und die nicht durch Typisierung und Normalisierung, sondern durch die Mannigfaltigkeit der deutschen Wirtschaft unseren Platz auf dem Weltmarkt erobert haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist eine vollkommene Schematisierung, wenn wir einmal bei einem Fremdwort bleiben wollen, wenn Sie das, was vielleicht gut ist für eine Lokomotivfabrik oder anderes, irgendwie vereinheitlichen wollen auf die weitesten Gebiete der deutschen Industrie.
Ich warne davor, daß Sie auch das überschätzen und damit komme ich auf ein anderes Gebiet —, was der Herr Reichskanzler Förderung der Produktion durch Vervollkommnung der Technik nennt.
Es ist nicht im einzelnen auszurechnen, inwieweit eine Vereinheitlichung der Betriebe eine Verbesserung der Technik und große Ersparnisse bringt.
Aber brächte sie das wirklich, dann seien Sie sich darüber klar: Sie bezahlen das mit der Opferung der vielen kleinen und mittleren Betriebe, die nicht mehr mitkommen können, (M (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und Sie zerstören auf diesem Gebiet vielleicht weit mehr moralische Werte, als Sie technisch uns weiter vorwärts bringen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Krieg hat allein schon durch seine Entwicklung und die Zeiten nach dem Kriege haben uns das sage ich von meinem Standpunkt aus schon viel zu weit gebracht auf der Entwicklung zu immer größeren Betrieben, zu Mammutorganisationen ohnegleichen.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Stinnes!)
Lassen Sie mich doch meine Anschauungen vertreten, auch wenn sie von denen des Herrn Stinnes abweichen!
Ich habe zum Ausdruck gebracht und sage es nicht zum erstenmal von dieser Tribüne aus, daß ich es bedauern würde, wenn auf dem Gebiete der deutschen Ausfuhrindustrie und der Qualitätsindustrie, wo vielfach der Kleinbetrieb leistungsfähiger ist als der Großbetrieb, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) die vorhandene Entwicklung zum Großbetrieb noch künstlich gesteigert würde.
Die Ideen des Herrn Wiederaufbauministers klangen von Zeit zu Zeit als Rathenau-Motiv auch in der Rede des Herrn Reichskanzlers wieder.
(Heiterkeit.)
Ich warne davor, diese technische Möglichkeit zu überschätzen, die lediglich die Bedürfnisse des Großbetriebs befriedigt.
Es sind aber noch andere Empfindungen, die mich veranlassen, mich kritisch gegen die Ausführungen zu wenden, die der Herr Minister Rathenau gestern gemacht hat.
Er hat sich dagegen gewandt, daß ihm durch einen Zwischenruf aus dem Hause vorgehalten wurde, er habe n einem Aufsatz das Ultimatum für unerfüllbar angeehen und glaube jetzt, daß es erfüllbar sei, und er hat rann den Satz geprägt: wir können erfüllen, wenn wir wollen.
Er hat das nachher authentisch dahin inter- (v) pretiert: es kommt eben darauf an, inwieweit man in die Not hineingehen will oder die Not auf sich nehmen will.
Ich halte das für ein sehr gefährliches Wort.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich will mich gar nicht in den Streit der Sachverständigen einmischen darüber, ob und inwieweit Deutschland leistungsfähig sei, wenn man diese Leistungsfähigkeit in Milliarden Goldmark abmessen will.
Ich glaube, die volkswirtschaftlichen und weltwirtschaftlichen Verhältnisse der Gegenwart sind derart ungeklärt, daß es hier überhaupt kein Sachverständigenurteil geben kann; denn es gibt hier so unendlich viele unsichere Faktoren, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten) daß es schließlich mehr oder weniger auf die Gemütsstimmung des einzelnen ankommt, ob er zum Optimismus oder zum Pessimismus neigt.
Aber auch diejenigen, die dem Ultimatum zugestimmt haben, sollten sich davor hüten, zu sagen: wir können erfüllen, wenn wir nur wollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn wenn sich einmal im Laufe der Zeit Herausstellen sollte, daß das Wollen nicht zureicht, dann muß auch eine Regierung, die das Ultimatum angenommen hat, vor den Feind hintreten und sagen: uUra, xosss nemo odllKntur.
Wer von Ihnen kann denn sagen: ich garantiere, daß es erfüllbar ist
(Sehr gut!
rechts.)
Das kann niemand, das ist unmöglich, und deshalb war das ein gefährliches Wort.
Irgendwo ist auch eine Grenze der Not, die ein Volk und eine Wirtschaft ertragen kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn es erfüllt werden kann, ohne daß wir mehr leiden müssen als das Maß des Erträglichen, wollen wir die Beruhigung, die sich dadurch vielleicht ergeben kann, gern (vj entgegennehmen.
Niemand aber weiß, ob das möglich ist, und es kann nicht mehr geschehen, als der Versuch gemacht werden, die Kräfte anzuspannen, um innerhalb der höchsten Anspannung der Leistungsfähigkeit zu versuchen, das zu erfüllen, was von uns verlangt wird.
Aber wir sollten nicht vor der Erfüllung und der ersten Anstrengung, ehe noch die erste Goldmilliarde überhaupt eingegangen ist, das stolze Wort sprechen: wir können erfüllen, wenn wir nur wollen, sonst setzen wir das Wollen des deutschen Volks nachher einer Kritik aus, mit der wir uns auseinanderzusetzen haben.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sagen: Wenn Sie wollen, so möchte ich auf das eine Hinweisen.
Ich habe wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß diese ganze Frage sachlich nur gelöst werden kann, wenn alle Stände mitwirken, die produktiven, die arbeitenden und die konsumierenden, und wir sollten nicht schon jetzt wieder die Debatte damit beginnen, daß einer dem anderen vorwirft, er wolle nicht oder hätte nicht gewollt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nachdem durch die Annahme des Ultimatums die Situation geschaffen ist, vor der wir heute stehen, nachdem die gesetzgebende Körperschaft des Reichs das Ultimatum angenommen hat, ist die Regierung verpflichtet, es auszuführen, soweit das innerhalb der Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes möglich ist.
Jeder ist verpflichtet, ihr dabei zur Seite zu stehen innerhalb der Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Das ist die Situation, vor der wir stehen.
Ich möchte auch von diesem Gesichtspunkte aus es begrüßen.
Reichstag.
111.
Sitzung.
(vr.
Streseman«, Abgeordneter.)
daß die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers nicht retrospektiv waren, sondern ausschauend, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich hätte gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Wels das ebenfalls getan hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, ich verstehe nicht, wie die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, daß wir in Deutschland eine breite politische Basis für die Erfüllung der dem Reiche obliegenden Pflichten brauchten, vereinbar waren, einmal mit diesen Ausführungen, vereinbar mit den Ausführungen, die ihnen heute im Zentralorgan der Sozialdemokraten gefolgt sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren!
Ich lehne es ab, hier auf die Angriffe einzugehen, die dabei gegen meine Partei und mich gerichtet worden sind.
Ich werde dabei Wohl bald Gelegenheit dazu haben, wenn ich den Wortlaut kenne.
Mir scheint, daß in dieseSituationParteikämpfesowenigals möglich hineinpassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Situation für sachliche Auseinandersetzungen ist gegeben.
Wie stehen in Opposition, aber in sachlicher.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden das, was uns entgegengebracht wird, sachlich prüfen, daran sachlich mitarbeiten, und wir hoffen, dadurch an der Sicherstellung der deutschen Zukunft mitzuarbeiten, soweit eine solche Sicherstellung überhaupt möglich ist (Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Petersen.
vr.
Petersen, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Auch für uns ist die Frage des Ultimatums, und zwar auch für diejenigen in unserer lw Fraktion, die es nicht angenommen haben, durch die verfassungsmäßigen Beschlüsse des Reichstags endgültig erledigt.
Die ganze Frage zwischen Ja und Nein war ja keine Frage von nationaler oder nichtnationaler Gesinnung; wir haben im Interesse der Einheit unseres Volkes und seiner Zukunft alle zu mahnen, das Gift solcher Agitation nicht wieder in das Volk hineinzutragen.
Die Frage, ob Ja oder Nein, war eine rein sachliche Frage, nämlich die Frage: Sollte das deutsche Volk unter „Sanktionen '', die uns möglicherweise das einheitliche Reich und die einheitliche Nation gekostet hätten, sich das Letzte auspressen lassen oder sollte es unter Vermeidung weiterer „Sanktionen ''den Versuch machen, dasjenige, was uns von der Entente in die Feder diktiert wurde, so weit wie möglich zu erfüllen
Ich unterstreiche ausdrücklich, was der Herr Kollege Stresemann in dieser Richtung gesagt hat.
Auch wir sind der Meinung, daß der Herr Minister Rathenau es nicht so gemeint haben kann, daß die völlige Erfüllung dieser Forderungen nur an unserem Willen scheitern könne und nicht an unserem Unvermögen.
Ich bin der Auffassung und kann mich in dieser Beziehung nur auf das beziehen, was unser Freund Haas ausgesprochen hat: die Frage des Umfanges unserer Leistungsverpflichtungen ist begrenzt durch die Fähigkeit, zu leisten, diese Klausel von Versailles ist rechtlich vorbehalten auch durch das Londoner Ultimatum.
Denn im Londoner Ultimatum steht ausdrücklich, daß die diesbezüglichen Bestimmungen des Friedensvertrages aufrechterhalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber selbst, wenn dieser rechtliche Vorbehalt nicht gemacht worden wäre.
so gibt es eine sxesxtio, die den Tatsachen entspringt.
Das ist die alte von den Juristen so genannte tzxvsxbio OasZursa, die Einrede, daß, wo nichts ist, der Kaiser sein Recht verloren hat.
Meine Damen und Reichstag.
I.
19201921.
111.
Sitzung.
Freitag den S Juni 1921.
1 3765 Herren!
Auch die westlichen Demokratien haben ihr Recht (e) verloren, wo nichts ist, und darüber hinaus werden sie niemals irgend etwas von uns erlangen können.
Wir sind daher mit dem Programm der Regierung nach Annahme des Ultimatums völlig einverstanden; das deutsche Volk hat die Verpflichtung, mit allen Mitteln ehrlich und erschöpfend zu versuchen, diese Forderungen der alliierten Mächte zu erfüllen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Wir meinen, es ist nationale Pflicht im guten Sinne des Wortes, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) nun das Volk nicht auseinanderzutreiben, sondern zusammenzuhalten, um die durch sein Parlament getroffene Entscheidung wirklch durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich schließe mich auch in der Beziehung den Bemerkungen an, die der Kollege Stresemann gemacht hat.
Auch ich glaube, daß der Reichskanzler, als er im einzelnen die ungeheuren Leistungen aufführte, die das deutsche Volk schon erfüllt hat, in erster Linie außenpolitische Ziele verfolgte.
Ich weiß mich aber mit dem Reichskanzler darin einig: gerade der deutschnationalen und kommunistischen Agitation gegenüber ist es wünschenswert, diese Zahlen einmal ganz nüchtern vorzuführen.
Denn wir müssen als Volk begreifen lernen und alle Redensarten, alle Siegergesten, alle Hirngespinste helfen uns darüber nicht hinweg —, daß wir den Krieg verloren haben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Alles was wir tun, tun wir nicht, weil wir die Schuldigen sind, wie die Entente behauptet, sondern weil wir die Niederlage erlitten haben, als unser Volk trotz tüchtigster Gegenwehr durch das Übergewicht an Material und Personal der Welt zusammenbrach.
1 (v) (Sehr wahr!)
So fassen wir die Dinge auf.
Diese nüchterne vernünftige Einstellung auf die Dinge wie sie sind, tut dem deutschen Volke in erster Linie not.
Aus dem Grunde können wir es nur begrüßen, wenn ihm das von der hervorragendsten Stelle gesagt wird.
Dem möchte ich aber folgendes hinzufügen.
Wenn das deutsche Volk diese ungeheuren Leistungen vollbringt, dann haben wir dabei auch ein sehr viel höheres Ziel: wir wollen durch diese Leistungen des deutschen Volkes der Befriedigung der Welt dienen.
Wir haben den Wunsch, durch die Erfüllung dieser unserer Verpflichtungen auf der Welt einen Seelenzustand des guten Willens herbeizuführen, welcher es jedem Volke auf der Welt wieder gestattet, ein Leben zu führen, das lebenswert ist und das kulturell unserem Zeitalter entspricht.
Wir hoffen, mit diesen Leistungen zu erreichen, daß die Gedanken des Schiedsgerichtsverfahrens und der Gedanke der allgemeinen Abrüstung in der Welt eine Ausbreitungsmöglichkeit finden, die wir im Interesse der Gesundung und Fortentwicklung der internationalen Politik erstreben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesen Gründen erhebt sich für unsere Politik die große Forderung, eine Regierung hinzustellen, die eine breite Basis im Reichstag hat.
Nur wenn eine Regierung auf einer breiten Basis unter Zurückstellung aller Parteizänkereien und Kleinlichkeiten unter Zusammenfassung aller schaffenden Kräfte im Volke, die positib mitwirken wollen und nach ihrer parteipolitischen Einstellung mitwirken können, gebildet wird, nur dann werden wir das Vertrauen bei der Entente erzielen, das im Interesse der Zukunft des deutschen Volks erwünscht ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die Sozialdemokratie!)
513 3766 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
(Dr. Petersen, Abgeordneter.)
Kommt noch, Herr Kollege Becker!
Warten Sie es ruhig ab!
Ich sage nur, ich schließe schon diesen Teil meiner Rede damit: die Forderung einer möglichst breiten Regierungsbasis für das Programm der Erfüllung, die nicht am Vergangenen klebt, sondern nur in die Zukunft steht, wie es der Herr Reichskanzler gesagt hat, ist die Forderung des Tages!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist viel wichtiger als alles Parteigezänk und alle Parteiagitation.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei: Herr Wels!)
Meine Damen und Herren!
Ich will dann wenige Worte zu der Erfüllung dieser Forderung selbst sagen.
Gewiß ist es richtig, daß wir, um diese Forderung erfüllen zu können, auch Papiermark einheben müssen, um in Gold zahlen zu können, daß wir ein Steuerprogramm auf weite Sicht entwickeln müssen.
Im einzelnen habe ich dazu folgendes zu sagen.
Die Frage der Erhebung von Steuern, sagen wir, für Jahrzehnte kann nicht unter rein parteipolitischer Einstellung auf die Steuerfragen betrachtet und entschieden werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie kann nicht ausschließlich nach dem Gesichtspunkt: Besitzsteuer undoder Verbrauchssteuer behandelt werden.
Soweit diese Fragenstellung überhaupt ein tieferes Eingehen auf die ganzen Steuerfragen dokumentiert in der Beziehung erscheint sie mir recht schematisch und oberflächlich gestellt zu sein —, kann sie vielleicht für den Bedarf eines normalen Budgets entscheidend sein.
Hier liegt aber die große Frage vor: wie erhalten wir dabei unsere Volkswirtschaft durch die Jahrzehnte hindurch
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie erhalten und stärken wir sie trotz der Belastung mit den gewaltigen Steuern, die wir bei der Gelegenheit aufM) bringen müssen
Wir stellen uns also, ohne daß wir uns irgendwie grundsätzlich gegen Besitzsteuern aussprechen wir haben im Gegenteil als soziale Partei den Wunsch, in dieser Beziehung der Forderung sozialer Gerechtigkeit Rechnung zu tragen —, auf den Standpunkt: bet jeder Steuer muß in erster Linie berücksichtigt werden, ob sie unser Wirtschaftsleben schädigt oder es bestehen läßt.
Gerade im Interesse der Arbeiterschaft müssen wir versuchen, diese Stenern aus dem Gewinn der Wirtschaft herauszubringen.
So müssen wir unter dem Gesichtspunkt der Steigerung der Produktivität, der Sicherstellung der Gewinne als der normalen Steuerguelle diese auf Jahrzehnte eingestellte Steuerpolitik betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind daher mit dem Herrn Wiederaufbauminister und wir danken ihm für diese Erklärung einverstanden, daß eine solche Zeit zu irgendwelchen Experimenten nicht geeignet ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade weil wir die Produktivität unserer kranken Wirtschaft wiederherstellen und steigern wollen, wäre es unsinnig und bezüglich dieser seiner Erklärung stehen wir völlig auf dem Boden des Herrn Wiederaufbauministers —, irgendwelche Experimente mit unserer Wirtschaft vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
-In dieser Beziehung scheint mir das, was der Herr Wiederaufbauminister gesagt hat, wichtiger zu sein als das, was der Herr Reichskanzler in allgemeinen Worten angedeutet hat.
Ich unterstreiche besonders auch, daß gerade bei der Durchführung des Wiederaufbauprogramms das Handwerk berücksichtigt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit dem Herrn Kollegen Stresemann glauben wir, daß schon durch die Entwicklung der Dinge dafür gesorgt ist, (Oj daß sich das Gewerbe zu großen Betrieben auswachsen wird, gerade deshalb gilt es, die vielen tüchtigen wirtschaftlichen Einzelunternehmer in Stadt und Land, die Bauern und Handwerker nach Möglichkeit zu erhalten und zu fördern, um daraus immer wieder das Personal zu schöpfen, das zur Führung und Hebung unserer Witschaft erforderlich ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich mich enthalte, auf Einzelheiten einzugehen, so möchte ich zum Schluß doch eines hervorheben.
Nach meiner Auffassung liegt das Reparationsproblem nicht allein auf dem Gebiete wirtschaftlicher Maßnahmen, sondern sehr wesentlich bei der Entwicklung unserer Valuta.
Es kommt schließlich bezüglich der Frage, ob und wieweit wir leisten können, auf den Goldstand unserer Valuta an.
Da ist aber von größter Wichtigkeit, welches Vertrauen unsere deutsche Wirtschaft und unsere deutsche Politik im Auslande hat.
Denn in einem stimmen wir doch wohl überein: wir können die Valuta nur dann bessern, wenn es uns gelingt, eine erhebliche Anleihe im Ausland zu beschaffen.
Eine größere Anleihe ist jedenfalls nach meiner Auffassung die notwendige Voraussetzung für eine Besserung der Valuta und damit für die Erleichterung unserer Lasten.
Diese Frage des Vertrauens zur deutschen Politik und zur deutschen Wirtschaft ist aber wieder in höchstem Maße davon abhängig, ob es uns gelingt, eine Regierung auf breiter Basis zu bilden, die, wie sie konstruiert ist, auf lange Dauer Bestand haben kann.
So ist die Frage der breiten Regierungsbasis auf längere Zeit auch bezüglich dieser Seite des Neparationsproblems von allergrößter Bedeutung.
Damit, meine Damen und Herren, komme ich zu der Frage, wie die Politik getrieben werden muß, um die breite Basis zu schaffen, und damit für die Zukunft unseres deutschen Volkes zu sorgen.
Nur zu diesem Zwecke möchte ich den Reden, die hier gehalten worden sind, (M unsere Auffassung gegenüber stellen.
Ich beginne mit den Herren Kommunisten.
An und für sich kann es uns sicher recht sein und wird der großen Mehrheit des Hauses recht sein, daß dieser Radikalismus geistig so bald wie möglich abwirtschaftet.
Wir können darüber nur eine gewisse Befriedigung empfinden; aber ich muß sagen, wenn ich mir denke, daß Lenin oben auf der Tribüne säße und hörte, wie seine Kinder den Kommunismus im deutschen Parlament geistlos vertreten, er, der in seinen Schriften der Welt manches zu sagen hat, geradezu ein Bedauern mit denjenigen haben würde, die hier im deutschen Parlament seinen Gedanken dienen.
(Sehr richtig!)
Wenn das darin ausartet, daß die Herren sich vorher verabreden, hundertmal durch den Saal zu rufen: Amnestie!
so weiß man nicht, ob man in einer Kinderstube oder im Narrenhaus ist.
(Erneute Zustimmung.
Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir, die wir Demokraten sind, haben die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, unser deutsches Parlament vor solchen Dingen zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die deutsche Volksvertretung, das deutsche Parlament, ist die Vertretung unseres gesamten Volkes; wir haben daher mit aller Energie zu sorgen, daß derartige Szenen aufhören.
Dafür ist die Zeit zu ernst und die Aufgabe, die wir uns gestellt haben, zu groß.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn ich dann zu dem Gegenspiel der Herren Kommunisten, den Deulschnalionalen, übergehe, so muß ich sagen, daß ich und wir alle eine tiefe Enttäuschung erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
3767 (vr.
Petcrsen, Abgeordneter.)
Die Rede des Herrn Kollegen Hergt will ich nicht weiter streifen; sie war nach meiner Auffassung wirklich nicht auf der Höhe, auf der früher konservative Reden gestanden haben.
Herr v. Heydebrand hätte niemals eine solche Rede gehalten.
Aber ich komme jetzt auf den anderen Kollegen der deutschnationalen Partei.
Es wurde uns mitgeteilt, daß unser Kollege v. Brau«, der Präsident des Reichswirtschastsrats, uns zu diesem Gegenstand eine Rede halten würde.
Wir haben alle mit großer Erwartung gelauscht, was uns der Präsident dieser hohen Körperschaft, welche nach der Gesetzgebung dazu berufen ist, die Wirtschaftsfragen frei von politischer Leidenschaft sachlich zu behandeln, für die Deutschnationale Partei zu sagen hätte.
Wir sind tief enttäuscht; in erster Linie ist es aber Sache des Reichswirtschaftsrats, sich darüber Gedanken zu machen, wie diese Körperschaft im politischen Parlament vertreten wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber drei Proben seiner Ausführungen habe ich mir besonders notiert.
Dieser sachlichste Vertreter deutscher Wirtschaftsfragen hat zunächst erklärt: der Reichskanzler des Deutschen Reichs hat l'r Stunden „Gemeinplätze verzapft ''.
Nun, über Bildung und Manieren im Parlament will ich mit den Deutschnationalen nicht rechten.
Ich bin der Auffassung, daß sich solche Bemerkungen an und für sich nicht schicken, daß sie sich für den Präsidenten einer hohen Körperschaft des Deutschen Reichs besonders wenig schicken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber es ist in erster Linie Sache der Deutschnationalen, sich über Schicklichkeit mit ihren Mitgliedern selbst auseinanderzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Was schon viel ernster ist, ist, daß der Präsident des Reichswirtschastsrats die Vorschläge des Herrn Reichskanzlers stark kritisierte und lU) als ihm dann zugerufen wurde: was schlagen Sie nun vor
erklärte der Präsident der höchsten wirtschaftlichen Kammer in Deutschland: ich sitze ja nicht oben auf den Ministerbänken.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Meine Damen und Herren!
Das ist eine Bankrotterklärung, wie ich sie stärker nicht erlebt habe.
(Sehr war bei den Deutschen Demokraten.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Wenn die verfassungsmäßig berufenen Instanzen des Deutschen Reiches beschlossen haben, eine Politik zu machen, dann hat sich der Reichswirtschaftsrat auf den Boden dieser Politik zu stellen und hat uns das zu bringen, was der Herr Reichskanzler ausdrücklich angeführt hat: sachdienliche, gute Vorschläge, wie die wirtschaftlichen Fragen geregelt werden können.
Wenn dann der Präsident des Deutschen Reichswirtschaftsrats, das heißt, der Vertretung mit der wichtigsten Wirtschaft, die die Welt augenblicklich trägt, auf welche die Augen der Welt gerichtet sind, einen Unterschied zwischen semitischem und antisemitischem Kapital macht, dann können wir nur unser Haupt verhüllen und sagen: welch Tiefstand wirtschaftlicher Bildung des Präsidenten des deutschen Reichswirtschastsrats, der die Dinge nicht anders steht als unter dem Gesichtswinkel engherzigsten Klassenstandpunktes und konfessioneller Intoleranz.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Diese Rede hat nach meiner Meinung zu einer von den Deutschnationalen nicht gewollten Blamage ihres Vertreters geführt.
(Rufe bei den Deutschnationalen: Oho!)
Sie beweist, daß, wenn sie auch in Politik ausgezeichnet Agitation treiben können und alles benutzen, um das Volk wieder auseinanderzureißen, sie in wirtschaftlichen Dingen, selbst wenn sie den Präsidenten des Reichswirtschastsrats (0) unter sich haben, nicht irgend etwas Positives leisten können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun darf ich mich mit den Unabhängigen beschäftigen.
(Aha!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen gleich etwas Angenehmes sagen.
(Erneute Heiterkeit.)
Ihre Entwicklung zur Vernunft, nachdem sie einen noch unvernünftigeren Bruder zur Linken bekommen hat, ist erfreulich, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) —im höchsten Maße erfreulich, Herr Crispien.
Ich kann nur hoffen, daß dieser unvernünftige linke Bruder weiter bei dieser Erziehungstätigkeit bleibt, und mögen auch parteitaktische Erwägungen einzelne Rückfälle bringen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Dies Kind, kein Engel, nicht wahr, ist so rein wie die Unabhängige Sozialdemokratische Partei.
Aber wir wollen uns darüber ganz klar sein: nach dem, was die Unabhängigen in der Revolution und nach der Revolution geleistet haben, kommen sie für irgendeine vernünftige demokratische Regierung zurzeit nicht in Frage.
Meine Damen und Herren!
Wenn man heute noch auf dem Boden des Nätesystems steht und die Demokratie ablehnt, wie die Unabhängigen es in Leipzig beschlossen haben, wenn man es ablehnt, mit einer bürgerlichen Partei eine Regierung zu bilden, wenn man in solcher Zeit, obgleich man mit den schärfsten Ausdrücken das, was die Herren Kommunisten in Mitteldeutschland und anderswo an Menschen- und Materialschäden angerichtet haben, geißelt und verurteilt, nun aber die Amnestie und die Aufhebung des Belagerungszustandes als das wichtigste Ziel sieht, so ist das- (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: 1 (ii) Wir haben noch ganz andere Sachen!)
—Ja, Herr Ledebour, mit den Mehrheitssozialisten zusammen die Sozialisierung!
Wenn Sie uns einmal auseinandersetzen würden, was das ist, wären wir Ihnen dankbar.
Bisher haben Sie dieses Wort nur gebraucht, ohne uns jemals zu sagen, was Sie darunter im einzelnen verstehen.
Aber was Sie in jetziger Zeit voranstellen, ist nicht der Wille zur gemeinschaftlichen Arbeit mit den übrigen Parteien, sondern, wie wir ganz klar erkennen, ein zwangsweises Vernünftigwerden durch den Nachbar von links, im übrigen reine parteipolitische Agitation.
Eine solche Politik irgendwie fruchtbar zu machen für die deutsche Politik der Zukunft, halten wir nicht für möglich.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist unsere Sache!)
—Gänzlich!
Ich gebe Ihnen auch alle Möglichkeit, das zu tun.
Sie können nur nicht von uns verlangen, Herr Kollege Ledebour, daß wir Sie als einen besonderen Sachverständigen der Demokratie hinzuziehen.
Meine Damen und Herren!
Bevor ich dann auf die beiden Kernparteten der deutschen Politik, nämlich das Zentrum und die Deutsche Demokratische Partei zu sprechen komme- (Zurufe von den Sozialdemokraten: Nanu!)
—Ja, jetzt rede ich zunächst von Ihnen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind wohl Schulmeister für alle Parteien )
—Herr Wels, Sie sollten von Schulmeisteret ganz stillschweigen, denn wer selbst so schulmeisterlich über andere Parteien redet, hat keine Veranlassung, sich darüber zu beschweren.
Wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen.
Meine Damen und Herren!
Wir freuen uns das wissen Sie, und das haben wir immer wieder ausgesprochen —, daß die Mehrheitssozial) 3 3768 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag de« 3.
Juni 1921.
(Dr. Petersen, Abgeordneter.)
(L) demokratte wieder bei den Regierungsparteien ist.
Wir freuen uns ganz besonders, daß diese Partei, die wir unter keinen Umständen unter den aufbauenden Kräften der deutschen Zukunftspolitik missen wollen, 1- (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie kommen nachher zu Wort, Herr Crispien!
Wir freuen uns, daß diese Partei, wenn auch ohne besonderes Verdienst, als selbstverständliche Folge ihrer Stellung zum Ultimatum zur Koalition gehört.
Ich erkläre aber auch namens meiner ganzen Fraktion, daß wir im höchsten Maße bedauern, daß die Deutsche Volkspartei nicht bei der Regierung ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie brauchen zwei Stützen!)
Wir brauchen gar keine Stütze, Herr Kollege, sondern die Politik der deutschen Zukunft braucht sie.
Das ist für uns viel wichtiger.
Wir bedauern also diese Entwicklung der Dinge und verstehen auch nicht, daß die Deutsche Volkspartei sich so verhält, nachdem sie durch ihren Redner eben erklärt hat, daß sie sich, nachdem das Ultimatum angenommen worden ist und seine verfassungsmäßige Bestätigung erhalten hat, zwar auf den Boden dieser Politik stelle und sie mit durchführen wolle.
Ich erwarte daher von Ihnen (zur Deutschen Volkspartei), daß Sie, in die Zukunft schauend, eine Resolution annehmen werden, die diese Regierung stützt.
(Unruhe bei der Deutschen Volkspartei.)
Sonst wüßte ich nicht, wie man sich Ihre Politik klarmachen soll; denn bisher haben Sie sich mit Stolz die „Wiederaufbaupartei ''genannt.
Wenn Sie zum Wiederaufbau des deutschen Vaterlandes und der deutschen Wirtschaft beitragen wollen, dann müssen Sie auch die Konsequenz ziehen und, wenn Sie die Politik dieses Kabinetts in dem wichtigsten Punkte fördern wollen, auch (g) das Kabinett stützen.
Meine Damen und Herren!
Wir verkennen keineswegs, daß es im höchsten Maße wünschenswert ist, daß die Kreise, die hinter Ihrer Partei stehen, zur Erfüllung der übernommenen Verpflichtungen herangezogen werden und positiv mitarbeiten.
Wir schätzen diese Tatsache ebenso ein, wie wir das bei der Wählerschaft und denjenigen Schichten anerkennen, die hinter der Mehrheitssozialdemokratie stehen.
Würde dieser gewiesene Block zusammenkommen, so hätten wir das, was wir wünschen und was kommen muß, wie ich ausgeführt habe, eine breite Regierungsbasis, die bei unserem Wahlrecht nach meiner Überzeugung für lange, lange Jahre gar nicht erschüttert werden kan ».
Wir kämen endlich aus der Zeit der Unruhen des Staates heraus.
Die Ruhe des Staates, die Sicherheit der Gesetzgebung und die Aufrechterhaltung der Verfassung des Staates sind viel wichtigere Momente als parteipolitische Wählerziffern.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Deutsche Volkspartei hat doch offiziell immer wieder erklärt, daß sie auf dem Boden der gewordenen Verfassung steht, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Monarchie!)
daß sie durchaus gewillt ist, im Wege und auf dem Wege dieser Verfassung ihre Ziele zu erreichen.
Anderes können Sie (zu den Sozialdemokraten) von einer Partei nicht verlangen.
Jede Partei hat über die augenblickliche Verfassung hinausgehende Wünsche und Grundsätze, und der Monarchismus ist bei der Deutschen Bolkspartei genau so eine Schaufensterpuppe.
(stürmische Oho-Rufe bet der Deutschen Volkspartei.
Hört!
Hört!
links) wie der Sozialismus bei Ihnen!
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Sie (zur Deutschen Volkspartei) wissen ganz genau, daß lein absehbarer Zeit und das haben Herren von Ihnen erklärt; es hat sogar Herr Stresemann hier von dieser Tribüne aus erklärt die Frage der Monarchie gar nicht von Ihnen aufgeworfen werden soll, daß das nur geeignet sei, das Volk auseinanderzutreiben.
Also was ich sage, ist durchaus richtig.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Und die bayerischen Demokraten )
—Es kommt ja noch.
(Heiterkeit.)
—Ich sage: dieser sogenannte monarchistische Grundsatz ist genau so Zukunftsmusik bet der Deutschen Volkspartei, wie der Sozialismus bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten) Zukunftsmusik ist.
(Zuruf des Abgeordneten Wels.)
—Herr Abgeordneter Wels, wir werden uns darüber mal unterhalten.
Wenn Sie in Ihren parlamentarischen Reden immer noch auf dem Klassenstandpunkt Ihres Erfurter Programms stehen und unter Besitzenden eine Art Verbrechertum an und für sich verstehen, 1- (Unterbrechungen bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, lesen Sie Ihre Rede nach!
Warum sind denn die Besitzenden hinter der Deutschen Volkspartei so verächtliche Existenzen und die Besitzenden hinter dem Zentrum und der demokratischen Partei keine verächtlichen Existenzen
Wenn Sie den Klassenstandpunkt absolut in die erste Reihe stellen wollen, wenn Sie nur von diesem Klassenstandpunkt aus den Unterschied zwischen Besitzenden und Ntchtbesitzenden sehen, dann müssen Sie uns und das Zentrum ebenso angreifen, wie Sie von diesem Gesichtspunkt aus die Deutsche Volkspartei angreifen.
Das ist dasjenige, was wir Ihrer Partei vorzuwerfen haben, und ich habe ausdrücklich zu erklären, daß die Rede, die der Vertreter der sozialdemokratischen Partei gestern gehalten hat, vom politischen Gesichtspunkte aus eine höchst bedauerliche (iv Rede gewesen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir sind sehr damit einverstanden!)
—Wir werden darüber sprechen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jawohl!
Heiterkeit rechts.)
Meine Damen und Herren!
Das, was ich ausführe, kommt darauf hinaus, die Parteien in der jetzigen Situation müssen weniger parteipolitische Agitation treiben, als den Staat stützen und schützen, die Staatsgesinnung stärken helfen, und nicht auf die Dinge sehen, die uns trennen, sondern auf die, die uns verbinden.
Deshalb möchte ich Ihnen sagen: wir lehnen jede retrospektive Betrachtung der Dinge ab.
Mir will es scheinen: nicht allein die innere Politik, sondern auch die äußere krankt in der Welt an drei Tatsachen, nämlich an der Verärgerung, die sich aus den retrospektiven Betrachtungen der Dinge ergibt, an der leidenschaftlichen Betrachtung der Dinge und dem Chauvinismus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese drei Dinge zeigen sich auch in unserer inneren Politik bei den Parteien.
Wir müssen aus der Retrospektive, die uns weiter verärgert und auseinandertreibt, heraus.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen das leidenschaftliche politische Denken einem vernunftgemäßen, nüchternen Denken opfern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es wird höchste Zeit, daß Sie damit jetzt anfangen!)
Wir müssen vor allen Dingen aus dem Parteichauvtnismus heraus.
Wenn wir sehen, daß wir, ja die ganze Welt, unter diesen Dingen leiden, dann sollten die deutschen Parteien in der inneren Politik ein Beispiel geben, wie man eine Zukunft aufbaut unter Vergessen und Reichstag.
lll.
Sitzung.
Freitag den 3. äluni 1921.
(vr.
Petersen, Abgeordneter.)
Zurückstellung des Trennenden aus der Vergangenheit; wie man nicht parteipolitische Interessen, sondern das Staatsintereffe voranstellt!
Ich komme zum Schluß (Heiterkeit und Zurufe) zu den beiden Parteien der Mitte!
(Erneute Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, meine Damen und Herren, es ist sehr wünschenswert, daß man vor dem deutschen Volk das mal von dieser Stelle ausspricht.
Ich komme zu den beiden Parteien, die dieser Idee, nicht der parteipolitischen Agitation und dem parteipolitischen Vorteil, sondern dem Interesse des gesamten Staates gedient haben.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Das sind die Demokraten!)
Ich möchte aber noch vorher auf eine Bemerkung des Herrn Kollegen v. Braun zurückkommen.
Herr Kollege v. Braun hat uns vorgeworfen, daß wir an WilM geglaubt hätten und durch diese Träume Schaden für die politische Entwicklung gestiftet hätten.
Da er das hier wieder behauptet hat, so habe ich doch den Wunsch, diese Dinge klarzustellen.
Wilson ist nicht allein von unserer Partei, sondern in erster Linie von der Obersten Heeresleitung als das einzige Aktivum betrachtet worden, (lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten) das auf der Welt vorhanden war, als unsere Front zusammenbrach.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Oberste Heeresleitung das sind zwei Männer, die Sie (nach rechts) nicht abschütteln werden: Hindenburg und Ludendorff hat den sofortigen Abschluß des Waffenstillstandes unter Verweisung aus die Wilsonschen 14 Punkte beantragt, und der Prinz Max von Baden hat der Obersten Heeresleitung gegenüber die Hinausschiebung (L) des Waffenstillstandes nicht durchsetzen können.
Die Wilsonschen Punkte waren also nicht allein für uns, sondern auch für die Oberste Heeresleitung der einzige Hoffnungsschimmer für eine bessere Welt; wenn wir seinerzeit an diese Punkte geglaubt haben wie die Oberste Heeresleitung und daher diese Politik im Sinne der Obersten Heeresleitung unterstützt haben, so ist es lächerlich, jetzt zu behaupten, daß ausgerechnet wir diejenigen gewesen wären, welche sich in der Beziehung irgendwelchen Illusionen hingegeben hätten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nicht allein wir sind enttäuscht durch Wilson, sondern die Oberste Heeresleitung auch, ja, die ganze Welt.
Kein Mensch in der Welt ist jemals so in der Lage gewesen, für Völkerfrteden, für eine Verbesserung unseres internationalen Rechts und eine Entwicklung der Welt mit Erfolg zu streiten wie Wilson.
Die Gelegenheit ist traurig verpaßt worden!
Daher sind auch wir schwer enttäuscht; aber man kann nicht davon reden, daß unsere Partei irgendwie eine andere Stellung zu diesen Fragen eingenommen hat als andere Parteien und die Oberste Heeresleitung.
Das Zentrum und die deutsche Demokratie haben sich in jedem Stadium der hinter uns liegenden Zeit seit November 1918 dem Staate zur Verfügung gestellt ohne Rücksichtnahme auf parteipolitische Vorteile.
Wir haben es für unsere Pflicht gehalten, daß, wenn das Volk entschieden hat, wir verpflichtet sind, diesem Volk in der Regierung zu dienen.
Wir haben das auch in den Fällen getan, in denen wir anderer Meinung waren als die Regierung.
Wir sind aus der Regierung ausgetreten, die den Frtedensvertrag von Versailles unterschreiben mußte; aber wir haben uns verpflichtet gefühlt, dem Vaterland unsere Kräfte wieder zur Verfügung zu stellen zur Ausführung des Friedensvertrags, genau wie die ZW Deutsche Volkspartei es heute machen sollte, wenn sie die (v) gleiche Auffassung über die politischen Pflichten hätte wie unsere Partei.
(Sehr gut!
und Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen daher gegen die Rede des Herrn Abgeordneten Wels protestieren, weil nach unserer Auffassung nur eine Regierung auf breiterer Basis, auf einer Basis, die die Sicherheit längerer Existenz gewährleistet, das Vertrauen des Auslandes und des Inlandes genießt, genau wie der Herr Reichskanzler es ausgesprochen hat.
Deshalb haben wir uns neulich, als wir uns zur Verfügung stellten, um das von einer parlamentarischen Mehrheit getragene Ja zur verfassungsmäßigen Durchführung zu bringen, bereit erklärt, diese Negierung mttzubilden, obgleich die Mehrheit unserer Fraktion für das Nein war.
Wir haben der Sozialdemokratie und dem Zentrum damals offen erklärt und das ist auch xudttoi jurls —, daß wir erstreben, diese Regierung auf eine breitere Basis zu stellen und daß wir die jetzige Konstellation nur für eine Übergangskonstellation halten.
Wenn die Rede des Kollegen Wels so auszudeuten sein sollte, daß er gegen diese erklärten Absichten unserer Partei grundsätzlich und endgültig den Eintritt der Deutschen Volkspartei in dieses Wiederaufbauministerium verriegelt, so würden wir die Konsequenzen dieser Tatsache ziehen.
(Hört!
Hört!
und Bewegung.)
Das sind die Gründe und Absichten, die uns bei der Bildung geleitet haben; an dieser Politik werden wir festhalten!
Meine Damen und Herren!
Im Juni 1920 ging die Sozialdemokratie in die Sommerfrische der Opposition und wurde abstinent von der Politik in der Regierung.
Im Juni dieses Jahres geht die Deutsche Volkspartei in die Sommerfrische der sachlichen Opposition, wie sie sagt, (v) auch, um sich gesund zu machen.
(Heiterkeit.)
Zentrum und Demokratie haben während der Zeit der Erholung der anderen Parteien weiter die Arbeit auf dem Felde verrichtet für die Zukunft deutscher Demokratie, für die Zukunft des Staats, den das gleiche Wahlrecht der Nationalversammlung geschaffen hat.
Wir dienen damit nicht der Partei, aber dem Vaterlande und dem Staate.
Wenn wir uns nämlich dieser Ackerarbeit unterzogen haben, während die anderen Parteien der Mitte in die Sommerfrische gehen, (Zurufe links: Im Juni 1919 gingen Sie in die Sommerfrische!
Sie sind immer in die Sommerfrische gegangen, Wenns gebrannt hat!
Heiterkeit) so bekommen wir zum Schluß auch noch die Prügel dafür, wenn das schlechte Wetter der Welt nicht die Ernte hereinbringt, die von allen Seiten erhofft und in Verkennung der Wirklichkeit erwartet wird.
(Abgeordneter Ledebour: Sie haben sich mit Ihrem Beispiel verheddert!
Da kommt ja kein Mensch mehr aus der Sommerfrische heraus!
Große Heiterkeit.)
—Sie sind der einzige, der den Zwischenruf macht; ich stelle fest, daß Sie der einzige sind, der das Gleichnis nicht verstanden hat.
(Heiterkeit.)
Wir erklären Ihnen, uns ist die Parteipolitik und unsere Partei nicht die Hauptsache.
Wenn wir auch dabei schwächer werden (Heiterkeit) —und das spreche ich sicher im Einverständnis mit dem Zentrum aus —, es gilt für unsere Parteien, den Staat vor die Parteipolitik und das Vaterland, die Einheit des Reichs und des Volks vor alle Rücksichten aus die Partei Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
3770 (Dr. Peteesen, Abgeordneter.)
(L.) zu stellen.
Wenn wir die breite Basts für die Regierung verlangen, so tun wir das, um die Parteiverhältnisse in Deutschland gesunden zu lassen.
Wir müssen eben, wenn wir unser deutsches Vaterland retten und den demokratischen Staat erhalten wollen, eine breite und dauernde, zu verantwortlicher Tätigkeit in der Regierung bereite Parteikonstellation im Deutschen Reichstag schaffen!
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Es will mir scheinen, daß ein weiterer Fortgang der Debatte zur Sammlung der Geister nicht allzusehr beitragen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich meine, es ist auch notwendig, daß wir, wenn wir die Politik nach großen Gesichtspunkten orientieren wollen, aus der Poleniik herauskommen, die sich auf Zeitungsartikel stützt.
Es wird hin- und hergeschossen draußen im Land in Zeitungsartikeln; und wenn jemand Anlaß hätte, auf Zeitungsartikel polemischer Art zurückzugreifen, so könnten Sie alle mir nachfühlen, daß ich in der Lage wäre, zentnerweise derartige Papierchen hier flattern zu lassen.
Meine Herren, lassen wir das auf der Seite.
Es ist notwendig, daß der Deutsche Reichstag sich im Fortgang der Debatte klarmachen muß, daß Entschließungen, die hier angenommen werden oder nicht, außerpolitisch orientiert sein müssen, daß sie klar, aufrichtig und eindeutig das Ziel der deutschen Politik stützen müssen.
Ich habe mich nicht zum Wort gemeldet, um Ihnen jetzt noch längere Ausführungen zu machen.
Ich habe nur zwei Richtigstellungen vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat unter (L) scharfer Betonung die Frage gestellt, ob es richtig ist, daß an einem Truppenübungsplatz in der Nähe von Berlin soll es, glaube ich, gewesen sein eine Übung der Reichswehr auf Befehl, auf Betreiben der Alliierten abgestellt worden sei.
Ich habe mich erkundigt.
Das trifft nicht zu, von einem derartigen Eingriff der Alliierten in eine Übung der Reichswehr ist nichts bekannt.
Es wird sich hier um die Frage handeln, welches Material einzelne Truppen abzugeben haben, nachdem das Ultimatum angenommen ist.
Es ist also kein Anlaß zur Beunruhigung vorhanden, als ob nach der Seite ein Übergriff der Alliierten vorläge.
Nun ist vorhin die hochwichtige Frage in die Debatte geworfen, wie sich die Regierung zur 26prozentigen Ausfuhrabgabe stellt.
Gewiß ist das zunächst nur eine Indexziffer.
Aber diese Indexziffer wird hernach die Grundlage deutscher Zahlung sein.
Solange wir die Größe der Verpflichtung, die aus dieser Indexziffer hervorgehen kann, nicht kennen, ist es außerordentlich schwer, eine äquivalente Indexziffer an die Stelle zu setzen.
Ich glaube, die Gelehrten aller Länder, die Wirtschaftskundigen aller Nationen werden sich möglichst bald dahin einigen müssen, wie man überhaupt eine solche Indexziffer finden kann.
Bei uns sind die Arbeiten im Gange, und ich meine, ehe diese Arbeiten abgeschlossen sind, ist ein Grund zur Beunruhigung in den Kreisen von Handel und Industrie nicht vorhanden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Langfristige Verträge!)
Gewiß, ich habe aber, weil Sie betonen: langfristige Verträge, allen Anlaß, noch einmal auf unsere amtliche Kundgebung zu verweisen, wo wir gesagt haben: Als sicher kann jedoch gesagt werden, daß diejenigen Beträge, die in Zukunft von einzelnen Ententestaaten vom Ausfuhrgegenwert der deutschen Ausfuhr erhoben werden, den Exporteuren durch« y das Reich in Papiermark erstattet werden.
Die technische Durchführung der Auszahlung setzt aber noch einige vorbereitende Verhandlungen voraus, nach deren Abschluß mit der Auszahlung begonnen werden wird.
Der Beginn der Auszahlung wird seinerzeit öffentlich bekanntgemacht werden.
Und nun: Auch im übrigen besteht für die an der Ausfuhr beteiligten Wirtschaftskreise kein Anlaß, bei ihren geschäftlichen Maßnahmen Zurückhaltung zu üben, denn soweit es in Ausführung des Ultimatums etwa erforderlich sein sollte, auch deutscherseits einen Teil der Ausfuhrgegenwerte zu ersassen, werden diese Beträge in Papiermark zurückerstattet werden.
So ist also diese Sicherheit zunächst gegeben.
Es kommt noch ein dritter Punkt: Ob und inwieweit die Reichsregierung bei Aufstellung des Programms für die innere Finanzierung der dem Reich aus dem Ultimatum erwachsenden Lasten Ausfuhrabgaben in Vorschlag bringen muß, wird zurzeit eingehend geprüft.
Es werden aber, ähnlich wie dies seinerzeit bei der sogenannten sozialen Ausfuhrabgabe geschehen ist, für eine den geschäftlichen Bedürfnissen entsprechende Übergangszeit solche Ausfuhrgeschäfte von der etwaigen neuen Ausfuhrabgabe freigelassen werden, die vor Inkrafttreten der Abgabe in handelsüblicher Weise und mit handelsüblichen Fristen abgeschlossen worden sind.
Es war wichtig, das zu wiederholen, um diese Übergangszeit zu kennzeichnen und zu veranlassen, daß keine Beunruhigung über diese Übergangszeit entstehen kann.
Ich sprach davon, wie man dauernd diese Sache behandeln muß.
Das Wort „dauernd ''ist in meiner Rede (») Angeflochten gewesen.
Meine Damen und Herren!
Seien wir uns doch klar, daß bei einer Hebung des Exports zu großen gewaltigen Ziffern in diesen 26 Prozent der schwerste Teil des Ultimatums liegt, weil die innere Verdauung für das deutsche Budget, da dieser Faktor variabel ist, eine ganz ungeheuerliche Aufgabe darstellt.
Deshalb ist die Frage der dauernden Mittelbeschaffung durch den Export schließlich selbst oder einesteils durch den Export oder eine Art Umlage, sei es in irgendeiner Form, die man Syndikaten zuweisen kann, eine Frage von entscheidender Bedeutung für das wirtschaftliche Schicksal Deutschlands.
Daraus Beunruhigungen ableiten zu wollen, als ob jetzt die Bewegung zum Abschluß von Verträgen gehemmt werden soll, das darf man, glaube ich, daraus nicht ableiten.
Die dauernde Einstellung ist die Hauptsorge, und der wollen wir uns in den nächsten Tagen widmen in Verbindung mit dem Reichswirtschaftsrat, um dessen tatkräftige Mithilfe ich schon wiederholt gerade bei diesen Fragen gebeten habe.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
(Huhu-Rufe.)
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede, die der neugebackene Herr Reichskanzler Dr. Wirth hier gehalten hat, hat sich in der Tat entpuppt als eine sogenannte Sonntagsnachmittags-Bußpredigt.
Wenn billige Schlagworte, wenn sentimentale Gemeinplätze den wirklichen Politiker ausmachen würden, so könnte man mit Fug und Recht sagen, daß das, was uns hier als sogenannte Programmrede vorgetragen worden ist, Herrn Dr. Wirth zum größten Politiker Deutschlands erhebt.
In Wirklichkeit aber hat seine Rede Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
3771 (Höllein, Abgeordneter.)
(4) nur bewiesen, daß auch seine Regierung, dieses stark abgeblaßte, anilingefärbte, undefinierbare Gemisch, das schon wiederholt die deutsche Resolution verraten und erdrosselt hat, jetzt erneut die getreuen Eckeharde, die getreuesten Anwälte des nationalen wie internationalen Kapitalismus spielen will, daß die scheinsozialistisch panachierte, wadenstrümpflerisch wasserstieflerisch wie nationalliberal november-demokratisch aufgetakelte und katholisch-pfäffisch ensoutanierte Regierungskoalition (Heiterkeit) um jeden Preis die willige, zu allem bereite Oberfronvögtin gegenüber dem deutschen Proletariat darstellen will.
(Erneute Heiterkeit.)
Was Herr Dr. Wirth hier als Programm verkündet hat, war nur der antizipierte amtliche Blankototenschein für Millionen des deutschen Proletariats.
Sein Regierungsprogramm, sobald man es entkleidet von den sentimentalen Salbadereien über den lieben Gott, über die herrliche, allesbeseligende kapitalistische Demokratie, über den Sieg der Gerechtigkeit, über den famosen nationalen Gedanken, der nicht auf dem Machtprinzip beruht, über das schöne Wort von dem Neparationsgewinnler usw.
Salbadereien, in denen er sich wälzte wie ein gewisses Borstentier in dem Mist —, (Lachen) ich sage, wenn man von allen diesem absieht, so bleibt vom Wirthschen Regierungsprogramm weiter nichts übrig als die dürre, trockene Jn-dic-Prax!
s-Ubertragung der echt deutschen und echt gemütstiefen These, die der deutschnationale Professor vr.
Gruber schon vor Monaten aufgestellt hat, nämlich die These, daß in Deutschland 15 bis 20 Millionen Menschen raschestens sich davonzuscheren haben, um auf den Friedhof zu kommen.
(Zuruf rechts: Das hat Gruber nicht gesagt!)
Und selbst wenn Sie.
Herr Abgeordneter Mumm, lw offenkundige Tatsachen wegstreiten, so steht dies zwar nicht im Einklang mit Ihrem Beruf und der Nolle, die Sie innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft spielen, bleibt aber darum nicht weniger wahr.
Wenn der alldeutsche Professor Dr. Gruber diese brutale Tatsache offen-brutal ausgesprochen und sie mit der Notwendigkeit begründet hat, daß das deutsche Vaterland, also das Vaterland der Reichen, weiter existieren müsse, so hat dem gegenüber der Reichskanzler Dr. Wirth als Exponent der neudeutschen Novemberdemokratie zwar mit einem recht bierehrlichen Gesicht und mit dem tiefen Brustton der Überzeugung gleichwohl genau dasselbe Rezept, wenn auch nicht klar ausgesprochen, als Rettung des deutschen kapitalistischen Vaterlandes aufgestellt.
Zwischen ihm und dem Professor Gruber besteht also nur der Unterschied, daß Gruber brutal offen mit der ganzen ungezügelten Machtgier des Deutschnationalen gesprochen hat, während der „Demokrat ''aus dem Zentrum die abgetriebene Rosinante, die das deutsche Proletariat nach den Entbehrungen der Kriegsund Nachkriegsleidensjahre noch darstellt, durch Streicheln und durch Klopfen auf die Mähne dahin bringen will, auch noch die allerletzten Kräfte willig herzugeben und gehorsam in den Sielen zu verrecken.
Ob die Art des Vorgehens des Reichskanzlers Dr. Wirth gegenüber der Brutalität eines Professors Gruber den Vorzug verdient, möchte ich nicht ohne weiteres bejahen.
Mit einem Gegner, der mit brutaler Offenheit sagt, was er will, kann man sich scharf auseinandersetzen; dagegen kann man mit einem, der versuchen will, uns mit schönen, glatten Reden besoffen zu machen, um mich vulgär auszudrücken, (Heiterkeit) jedenfalls nicht ernstlich rechten.
Die äußerlich heterogene, aber innerlich, also geistig, sehr homogene neue Regierung, die uns beschert worden ist, unterscheidet sich nur insofern von der Regierung, die abgetreten ist, von dem Melodramatikerverein, der sich (0) jetzt wieder hier auf den Bänken des Hauses wälzt, von den Fehrenbach und Simons, von dem Orgesch-Koch und von dem Weißen Justiz-Heinze, daß sie den Mut besitzt, den die Fehrenbach-Heinze nicht besessen haben, nämlich, daß sie es vor der ganzen Weltöffentlichkeit auf sich nehmen will, dem deutschen Proletariat den Strick, den es schon am Halse hat, so fest und so gründlich anzuziehen, daß sein Äbsterbungsprozeß möglichst rasch vor sich gehen kann, daß sie sich offen zum Totengräberdienst an der deutschen Arbeiterklasse hergibt.
Diese Tatsache trifft aber die Vertreter der bürgerlichen Parteien in der Regierung bei weitem nicht so schwer wie die Vertreter der Rechtssozialisten.
Gerade diese Vertreter oder, besser gesagt, Zertreter der Arbeiterklasse und der Arbeiterinteressen sind die besten Stützen, sind die willigsten Agenten des Kapitals, und die Herren von der rechten Seite tun den Herren Sozialdemokraten sicherlich bitter unrecht, wenn sie im Kampfe um die Futterkrippen des Staats sich mit ihnen in die Haare geraten und ihnen allerhand Liebenswürdigkeiten vorwerfen.
Die Rechtssozialisten haben diese Angriffe absolut nicht verdient, und die Herren auf der Rechten können herzlich froh sein, daß es soviel solcher Arbeiterzertreter hier in Deutschland gibt.
Sonst wären Sie (nach rechts) mit samt Ihrem Pack längst dort, wohin Sie gehören.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf rechts: Oder Sie!)
Deshalb sage ich: Ihr ganzer Kampf gegen die Rechtssozialisten ist nur ein Scheinmanöver.
Ihre ganze Hetze geht nur dahin, daß Sie sich gern an ihre Stelle setzen möchten, daß Sie die Regierungsstellen wie einst vor 1918 als Ihre ureigene Ausbeutungsdomäne betrachten.
Die abgetretene Regierung und die ueuaufgetauchte sind sich im Prinzip durchaus einig, und die ueuaufgetauchte Regierung scheint, wenn nicht alle Anzeichen Ml trügen, so etwas wie ein Komet werden zu sollen.
Kaum am Horizont aufgetaucht, droht sie schon wieder in die Nacht der Finsternis zu verschwinden.
Die Rede, die vorhin der Abgeordnete Petersen gehalten hat.
zeigt deutlich den Konfliktsstoff, der sich wieder im Reichstag angehäuft hat.
Sie zeigt weiter, daß die Demokraten, wenn es gilt, umzufallen, niemals nach links, sondern stets nach rechts umfallen, nämlich immer dorthin, wo der Geldsack am dicksten vertreten ist.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Wir Kommunisten würden es begrüßen, wenn der Konflikt einen stärkeren Widerhall in den Massen dadurch finden würde, daß die jetzige Regierung den Reichstag auseinanderjagt und an die Massen appelliert.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir würden den Wahlkampf begrüßen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) nicht um Mandate zu erraffen, sondern um den Massen zu sagen, was die Regierung, die alte ebenso wie die neue, und was ihre rechtssozialistischen Helfershelfer und auch die noch weiter linksstehenden Unabhängigen, die heute ebenfalls mit gierigen Augen nach den Regierungssesseln schielen, (Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) am Proletariat verbrochen haben, und daß sie noch größere und noch gemeinere Verbrechen an ihm zu begehen gewillt sind.
Ich sage, wir Kommunisten würden es begrüßen, wenn wir Gelegenheit bekämen, in einem Wahlkampf vor den breiten Massen alle die Probleme aufzurollen, die nicht durch Mehrheitsbeschlüsse in diesem Parlament entschieden werden können, sondern nur im Kampfe der Klassen draußen auf der Straße, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) 3772 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag dm 3.
Juni 1921.
(Höllein, Abgeordneter.)
M und zwar so lange, bis das neue Prinzip sich durchgesetzt hat.
Die ganze Opposition, die von den Rechtsparteien hier getrieben worden ist, und auch die Rede, die Herr Stresemann vorhin gehalten hat, entspringt ausschließlich dem kleinlichen Konkurrenzneid um Regierungsseffel und sonstige Sinekuren.
Im Grunde genommen ist sich die äußerste Rechte bis hinüber zu den Nechtssozialisten und zum Teil auch bei den Unabhängigen vollkommein einig.
(Heiterkeit bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das erhellt wohl am besten daraus, daß die Wiederaufbaupanci, die sich hier wieder einmal so grundsätzlich gebärdet, obwohl sie niemals weiß, ob sie auf dem rechten oder auf dem linken Bein stehen soll, nach einer Meldung der „Vofsischen Zeitung ''vom 1.
Juni in Hessen-Nassau auf einem Vertretertag folgende Entschließung angenommen hat: Unabhängig zu der Stellungnahme zu dem Ultimatum hält es der Vertretertag nach dessen Annahme durch eine Mehrheit für die Pflicht eines jeden Deutschen, sich für möglichste Steigerung der deutschen Produktion einzusetzen.
Hier wird also klipp und klar gesagt: Aus dem Proletariat muß die Reparation, die Deutschland zahlen soll, herausgeschunden werden.
Aber der zweite Teil der Notiz ist noch bei weitem interessanter.
Es heißt da: Der Wahlkreisverband Mtttelschlesien der Deutschen Volkspartei billigte die Haltung der Neichstagsfraktion bezüglich des Ultimatums.
Das heißt also bezüglich der Ablehnung des Ultimatums, für die ja Herr Stresemann als der tapfere Ritter Georg mit dem papierenen Schwert vorhin noch einmal so forsch -gefochten hat.
Dann heißt es aber weiter: Gleichzeitig würdigte er aber auch die Gründe, die seinen Reichstagsabgeordneten, Freiherrn von EU Rheinbaben, zur Annahme bewogen haben.
Dem Abgeordneten wurde das Vertrauen des Wahlkreises ausgesprochen.
Also die Wiederaufbaupartei stimmt gegen das Ultimatum, und die forsche Politikastergesellschaft in Mittelschlesien, die von einem ebenso arroganten wie politisch ignoranten Oberlehrerklüngel an der Nase herumgeführt wird, stimmt der Haltung der Deutschen Volkspartei hier im Reichstage zu.
Nun hat aber ihr Abgeordneter, der ebenfalls zu dieser erlauchten Gesellschaft gehört, für das Ultimatum gestimmt.
Doch auch diese Haltung findet die volle Billigung und Würdigung der erlauchten Volksparteipolitiker, und sie sprechen sogar dem frondierenden Junkerabgeordneten ihr Vertrauen aus.
Wenn Lächerlichkeit töten könnte, so würde von der ganzen Sttnnespartei bald überhaupt nichts übrigbleiben.
(Zurufe rechts.)
Beruhigen Sie sich nur, wir werden Ihnen sehr bald noch Alpdrücken bereiten, daß Ihnen Hören und Sehen vergehen wird.
(Zurufe rechts.)
Mit der Charakterisierung, die ich von der neuen Regierung gegeben habe, will ich nun absolut nicht sagen, daß eine andere Negierung etwa die Sache besser machen würde, als es die neue tun wird.
In der Erdrosselung des Proletariats, in der Niederkämpfung seiner Lebensinteressen werden alle bürgerlichen Regierungen, ob mit oder ohne sozialistischen Einschlag, das Menschenmöglichste leisten.
Denn es steht Ihnen ja längst nicht mehr frei, zu tun und zu sagen, was Sie wollen.
Sie sind die gefangenen Knechte des kapitalistischen Systems.
Und diesem Zwange kann sich auch ein Robert Schmidt, ein Bauer und selbst ein Mann von der Erlauchtheil eines vr.
Gradnauer nicht entziehen.
Die regierungskrippenwütigen Rechtsparteien würden, wenn sie in der Regierung säßen, bestimmt etwas energischer und brutaler (c; zufassen.
Sie würden ihre Unterdrückung
und Ausraubpolttik mit der ganzen junkerlichen Frechheit und Anmaßung, die ihnen eigen ist, betreiben.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber diese Brutalität würde wenigstens das eine Gute haben, daß sie den Massen draußen ihre wahre Raubtiernatur aä 06ulu8 demonstrieren und so den Aufklärungsund Gesundungsprozeß in den breiten Schichten des Volkes gewaltig fördern würde.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das Gute dabei wäre weiter, daß die Worte und die Taten dieser Parteien in der Praxis wenigstens übereinstimmen würden.
Nun braucht das Kapital ja nicht besondere Angst zu haben vor dem Zentrumsdemokraten Dr. Wirth.
Auch dadurch braucht es sich nicht ins Boxhorn jagen zu lassen, daß die Zentrumsfraktion es in diesen Tagen für opportun gehalten hat, die Grafen und Geldsackritter, die sie in Hülle und Fülle in ihren Reihen hat, nicht als Redner vorzuschicken, sondern den proletarischen Arbeitersekretär Becker in die Redeschlacht sandte, um nach außen die Demokratie des Zentrums zu demonstrieren.
Nein, diese Zentrumsdemokratie sitzt nicht einmal stecknadelspitzentief, und am allerwenigsten bei Dr. Wirth.
Denn dieser Herr hat in der letzten Regierungskoalition, die verflucht schwarz schimmerte, trotz oder vielleicht gerade wegen der Beteiligung des „demokratischen ''Orgesch-Koch, bewiesen, daß er willens und fähig ist, jede noch so reaktionäre Politik, die sich gegen die breiten Massen des Proletariats wendet, mitzumachen und zu unterstützen.
Und die Tatsache, daß in die jetzige Regierung aus ihrer Vorgängerin eine ganze Reihe von Möbeln recht alter Garnitur mit hinüber genommen worden sind, beweist ebenfalls, daß an dem grundsätzlichen Charakter der neuen Regierung gegenüber der alten sehr wenig geändert ist.
Auch die neuen Akquisationen, die man gemacht hat, sind absolut nicht einladend und vielversprechend für die Ziele und Bestrebungen der Arbeiterklasse.
Herr Robert Schmidt hat schon wiederholt eine Rolle als Minister gespielt; er hat also schon eine gewisse Fertigkeit darin erworben, wie man trotz papierener programmatischer Grundsätze Arbeiterinteressen verraten kann.
Dasselbe trifft auf Herrn Bauer zu, der ja bekanntlich in Weimar in einer ebenso kritischen Situation wie der heutigen sich dazu hergab, die Unterschrift unter den Versailler Vertrag zu setzen, die sein Parteigenosse Scheidemann verweigert hatte.
Auch der Abgeordnete Bauer, obwohl er noch rechtssozialistisch firmiert, hat bisher absolut noch nicht bewiesen, daß er gegenüber der Anmaßung des Kapitals proletarische Interessen mit Rücksichtslosigkeit und Nachdruck zu vertreten fähig und gewillt ist.
Im Gegenteil!
Das neue Juwel in der deutschen Reichsregierung ist ohne Zweifel Herr vr.
Gradnauer.
Herr Gradnauer war schon bei den Arbeitern berüchtigt, als es noch eine einige sozialdemokratische Partei in Deutschland gab, und zwar wegen seiner allzu großen Anpassungsfähigkeit an die Bourgeoisie.
Herr Dr. Gradnauer hat auch schon in Sachsen eine gewisse Ministerherrlichkeit hinter sich, eine Ministerherrlichkeit, die ein glänzendes Zeugnis dafür ablegt, wozu sogenannte Proletariervertreter alles fähig sind, sobald sie in den Sold der Bourgeoisie hinüberwechseln.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wie Herr Gradnauer aber nicht bei den Arbeitern eingeschätzt wird denn bei der Arbeiterklasse, bet ehrlichen, klassenbewußten Arbeitern, hat er längst jeden Widerhall verloren und nur Spott und Verachtung in ausdrücklichster Form hat man dort für ihn noch übrig, aber wie er bei der Bourgeoisie gewürdigt wird, das Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
3773 (HSllein, Abgeordneter.)
M haben wir dieser Tage aus den Spalten der „Kölnischen Zeitung ''erfahren, (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) jener früheren nationalliberalen, heute Wohl deutschvolksparteilichen Zeitung, die stets eine sehr gute Nase für realpolttische Klaffen- und Profitmöglichkeiten bewiesen hat.
Die „Kölnische Zeitung ''brachte nämlich einen Leitartikel aus Dresden, in dem Dr. Gradnauer von der deutschen Volkspartei die Unterstützung der nationalgesinnten Parteien mit diensteifriger Beflissenheit zugesagt wurde.
Wie groß muß doch die Liebe der Stinnesleute zu diesem „Arbeitervertreter ''sein, wenn sie nicht einmal durch antisemitische Bedenken gemindert wird!
Die „Kölnische Zeitung ''betont nämlich ausdrücklich, daß in der nachrevolutionären Politik Sachsens der Name Dr. Gradnauers ein Programm, also ein gegenrevolutionäres Programm bedeutet.
Der deutschnationale Freund Gradnauers bescheinigt ihm weiter, daß er sich als Ministerpräsident nicht selten nur auf sämtliche bürgerliche Parteien stützte, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) während seine eigenen Parteigenossen im Verein mit den Unabhängigen zur Opposition gehörten.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Da Herr Gradnauer seine Arbeiterverratspolitik natürlich auch jetzt weiter zu treiben gedenkt, eröffnet er den rechtsstehenden Parteien für seine zugelassene Tätigkeit in der Stinnes Regierung die allerbesten Aussichten.
Für Sozialismus und Klassenkampf hat Dr. Gradnauer bekanntlich niemals etwas übrig gehabt, und daher kommt es, daß er nach dem Zeugnis der „Kölnischen Zeitung ''— ich zitiere jetzt wörtlich niemals, auch in den schwierigsten Zetten nicht, Worte und Taten fand, die Andersdenkende bis in die Reihen der Deutschnationalen hinein verprellen konnten.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich meine, dieses Zeugnis aus dem Munde eines Scharfmacher- und Profitorgans ist ein Zeugnis, das keiner weiteren Erläuterung bedarf und das jedem Arbeiter, der noch das elementarste Gefühl für proletarische Reinlichkeit besitzt, zeigt, wie die Regierung, die ihm jetzt das Fell vollends über die Ohren ziehen soll, in ihrem Wesenskern aussteht und wie die Negierung, die sich nach außen hin sozialistisch ausdrapiert, an ihm handeln wird.
Außer Gradnauer ist ja nach den neueren Meldungen noch ein dritter Gewerkschaftsbureaukrat.
Herr Silberschmidt, in die Regierung eingetreten, und es wird uns kolossal freuen, wenn die Herren Robert Schmidt, Bauer und Silberschmidt, dieses herrliche Triumvirat aus dem A. D. G. B., sich in Bewegung setzen werden, um die zehn Forderungen durchzusetzen, die die Generalkommission desA.
D. G. B., das heißt also sie selbst ausgestellt haben, um das deutsche Proletariat, um vor allen Dingen die im Elend versinkenden Erwerbslosen vor dem völligen körperlichen und geistigen Niedergang zu schützen.
Wir werden ja sehen, ob die Herren den Mut haben werden, ihr eigenes armseliges Bettelbrosamenprogramm denn etwas anderes stellen die zehn Forderungen des A. D. G. B. für die Arbeiter nicht dar in die Tat umzusetzen.
Ich bin allerdings schon heute fest davon überzeugt, daß die Robert Schmidt, die Gradnauer und die Silberschmidt mitsamt ihrem Bauer bei ihrem sorgenvollen Eifer um die Rettung des Kapitalismus keine Zeit und Muße finden werden, um sich mit solch kleinlichen Arbeiterinteressen zu besassen.
Dafür werden sie sehr wohl Zeit und auch den Mut finden, um alle Interessen der Stinneskonzerne und der übrigen großkapitalistischen Gruppen tatkräftiger wahrzunehmen.
Eine weitere neue Nummer im Kabinett ist Herr Walter Rathenau, der sich gestern hier dem Hause vorReichstag.
I.
19201921.
111.
Sitzung.
gestellt hat und der als besonderen Vorzug für sich in (0) Anspruch nimmt, daß er unpolitisch sei und ein unpolitisches Amt habe.
Ich weiß nicht, ist es von Herrn Rathenau nur Selbsttäuschung, daß er wirklich glaubt, die Durchführung seines Wirtschaftsprogramms sei in der heutigen Situation eine unpolitische Angelegenheit, oder bedeuten seine Worte eine bewußte Irreführung der Massen draußen.
Wir Kommunisten sagen demgegenüber mit allemNachdruck: Es gibt keine unpolitische« Wirtschaftsaufgaben.
Alle Wirtschaftsaufgaben und besonders in der Situation, in der wir heute stehen, sind naturnotwendig politische Aufgaben, und wenn ein politischer Mensch sich an diese Dinge angeblich unpolitisch heranmacht, so erstrebt er eben nichts anderes als die rücksichtsloseste Wahrnehmung der Geldsackinteressen gegenüber der Arbeiterklasse.
Ich will mich nicht einmischen in den Streit, den die „MöchteGern-Regierungs-Krippenbetßer ''von der rechten Seite gegen Herrn Walter Rathenau inauguriert haben, weil er vorher gesagt haben soll, das Ultimatum sei nicht durchführbar, und jetzt, als Minister erkläre, das Ultimatum fei doch durchführbar.
Jedenfalls hat er gestern hier ausgesprochen, daß er die Ultimatumsforderungen für erfüllbar halte, sofern die rechte Seite dieses Hauses es nur wolle.
Ich will an dieser Stelle nicht mit ihm über die Erfüllbarkeit oder Nichterfüllbarkeit des Ultimatums streiten.
Ich werde in anderem Zusammenhang noch näherdarauf einzugehen haben.
Aber was mir an Herrn Walter Rathenau besonders gefallen hat, das war sein mutiges Bekenntnis zur wollenden Tat, das war der Schluß seiner Ausführungen, der in den Worten gipfelte: Es muß fein; deshalb muß es getan werden!
Möchten doch die Proletarier, möchten doch vor allen Dingen die abhängigen und unabhängigen proletarischen Vertreter der Bürgergeldsacksinteressen hier im Hause im Interesse ihrer eigenen Klaffe und ihrer Lebensnotwendigkeiten sich etwas aneignen von dem eisernen Willen zur Tat, den Herr Walter Rathenau bekundet im Interesse des zerfallenden Kapitalismus, mit dem er den Versuch zu seiner Sanieruna unternehmen will.
Wir Kommunisten werden uns aus Walter Rathenaus Rede dieses Wort: Es muß sein!
für die Durchsetzung unserer Ziele jedenfalls zu eigen machen.
Wir werden dem Proletariat draußen sagen: So und so ist deine Lage, dir läßt der Kapitalismus heute keine andere Wahl mehr, als jämmerlich zu verrecken oder den Kampf aufzunehmen.
Willst du leben, so kämpfe, falle oder siege!
Und wir können dann schließen mit den Worten: Es muß sein!
denn Walter Rathenau stellt genau dieselbe These auf für die Erhaltung des Kapitalismus, was den Untergang eurer Klasse bedeutet!
Nun, meine Damen und Herren, haben wir in der letzten Woche abermals ein gar erbauliches Schauspiel erlebt.
Es wurde in der Presse wieder einmal viel gestritten über die reinsozialistische Regierung.
Da möchte ich hier zunächst die ganz trockene Feststellung machen, daß, selbst wenn eine sogenannte reinsozialistische Regierung das Vergnügen hätte, sich auf jenen Bänken da drüben herumzudrücken, sie absolut nichts anderes tun würde und tun könnte, als die Regierung, die jetzt dort fitzt.
Sie wäre genau so wie diese gezwungen, reinkapitalistische Politik zu treiben.
Und selbst wenn sie, was noch lange nicht feststeht, den Willen hätte, etwas zu tun, so würden die Widerstände, die sie in der Bourgeoisie, in der Bürokratie und von außen fände, sie hindern, etwas Durchgreifendes für das Proletariat durchzuführen.
Denn nicht durch das Mittel der parlamentarischen Regierung, nicht durch gütliches Zureden und Feilschen mit den Feinden der Arbeiterklasse, sondern nur durch die rücksichtslose Anwendung der eisernen Faust des Proletariats werden die Voraussetzungen geschaffen für eine wirkliche arbeiterfördernde Politik.
Die sozialistische 514 3774 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
(Höllein, Abgeordneter.)
(.)
Regierung würde, wie gesagt, ebenfalls nur kapitalistische Politik treiben.
Und der einzige Unterschied, der zwischen dre Bourgeoisregierung und der sogenannten sozialistischen Regierung bestünde, wäre nur der, daß durch die letztere in den Köpfen der Arbeiter wieder jene bereits stark zerstörte verhängnisvolle Illusion genährt und gefördert würde, die auch die Unabhängigen bis zum Hallenser Parteitag mit uns zusammen mit allen Mitteln bekämpft haben, nämlich jene Illusion, als ob mit dem bürgerlichen Parlament irgend etwas Durchgreifendes für die Arbeiterklasse erreicht werden könnte.
Ein weiterer „Vorzug ''der retnsozialistischcn Regierung würde ferner darin bestehen, daß Proletarier-Parvenus »Parvenus, die aus der Arbeiterklasse hervorgegangen sind, die Rolle der Totengräber- und Henker an ihren eigenen Klassengenossen übernehmen müßten.
Denkt an Noske, denkt an Hörsing, denkt an die vielen Nechtssozialisten, die Ströme von Arbeiterblut auf dem Gewissen haben, weil sie sich in den Dienst der kapitalistischen Kolonnen stellten, die hier auf der Rechten dieses Hauses sitzen.
Ich weiß nicht, ob es ein Gewinn für die deutsche Arbeiterklasse wäre, wenn zu den arbeiterblutbeflccken Noske und Hörsing noch ein arbeiterbluttriefender Lipinski, Dißmann und Crispien hinzukäme, wenn auch diese die Arbeiterschlächtergesinnung praktizierten, die die rechtssozialistischen Mitglieder dieses Hauses längst angenommen haben.
Die Unabhängigen haben aber und das muß hier festgestellt werden in den letzten Wochen eine ganz besondere Vorliebe für die kapitalistischen Regierungssessel bekundet.
Sie haben sich mit einem Eifer, der einer besseren Sache des Proletariats würdig wäre, mit den Rechtssozialisten über die Frage herumgestritten, wie sie beide gemeinsam die deutsche Geldsackrepublik retten könnten.
Schon diese Diskusion genügt, um den völligen moralischen und revolutionären Niederbruch der (L) U. S- P. D. seit Halle zu kennzeichnen.
Und der Abgeordnete Petersen hatte vorhin ganz recht, als er die volle Schale seines Spottes über die unabhängigen Steh auf Männchen Politiker ausschüttete, die in ihrem Leipziger Aktionsprogramm noch die Forderung der Diktatur des Proletariats, die auszuüben ist mittels des Nätesystems, stehen haben und jetzt wie toll gieren nach der Teilahme an einer Regierung, die, ob sie will oder nicht, reine Bourgeoisinteressen vertreten muß.
(Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ach, ein verlegenes Lachen schafft Tatsachen nicht aus der Welt, und ich wäre Ihnen sehr dankbar, Herr Abgeordneter Crispien, wenn Sie mir erklären würden, wie Ihre heutige Vorliebe für den parlamentarischen Kretinismus, dem Sie heute huldigen, in Einklang zu bringen ist mit den geschriebenen Sätzen Ihres eigenen Parteiprogramms.
Ich bin sehr begierig, nachher ein Privatissimum von Ihrer Seite darüber entgegenzunehmen.
Ich meine, wenn die U. S. P. D. wirklich die revolutionäre Partei des Proletariats wäre, als die sie sich draußen in allen Gaffen anpreist, dann müßten doch die Erfahrungen, die sie als Regierungspartei in Braunschweig und in Sachsen gemacht hat, sie als alles andere, nur nicht als geeignet erscheinen lassen, um Proletariermassen für eine sozialistische Regierung in Bewegung, geschweige in den Kampf zu bringen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ihr unterstützt ja die Regierung in Sachsen!
Stellen Sie sich doch nicht dümmer, als Sie sind.
Ich könnte Ihnen ganz erbauliche Geschichten erzählen, wie es in Sachsen wirklich aussieht.
Und wir werden die dortige U. S. P. D. -Regierung stürzen, sobald wir eine solche politische Tat für notwendig halten.
Wenn wir sie heute noch leben lassen, so beileibe nicht etwa um U. S. P. D. -Minister noch länger ihre Geißeln über unserem Rücken schwingen zu sehen, sondern um in der Lage zu (vj sein, den Augenblick auszuwählen und zu bestimmen, an dem wir den Massen den Bankerott der ganzen U. S. P. D. Regierungsweisheit in eklatanter Weise vor Augen führen können.
Dies können wir aber dann nicht, wenn die Leute von der rechten Seite auf einen Sturz erpicht sind.
Denn wir wollen den Lipinski, Fleißner und Co. zugleich jede Möglichkeit nehmen, ihre Selbstentlarvung als Arbeiterverräter zu hintertreiben und uns Kommunisten zum Popanz ihrer verlogenen Wahldemagogie zu machen.
Deshalb werden wir selbst den Augenblick wählen, wo wir das U. S. P. D. -Regierungsgebäude in Sachsen zum Zusainmensturz bringen.
Guckt doch hin, was die Lipinski und die Fleißner an wirklichen politischen Taten für das sächsische Proletariat geleistet habenI Ein Sperling kann es bequem auf seinem Schwänze wegtragen.
Wmn man schon Sklavenvögte über sich stehen hat, dann ist es bet weitem angenehmer, einen Stallknechtsjunker auf sich herumdreschen zu sehen, als sogenannte Klaffengenoffen, die sich als unsere Freunde gebärden.
Von Braunschweig will ich gar nicht reden.
Sepp Oerter war ja von jeher eine besondere Nummer in der U. S- P. D. Heute allerdings ist er ein geschätztes Glied in der Homogenität dieser Partei.
Das Spitzelzüchten, das Ihr immer den anderen vorgeworfen habt, ist im unabhängigen Braunschweig Trumpf, ebenso die Hatz gegen die Kommunisten.
Ich will mich mit der Anführung dieser einen Tatsache begnügen, aber das Wesentliche, worauf es jetzt angesichts Ihrer Haltung gegenüber der neuen Regierung ankommt, ist, daß Sie mit dieser Regierung dadurch auf Gedeih und Verderb verbunden sind, daß Sie dem Ultimatum zugestimmt und so die Regierung mit veranlaßt haben, den Totenschein für die deutsche Arbeiterklasse zu unterschreiben.
Es wäre ja eine politische Unehrlichkeit (G sondergleichen, wenn man erst die Unterschrift unter ein Schriftstück erzwingt, das vom deutschen Proletariat Leistungen verlangt, die es niemals erfüllen kann, und dann anderen die Verantwortung zuschieben will für die Folgen, wozu das Ultimatum durch seinen klaren Inhalt naturnotwendig verpflichtet.
Es liegt nun einmal in der Logik der Dinge, daß Sie durch Ihre Zustimmung zum Ultimatum auch zugleich ihre Zustimmung zu der Ausstellung des Totenscheins für die deutsche Arbeiterklasse gegeben, daß Sie, wie schon so oft in der Revolution, durch ihren Verrat am Proletariat die Bourgeoisie vor dem Untergang gerettet haben.
Sie können wirklich stolz darauf sein, daß Sie die Bourgeoisie, als sie jetzt wieder am Rande eines Abgrundes stand, abermals zurückgerissen und ihr somit Gelegenheit gegeben haben, weiter auf dem durch tausend Nöte geschwächten Rücken des Proletariats herumzureiten.
(Abgeordneter Crispien: Komplett verrückt!)
Ach, lieber Theatermaler, die Verrücktheiten liegen auf einem ganz anderen Felde und stehen Ihnen jedenfalls weit näher als mir.
(Abgeordneter Crispien: Der Fall ist hoffnungslos!)
Wenn gestern hier der Herr Abgeordnete Henke bald mit schmachtendem Blick, bald mit Stirnrunzeln und Augenrollen unter allerlei Verklausulierungen erklärt hat: Er gefällt mir nicht, der neue Bürgermeister!
so ändert das absolut nichts an der Tatsache, daß die Unabhängige Sozialdemokratische Partei ihr volles Maß der Verantwortung für alles trägt, was auf Grund des Ultimatums eintreten muß und eintreten wird.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist bequem!)
Sobald die Arbeitermassen draußen einmal erkannt haben werden, was die U. S. P. D. im Verein mit ihren anderen Reichstag.
lll.
Sitzung.
Freitag dm 3.
Juni 1921.
3775 (Höllein.
Abgeordneter.)
(L) „sozialistischen ''Arbeiterzertretergenossen ihnen hier wiederum beschert hat, dann wird, davon find wir fest überzeugt, in kurzer Zeit von Ihrem kläglichen Parteigebilde, das längst keine politische Daseinsberechtigung mehr hat und wert ist, vom Erdboden zu verschwinden, nur noch der Name übrig bleiben.
(Lautes Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf: Das möchtet Ihr gerne!)
Nun, ich sage: wenn auch gestern Henke allerlei Vorbehalte und Verklausulierungen in bezug auf das Vertrauen gemacht hat, das man der Regierung Wirth entgegenbringen müsse, so steht für jeden politisch Sehenden doch schon die Tatsache fest, daß die U. S. P. D. zwar heute noch der stille Gönner der Firma Wirth, Bauer, Robert Schmidt L Co. ist, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und daß sie der süßen Hoffnung lebt, recht bald der Associe dieser selben sehr wurmstichigen Firma zu werden.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jedenfalls ist der Pakt mit der Zustimmung zum Ultimatum geschlossen und (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nur kein Neid!)
ich bitte das zu beachten besiegelt mit dem Blut von vielen Hunderten Proletariern in den Märzkämpfen, die Ihr ebenfalls jämmerlich verraten und verkauft habt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Kaltwasserheilanstalt!)
Der Pakt ist geschlossen in enger Jnteressensolidarität mit der Bourgeoisie, in einer Jnteressensolidarität, die sich aufgetan hat, als der „Vorwärts ''schrieb: Moskau braucht Leichen!
und die „Freiheit ''in einem noch viel erbärmlicheren und niederträchtigeren Tone echote.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wer (L) 1 schimpft, hat Unrecht!)
Nun, diese Tatsachen liegen erfreulicherweise geschichtlich fest, und da bekanntlich Blut ein ganz besonderer Saft ist, so wird es auch bewirken, daß das Proletariat, sobald es wieder einmal in Bewegung gekommen, mit Ihnen als den berufenen Verrätern des deutschen Volkes furchtbare Abrechnung hält.
(Wiederholte Zurufe bei den Unabhängigen Sozial- demokraten.)
Eine Feststellung muß ich hier noch machen, weil sie charakteristisch ist für die Art von Politik, die die U. S. P. D., die sogenannte revolutionäre Partei des Proletariats, zu treiben sich erdreistet.
Diese U. S. P. D. ist heute in der Tat nur noch ein politischer Laubfrosch, (große Heiterkeit) der ganz genau die politische Spannung indiziert, die im Lande herrscht.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bitte, ich will nur eine historische Feststellung machen, die Ihnen zwar unbequem sein wird, weil sie Ihnen als Geißelhieb auf den Rücken brennen soll.
(Lachen und Hu-Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Halle auf dem letzten Parteitage der U. S. P. D. vollzog sich bekanntlich der Auszug der mit halbem revolutionären Rückgrat Ausgestatteten.
Diese Talmirevolutionäre versammelten sich darauf im Zoologischen Garten und suchten nach einem Mittel, um ihren schoflen Proletarierverrat zu beschönigen.
(Wiederholle Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dies glaubte man am besten dadurch erreichen zu können, daß man ein neues großes Programm aufstellte, mit dem man das deutsche Proletariat beglücken wollte, nämlich das Programm für die Sozialisierung der Gruben und Bergwerke, der Energiequellen, der Eisenproduktion und (0) dergleichen mehr.
Die U. S. P. D. Minderheit erklärte damals feierlich: Wir werden die Arbeitermassen aufrufen, für die Erfüllung dieses Programms zu kämpfen; wir wollen die Massen sammeln und gemeinsam mit ihnen im Sturm diese Forderung durchsetzen.
(Abgeordneter Crispien: Ihr könnt nur die Aborte sprengen!)
Also das war die Verheißung einer revolutionären Tat.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Damen und Herren, bitte ich folgendes zu beachten!
Mit großen Paukenschlägen und Drometenstößen wurde dieses Sozialisterungsprogramm in die Welt hinausgesandt.
Die Praxis aber zeigte folgendes Bild: Wenn es in der deutschen politischen Atmosphäre windstill war, dann bekam der U. S. P D. -Laubfrosch Mut, dann kletterte er ganz kackfidcl sein Leiterchen hinauf (Heiterkeit) und quakte seelenvergnügt und mit sich überschlagender Stimme in die Welt hinein: Sozialisierung, Sozialisierung, Sozialisierung!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Dort fzum Redners quakt der Laubfrosch!)
Bei diesem Laubfroschgcquäke war eben keine Gefahr eines Kämpfenmüffens zu erwarten.
Sobald sich aber irgendwo in den Proletariermassen ein Kampfeslüftlein regte und wenn dieses Lüftlein sich gar verstärkte und zum Winde anschwoll oder gar zum Orkan sich steigerte, wenn in den Tiefen der Massen unten etwas von politischem Grollen, von wirtschaftlichen Forderungen und gewerkschaftlichen Massenkämpfen bemerkbar wurde, da fiel der politische Laubfrosch, der eben noch oben aus seiner Leitersprosse gesessen hatte, jedesmal vor panischem Schreck hinterrücks die ganze Leiter hinunter und lag wie scheintot in seinem Wafferglase.
1 (v) (Heiterkeit.)
Da tönte kein Wort mehr von Sozialisierung, kein Wort mehr von Kampf, kein Wort mehr von Erfüllung dessen, was man mit dem Munde das ist überhaupt charakteristisch für die heutige U. S. P. D. draußen so marktschreierisch laut angekündigt hatte!
(Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bitte!
Tatsachen schafft man nicht so einfach aus der Welt, mein Guter!
Tatsachen sind härter als alle schönen Redensarten, hinter denen sich doch nur die elementarste Feigheit verbirgt.
Und hier bleibt die Tatsache, daß Sie nicht einmal den geringsten Versuch unternommen haben, die Arbettcrmassen auf der Plattform Ihrer Sozialisierungsforderungen zusammenzufassen und zum Kampf zu bringen; es bleibt weiter die Tatsache, daß Sie (zu den Unabhüngigen Sozialdemokraten) durch Unterschreiben des Ultimatums den Strick am Halse des Proletariats mit anziehen helfen.
Und diese Tatsachen illustrieren für jeden sinn- und augenfällig, daß es auch jetzt wieder nur große hohle, tatenlose Worte sind, die Sie in Ihrer jüngsten Kundgebung zur politischen Lage als Forderungen von sich geben.
Aber auch in diesen neuerlichen Forderungen spiegelt sich der unaufhaltsame revolutionäre Niedergang der U. S. P. D. Charakter, Art und Formulierung dieser Forderungen lassen schon fast nichts mehr erkennen von dem auch damals unfreiwilligen Bekennermut des Sozialisierungsaufrufs aus dem Halleschen Zoologischen Garten.
Es sind Forderungen, die in ihrem Inhalt und Wesen schon ganz bedenklich weiter herabgestimmt sind, die aber angesichts der Situation, in der wir uns befinden, immerhin wert find, hier erwähnt zu werden.
(Abgeordneter Crispien: Hört!
Hört!)
Und zwar deshalb, weil wir heute schon, Herr Crispien 514 ''Reichstag.
lll.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
M (Höllein, Abgeordneter.)
() und Kompanie, Ihnen von dieser Stelle aus die Verfiche.
rung geben: Wenn es Euch mit der Erkämpfung dieser Forderungen ernst ist, so ruft auf zum Kampf I Wir Kommunisten werden die ersten sein, (Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die dabei sind, wenn es gilt, diese Forderungen zu erkämpfen, wir werden aber auch noch da sein und da bleiben, wenn Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) aus Angst vor den Konsequenzen dieses Kampfes sich wieder in ihren Mauselöchern verkrochen haben werden.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also heraus mit dem Aufruf zum Kampf!
(Erneute große Unruhe und Zurufe bet den UnabhängigenSozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren I Ich habe den Herrn Redner nicht unterbrochen.
Ich glaube, es wird gut sein, wenn Sie das nämliche tun.
(Heiterkeit.)
Höllein, Abgeordneter: Sehr liebenswürdig, Herr Präsident!
Ich bitte, diese Rücksicht nicht zu nehmen.
Ich werde schon mit ihnen fertig.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Schon fertig, Höllein )
Oh nein!
Du sollst noch länger das Vergnügen haben, lieber Freund!
Wir sind also bereit, für diese Ihre Forderungen mit Ihnen zu kämpfen, wenn wir auch die Feststellung machen müssen, daß diese Forderungen, die auch Sie als Mindestprogramm bezeichnen, zum Ultimatum, das Sie unterschrieben haben, wie die Faust aufs Auge paffen.
Denn die Unterschrift unter das Ultimatum verhindert (L) absolut, daß selbst diese minimalen Forderungen bei Fortbestehen des kapitalistischen Systems in die Tat umgesetzt werden können.
Ich sage Ihnen deshalb heute schon, daß der wirkliche Kampf um Ihre Forderungen nicht ein Kampf um diese Kleinigkeiten bleiben kann, sondern sich naturgemäß auswachsen und entwickeln muß zu einem Kampf um die ganze politische Macht und zum Sturze der Bourgeoisie.
(Lehhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Darum bitte ich Sie noch einmal namens meiner Partei vor aller Öffentlichkeit: Rufen Sie auf zum Kampf!
Die Kommunisten werden dabei nicht hintanstehen, sie werden überall im vordersten Glied zu finden sein!
(Lachen und Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir legen aber Wert darauf, an dieser Stelle noch einmal öffentlich festzustellen, daß wir uns bereits in unserem Parteiaufruf wie in unserer Presse wiederholt ausdrücklich bereit erklärt haben, für diese Ihre Forderungen, so unzulänglich sie auch sind, zu kämpfen.
Wir sind sogar willens und entschlossen, für die noch weit verwäfferteren zehn Forderungen des A. D. G. B. den Kampf mit allen seinen Konsequenzen aufzunehmen.
Wir müssen diese Feststellung hier deshalb machen, weil sowohl die gesamten rechtssozialistischen wie unabhängigen Parteizeitungen und auch die Gewerkschaftspreffe unseren Kampfruf wie unsere Kampfbereitschaftserklärung für die Forderungen der U. S. P. D. und des A. D. G. B. bisher beharrlich totgeschwiegen haben, und weil, als wir uns vergangenen Winter mit unserem „Offenen Brief '', der die Erkämpfung der minimalsten allerdrtngendsten Lebensnotwendigkeiten der Arbeiterklasse forderte, an die U. S. P. D., die S. P. D. und die Gewerkschaftsvorstände wandten, diese sich sämtlich nach einigem wütenden Schimpfen über kom-'munistische1Demagogie1scheintot gestellt haben wie (c, jener unabhängige Sozialisterungslaubfrosch, der durch proletarischen Kampfeslärm aus seiner Ruhe aufgescheucht worden ist und nun regungslos auf dem1Boden1des Wasserglases liegt.
1 Wenn Sie auch jetzt wiederum trotz dieser unserer öffentlichen Herausforderung sich weigernd beiseite stellen und den Kampf ablehnen mit der Ausrede: Die Kommunisten sind schuld, daß nichts erreicht werden kann, denn die Kommunisten haben die Arbeiterklasse zersplittert, die Kommunisten lassen keine Einheitsfront des Proletariats für den Kampf zu, so stellen wir schon heute fest: das ist eine ganz infame Lüge und ein gemeiner Schwindel, dann stellen wir erneut fest, daß Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) in Wirklichkeit gar nicht kämpfen wollen, daß sie nur immer das große Wort führen wollen, um die Arbeitermaffen zu betören, daß sie aber jedem wirklichen Kampf konsequent ausweichen.
Nun zum Programm der Wirth-Regierung, ich will lieber sagen, zur programmatischen Programmlosigkeit der neuen Regierung, denn von einem wirklichen Programm kann man dabei schlechterdings nicht reden.
Wenn man sich die Gemeinplätze, die hier aneinandergereiht worden sind, des näheren ansieht, diese Gemeinplätze, die nur ein Ziel haben: das deutsche Proletariat und nur das deutsche Proletariat mit allen Lasten und Leiden zu bepacken, die die Erfüllung des Ultimatums mit sich bringt, so muß man schon sagen, daß dieses Programm nicht einmal den Vorzug der Originalität besitzt, ja daß es nicht einmal das ureigenste geistige Produkt der WirthBauer-Schmtdt-Regierung ist.
Es ist charakteristisch für die Art und Weise, wie das Regierungsprogramm geistig konzipiert worden ist, daß es in großen Zügen wörtlich mit den Forderungen übereinstimmt, die der Schwerindustrielle Peter Klöckner und der englische Kohlenbaron Lord Weir vor längerer Zeit aufgestellt haben.
1 (n Peter Klöckner hat nämlich ganz im Sinne, ja, fast.
wörtlich übereinstimmend mit der Regierung, erklärt: „Die schwere Zeit könne nur ertragen werden, wenn Unternehmer, Arbeiter und Angestellte einmütig zusammenhalten und sich nicht scheuen, durch Übernahme von Mehrarbeit die Unternehmungen in den Stand zu setzen, die Warenmengen herzustellen usw.
usw.
Also Peter Klöckner empfiehlt ganz treuherzig die Abwälzung aller Krisenfolgen auf die Arbeiterklasse allein.
Und Lord Weir hat das Rathcnau-Programm ebenfalls schon vorausgesagt.
Er stellt als Voraussetzungen für die Wiederherstellung der englischen Wirtschaftsordnung auf: „Verlängerung der Arbeitszeit, bessere Organisation der Betriebe, Konzentration der Förderung auf den besseren Gruben und Stillegung der schlechten, Herabsetzung der Löhne ''.
Nun frage ich Sie, ob diese Forderungen nicht genau mit dem Negierungsprogramm übereinstimmen.
Man muß nur konstatieren, daß Herr Wirth und mit ihm die Gewerkschaftsführer in der Regierung nicht den Mut gehabt haben, mit derselben brutalen Offenherzigkeit festzustellen, daß ihr Programm auf eine ums vielfache gesteigerte Ausbeutung des Proletariats sowohl durch Herausschrauben der individuellen Arbeitsleistung wie durch Herabsetzung der Löhne und Verlängerung der Arbeitszeit hinausläuft.
Auch Scheidemann, dessen verdorrte Hand seit Weimar wieder zu grünen begonnen hat, hat in Dresden ebenfalls das Bedürfnis in sich gefühlt, sich als Staatsmann in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Er hat dort die wunderbare Weisheit entdeckt, unsere Zahlungen an die Alliierten könnten durch Ersparnisse im Staatshaushalt und durch Steigerung der Erträgnisse der Industrie aufgebracht werden, und zwar ohne jede Schädigung der Arbeiter, ja selbst ohne eine Herabsetzung der bisherigen Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
3777 (Höllein, Abgedrdneter.)
(L) Unternehmergewinne.
Dies könne geschehen: 1 erstens durch Erweiterung der Produktion, zweitens durch technische Vervollkommnung, bessere Organisation und Regelung der Produktion und des Verkehrs, wobei die Vereinigten Staaten von Amerika Vorbild sein könnten; drittens durch Kontrolle unseres Außenhandels zu dem Zwecke, den Preisdruck unserer Privattndustrie auf den Weltmarkt zu vermeiden und uns den vollen Weltmarktspreis zugute kommen zu lassen.
Dieses wundertätige Programm hätte Scheidemann eigentlich befähigt, wieder als Reichskanzler die Regierung zu übernehmen.
Leider hat er es unterlassen, den volkswirtschaftlichen Nachweis zu erbringen, wie man die Forderungen des Ultimatums erfüllt und gleichzeitig an einer Verlängerung der Arbeitszeit und Herabsetzung der Löhne, ja sogar an einer Verminderung der Unternehmergewinne vorbeigehen kann.
Es ist dies einfach das persönliche Patent Scheidemanns.
Nun, wir wollen uns diese Weisheit recht gut merken für den Augenblick, wo die menschenvernichtenden Folgen des Ultimatums klar in Erscheinung treten werden und wo sich.
Herausstellen wird, daß alles andere, nur keine Besserung oder auch nur eine Beibehaltung der derzeitigen an sich schon genügend jämmerlichen Lebenslage der Arbeiterklasse möglich ist.
Antizipiert war das Regierungsprogramm weiter bereits am Pfingstsonnabend, als die Gewerkschaftsführer vom A. D. G. B. zu den hiesigen Ententebotschaftern gingen, um mit ihnen über die oberschlefische Frage zu reden.
Sie wollten unbedingt dem deutschen Kapital in Obeischlesten ihre huldvolle Mitarbeit und Mithilfe bei der Rückeroberung der von den polnischen Proletariern besetzten Gruben und Hüttenwerke aufdrängen.
Bei dieser Gelegenheit haben die Herren das folgende wunderbare Geständnis abgelegt, das ganz eindeutig zeigt, wie weit sie schon jedes proletarischen Empfindens verlustig ge gangen sind und wie sie sich innerlich nur noch als die Soldknechte und Handlanger der Bourgeoisie fühlen und betätigen.
Nach den veröffentlichten Presseberichten haben sie dort gesagt: Durch Annahme des Londoner Ultimatums wird das deutsche Wirtschaftsleben mit ungeheuren finanziellen Verpflichtungen belastet.
Wenn auch das gesamte deutsche Wirtschaftsleben diese Bürde einheitlich zu tragen hat, so gibt sich die deutsche Arbeiterschaft doch keinem Zweifel darüber hin, daß derartige Beträge nicht aus der Substanz genommen werden können, sondern durch Mehrleistungen der werktätigen Bevölkerung erbracht werden müßten.
Also diese Gewerkschaftsführer, die absolut kein Mandat haben, maßen sich an, im Namen der Massen zu reden, denn sie haben diese nicht einmal befragt, diese Gewerkschaftsbürokraten maßen sich an, den Sendlingen der Ententebourgeoisie zu erklären, daß die deutschen Arbeiter die Forderungen des Ententeultimatums durch Mehrarbeit aufzubringen haben.
Aber auch Hermann Müller, der Ex-Reichskanzler und einstiger Nachfolger der ersten länglichen Unzulänglichkeit Bethmann Hollweg, hat ebenfalls schon vor der Veröffentlichung des Regierungsprogramms seine staatsmännische Weisheit leuchten lassen.
Er hat die deutsche Arbeiterklasse darüber belehrt, daß sie neben den bereits bestehenden Steuern auch noch die neuen Steuern für die Erfüllung des Ultimatums auf Kosten ihrer ohnehin schon überaus kümmerlichen Existenz aufzubringen hat.
Er hat angekündigt, daß gewaltige, indirekte Steuern auf die Konsumartikel der breiten Massen kommen müssen.
Er, Müller, der Vertreter einer sogenannten Arbeiterpartei, erweist sich also als der Apologet der steuerlichen Ausbeutung der Arbeiter, nachdem sich kurz vorher die (0) Gewerkschaftsführer schon für die körperliche Ausbeutung so trefflich antiproletarisch ins Zeug gelegt haben.
Was aber dem sogenannten Programm der WirthRegierung, die heute schon einen sehr starken hippokratischen Zug verrät, erst die richtige Weihe gibt, das ist die Tatsache, daß sie nicht nur kein Amnesttegesetz angekündigt, sondern sich sogar in allen Sprachen über die namenlosen Leiden und Qualen der Tausende von Opfern der infamen weißen Rachcjustiz ausgeschwiegen hat.
Daß bei einem Regierungswechsel nach einemso tief einschneidenden politischen Vorgang wie der Annahme des Ententeultimatums eine neue Regierung, zumal wenn in ihr sogenannte Sozialdemokraten sitzen, es überhaupt wagt, sich dem Reichstag vorzustellen und vor das Volk zu treten, ohne gleichzeitig eine Amnestie für politische Vergehen einzubringen, das charakterisiert besser als lange Reden die ganze heutige Regierung, das charakterisiert ihre Ziele und Bestrebungen, das charakterisiert aber auch ihre Regierungseinstellung, ihr ganzes Verhalten gegenüber den breiten arbeitenden Massen.
Ich glaube, in jedem anderen Lande der Welt wäre eine solche Regierung niedergepstffen worden, wenn sie sich in das Haus der Verhandlungen hineingewagt hätte, ohne eine Amnestie für die politischen Opfer einer infamen Rachejustiz zu bringen.
Aber es gehört mit zu dem Bilde der restlosen politischen Verlodderung dieser sogenannten Vorkämpfer der Arbeiterklasse in Deutschland, es gehört zu ihren unfreiwilligen Verdiensten an der politischen Aufrüttelung des leider allzu vertrauensseligen deutschen Proletariats, daß sie auch diese alte reinbürgerlich-demokrattsche, reinbürgerlichparlamentarische Sitte im Interesse des Kapitalismus mit Füßen treten, daß sie durch ihr Verhalten der finstersten Reaktion in Deutschland die Bahnen ebnen.
Nun, auch diese Herostratische Tat wird schließlich einmal ihre Früchte zeitigen, wenn auch nicht heute oder Morgen, (v) so wird doch ganz bestimmt ein Tag kommen, wo Abrechnung gehalten werden wird mit allen diesen schamlosen Verrätern des deutschen Proletariats.
Wir haben hier im Hause über die Amnestie allerlei Reden zu hören bekommen.
Daß die bürgerlichen Parteien, daß die Deutschnationalen und die Stinnesagenten keine Lust haben, die Opfer, die ihretwegen in Mitteldeutschland und anderswo in den Zuchthäusern vermodem müssen, auf freien Fuß zu setzen, das nimmt einem wahrlich nicht Wunder.
Denn sie sind es ja gewesen, die den Hörflng nach Mitteldeutschland geschickt haben, um den Boden vorzubereiten für die Ausplünderung und Knebelung des mitteldeutschen Proletariats.
Wenn hier von Schuld, von der Schuld der Kommunisten, an der unaussprechlichen deutschen Sondergerichtsschmach gesprochen worden ist, so sind wir stolz darauf, diese Art von Schuld vor aller Welt auf uns zu nehmen.
Denn die Schuld, die Sie meinen, ist in unseren Augen ein gewaltiger Vorzug.
Diese „Schuld ''besteht doch nur darin, daß wir das deutscheProletariat aufgerufen haben zum Kampf gegen seine eigene Erdrosselung, gegen seine Versklavung und willenlose Auslieferung an das beutesüchtige und machtgierigeMontan- und sonstige Kapital.
Und deshalb wird die „Schuld '', die Sie uns zuschieben und mit der Sie uns stigmatisieren zu können glauben, in den Augen aller aufrechten ehrlichen Proletarier mit jedem Tage mehr zu einem Glorienschein für die V. K. P. D. werden.
Denn der muß bewußt lügen, der heute noch zu leugnen wagt, daß derHörsingscheVorstoß nach Mitteldeutschland der Ansang eines planmäßigen Feldzugs gegen die gesamte deutsche Arbeiterklasse gewesen ist, daß es zunächst galt, das revolutionäre mitteldeutsche Industriegebiet, das rote Herz Deutschlands, zu entbluten, um dann überall nach und nach die verbrecherischen Maßnahmen durchReichstag.
lll Sitzung.
Freitag de« 3.
Juni i92l.
3778 (Höllein, Abgeordneter.)
(4) zuführen, die schon während der Kampftage inauguriert worden sind.
Ich habe schon in einer früheren Rede darauf hingewiesen, daß schon während der Kampftage die Papierfabrik in Cröllwitz bei Halle ihren kapitalistischen Pferdefuß gezeigt hat; ich habe Wetter darauf hingewiesen, daß man den Arbeitern in Leuna eine Zuchthausordnung als Arbeitsordnung aufgezwungen hat; ich habe ferner darauf hingewiesen, daß in Mansfeld die Prtvatbüttel, die das Kapital sich gedungen, aber das Proletariat zunächst erfolgreich abgeführt hatte, später durch Staatsbüttel ersetzt wurden, die der Rechtssozialist Hörstng hinschickte und die die Arbeiterschaft wieder wie einst unter das Sklavenjoch des Montankapitals pressen sollten.
Die Arbeiter setzten sich gegen ihre Versklavung zur Wehr.
Sie wurden blutig niedergeschlagen und die überlebenden Kämpfer trifft die harte, rachsüchtige Faust der weißen Justiz in ihrer ganzen Schwere.
Die mit Kanonen bewaffnete staatliche Macht bleibt aber dort und bildet jetzt den Schutzwall der Mansfeldschen Kupferschieserbauenden Gewerkschaft bei der Durchführung ihres Lohnraubes und ihrer Arbeiterversklavung.
Unter dem Schutze der Sipo, die befehligt wird von Offizieren, die wegen ihrer ruchlosen Verbrechen an den Arbeitern vielfach wert sind, einst an den Laternenpfahl gehängt zu werden, findet zurzeit die wirtschaftliche Entmannung der Mansfeldschen Arbeiterschaft statt: 6 Mark Kürzung des Schichtlohns, Herabsetzung der Ferientage, Verschlechterung der Arbeitsordnung und Knebelungsversuche der Bergknappen, die man zuvor blutig niedergeschlagen hat, das ist der im Geschäftsbericht der Mansfeldischen Gewerkschaften eingestandene Sinn und Zweck der angeblichen Hörstngschen Polizeiaktion.
Und da besitzt man noch die eiserne Stirn, um zu sagen, die Kommnuisten seien schuld, daß so viele Arbeiter ins Zuchthaus gesperrt werden müßten.
Nein, schuld ist das (L) verbrecherische kapitalistische System, das nur noch leben kann durch eine ständig verschärfte Ausbeutung des Menschen durch den Menschen, schuld sind alle Parteien, die dieses infame System stützen, schuld sind vor allem diejenigen, die durch ihre Provokationen die Proletarier gezwungen haben, zu kämpfen gegen ihre Verelendung, gegen ihre Versklavung, gegen ihren vorzeitigen Tod.
Und das mitteldeutsche Proletariat wäre nicht wert, ein revolutionäres Proletariat genannt zu werden, wenn es diese schamlose Provokation des Kapitals nicht aufgegriffen und sich nicht mit allen Mitteln zur Wehr gesetzt hätte.
Und lassen Sie sich schon heute gesagt sein: Das Proletariat in Deutschland wird sich mit oder ohne Amnestie erneut mit allen Mitteln zur Wehr setzen, sobald Sie versuchen sollten, die Auswirkungen des Ultimatums allein auf seinen Rücken abzuladen und über seine Leichenhügel hinweg Ihr Schandregime aufrechtzuerhalten.
Die Amnestie ist nicht nur den Deutschnationalen, den Volksparteilern und den Zentrümlern wie ein zentnerschweres Bleigewicht auf ihre schwarzen Seelen gefallen, sondern auch den Demokraten, die überall dabei sein müssen, wenn um die Palme der Reaktion gerungen wird.
Der Vertreter dieses sonderbaren Gewächses des grundsatzlosen deutschen Politikastertums, das sich im deutschen politischen Sumpf leider noch erhalten hat, hielt es für notwendig, uns Kommunisten besondere politische Belehrungen zu erteilen.
Der Abgeordnete Petersen konnte natürlich weiter nichts tun als nachzupapageien, was vor ihm der Edle v. Braun, der Vertreter des Stalls Stresemann und andere bereits vorgeplärrt hatten.
Wir lehnen es ab, uns von unberufenen Schulmeistern, selbst wenn sie sich deutschdemokratisch nennen, irgendwie schulmeistern zu lassen.
Wir werden nach wie vor nur unserem revolutionären Gewissen, nur unserer proletarischen Pflichtgefühl folgen, wir werden nach wie vor für die Lebensintereffen unserer Klasse kämpfen und, wenn es sein (O) muß, auch sterben.
(Zuruf rechts.)
Lieber Freund, man sucht keinen Hund hinter dem Ofen, wenn man nicht selbst dahinter gesessen hat.
Und was du den Geist der Zeiten heißt, das ist im Grunde nur dein eigener Geist, in dem die Zeiten sich bespiegeln.
Aber schändlich und erbärmlich muß das Verhalten der Rechtssozialisten in dieser Frage genannt werden, während man das Verhalten der Bourgeois, der Geldsackhüter noch aus ihrem eigenen Interesse verstehen kann.
Denn die Bourgeoisie muß bei Strafe ihres Untergangs ihren Machtapparat aufrechtzuerhalten suchen.
Sie muß wenigstens so tun, als ob sie über eine gewaltige Macht zur Niederhaltnng des Riese« Proletariat verfügte, um ihre Ausbeutung ungehindert weiter betreiben zu können.
Sie lebt ja nur davon, daß in den Hirnen der meisten Proletarier noch der Glaube an die Allmacht ihres Machtapparats spukt, so daß darin noch nicht der Gedanke reifen kann, daß die Bourgeoisie ein ganz jämmerliches kraftloses Gebilde ist gegenüber der gewaltigen immanenten Macht des Proletariats als Klaffe, daß der Riese Proletariat alle seine Peiniger zerdrücken kann wie eine einfache Laus, sobald er sich nur seiner Kraft bewußt wird und den festen Willen gewinnt, es zu tun.
Von dieser Erkenntnis ausgehend, kann ich es durchaus begreifen, daß Ihre (nach rechts) Machtkanaille, daß Ihr Profithunger Sie veranlaßt, die Opfer Ihrer feilen weißen Justiz möglichst lange hinter Kerkermauern zu halten, weil Sie glauben, dadurch die proletarische Front auf längere Sicht hinaus zermürben zu können.
Aber wenn dann auch Rechtssozialisten hier hertreten und davon reden, daß ein Sekretär aus Turkestan gekommen sei, um die deutschen Arbeiter in den blutigen Kampf zu hetzen, wenn diese Kapitalsagenten mit dieser offenkundigen historischen Lüge ihre Feigheit und ihren Verrat an ihren (v) Klaffengenoffen zu bemänteln suchen, dann ist kein Wort scharf genug, um diesen Leuten, die früher vorgaben, den Grundsatz zu verfechten „Nicht betteln, nicht bitten, nur mutig gestritten ''das ganze Maß von Verachtung, dessen ein Proletarier fähig ist, ins Gesicht zu speien.
Diese Burschen wollen eben die Proletarier zwingen, sich vor den Schergen und Götzen des Kapitals auf dteKniee zu werfen, sie anzuflehen und anzuwinseln um Gnade.
Um Gnade zur Befreiung von einer Strafe, die ihnen auferlegt wurde von dafür bezahlten Agenten und Kerkermeistern des Kapitals, unter dem bewaffneten Schutze eines rechtssozialistischen Oberpräsidenten.
Die deutsche Arbeiterklasse wird diese infame Zumutung der Selbsterniedrigung, die ihnen die Rechtssozialisten stellen, bestimmt nicht vergessen; sie wird den Herren zu gegebener Zeit die Quittung für diese Schamlosigkeit erteilen und ihnen beweisen, daß, wenn sie sich auch zeitweilig durch glatte Lügenreden betölpeln ließ, in ihr nach wie vor unverfälschte proletarische Empfindungen und Gefühle leben, und eines Tages elementar zum Ausdruck kommen müssen.
Die Unabhängigen, die, wie ich zu meiner Freude feststellen kann, nun ebenfalls Reißaus genommen haben denn die Hiebe, die vorhin auf sie heruntergesaust sind, scheinen ihr dickes Fell verwundet zu haben —, mimen natürlich auch in diesem Falle wieder forsch und stark die revolutionäre Partei des Proletariats.
Und ihr revolutionäres Fühlen und Denken offenbaren sie dadurch sehr wirkungsvoll, daß die Amnestie sie ebenfalls erbetteln wollen und zwar mit einer Begründung, die wir Kommunisten ganz entschieden ablehnen müssen: Die Arbeiter sind ihnen nur die verführten Schäfchen, find von Moskau verhetzt, sind die Opfer von feigen Gesellen, die sich im Hintergrund hielten und dergleichen mehr.
Wenn man keine bessere Begründung für die Reichstag.
111 Sitzung.
Freitag den 3 Juni 1921.
3779 (Höllei«, Abgeordneter.)
lä) Forderung einer Amnestie für ehrliche revolutionäre Kämpfer des Proletariats anführen kann, so soll man sich lieber in die Ecke stellen und schweigen, statt das deutsche Proletariat zu beschimpfen (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
durch ein derartiges feiges Winseln, durch eine derartige unabhängige Niedertracht.
Das Proletariat hat das Recht, von den Kerkermeistern des Kapitalismus zu fordem, freigelassen zu werden, das Proletariat hat das Recht und die Pflicht der herrschenden Klasse ins Gesicht zu sagen, daß jeder Tag.
den die Masse der Märzopfer im Zuchthaus verbringt, ein Nagel mehr zu ihrem Sarge sein wird.
Und lachen Sie nicht darüber: Es kommt ein Tag, wo Sie und Ihresgleichen am eigenen Leibe verspüren werden, was Sie jetzt diesen wehr- und waffenlosen proletarischen Zuchthäuslern, den heldenmütigen politischen Kämpfern in Sträflingskleidern an Qualen und Schmach anzutun belieben.
Es kommt ein Tag, wo die durch 10 000 Mark Geldstrafe zur Ausübung der Sondergerichtsschmach gezwungenen Juristen die Quittung für alles erhalten werden, was sie auf Befehl des famosen „Sozialisten ''Fritz Ebert am deutschen Proletariat im Namen des Rechts verbrochen haben.
Die Dinge werden ihren Lauf nehmen trotz Fortsetzung der weißen Justizschmach, die uns Herr Justizminister Schiffer vorhin angekündigt hat.
Gerade Schiffer erscheint mir am wenigsten befugt, anderen Vorwürfe dieser Art zu machen.
Er, der heute gegenüber den Kommunisten den starken Mann zu mimen wagt, weil er sie momentan schwach, hilflos und gebrochen glaubt, hatte damals alles andere, nur nicht den persönlichen Mut, den er vorhin hervorkehrte, als die Kapp-Kadetten ihm auf den Leib gerückt waren und wo er, an allen Gliedern zitternd, während das Verbrechen des Hochverrats noch vollbracht wurde, den Hochverrätern schon Amnestie versprach.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Ein solcher Minister hat kein Recht, anderen Vorwürfe zu machen und zu sagen, die Autorität der Rechtspflege, des Staates müsse gewahrt werden.
Wenn er diesen Grundsatz hochhalten wollte, so war es viel leichter, ihn bereits damals gegenüber den feudalen Halunken hochzuhalten, die aus reiner Machtgier und um ihres schnöden persönlichen Vorteils willen das unsägliche Verbrechen am Proletariat begangen haben, um wieder die Zustände herbeizuführen, die das deutsche Volk erst dahin gebracht haben, worin es sich heute so krampfhaft wälzen mutz.
Aber die Kapp-Verbrecher hat man laufen lassen.
Man soll mir den Hochverräter aus den Kapp-Tagen hier auf den Tisch des Hauses niederlegen, den man gefangen, geschweige denn strafrechtlich verurteilt hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nicht ein einziger dieser hochfeudalen Verbrecher und Mordbuben ist das Opfer der strafwütigen Weißen Justiz geworden, die jetzt massenhaft Proletarier um der geringsten politischen Vergehen willen in die Zuchthäuser bringt und sie obendrein noch für ehrlose Gesellen erklärt.
Wir verwahren uns mit aller Entschiedenheit dagegen, daß käufliche Agenten des Kapitals im Richtertalar ehrliche deutsche Arbeiter, die um ihrer und ihrer Frauen und Kinder Klassenexistenz willen ehrlich gekämpft haben, zu ehrlosen Buben stempeln.
Wenn Sie hier diese Proletarier als ehrlos beschimpfen, so können diese fast stolz sein auf diese Beschimpfung durch ihre feile Klassen- und Rachejustiz, deren Stigmatisierung einst als das ehrendste Zeugnis für revolutionäre Kämpfer gelten wird.
Der Herr Reichskanzler Dr. Wirth hat seinem Pro- (0) gramm drei Worte vorangestellt, die das Motto seiner zukünftigen Tätigkeit sein sollen: 1 Verständigung, Wiederaufbau und Versöhnung.
Diese Thesen Passen zu der Wirklichkeit wie die Faust aufs Auge.
Die Verständigung der Wirth-Regierung besteht im Fortbestehen des Belagerungszustandes, im Fortbestehen der Schutzhaft, im Fortbestehen der Presseknebelung, in der Weiterzüchtung des infamsten Spitzel- und »gsiN-provocateurSystems.
Und der Wiederaufbau, den er im Munde führt, besteht darin, daß man Aussperrungen an Aussperrungen reiht, daß man die Proletarier mit roher Gewalt zur Duldung des Lohnabbaues und der Arbeitszeitverlängerung zwingen will.
Er besteht ferner in der planmäßigen Unternehmersabotage und in der geplanten ungeheuerlichen neuen Steuerausplünderung der breiten Massen des Volkes.
Das ist in Wirklichkeit der Wiederaufbau der Wirth-Regierung mit Schmidtschem und Bauerschem Einschlag und Sukkurs.
Und die verheißene Versöhnung spiegelt sich in der Ablehnung der Amnestie, in der Zuspitzung der infamsten Rachegelüste der Geldsäcke gegenüber den Arbeitssklaven, die an ihren Ketten gerüttelt haben.
Die Wirthsche Versöhnung zeigt sich weiter in dem fortgesetzten Wüten der Weißen Justiz, in der Überfüllung der Zuchthäuser, aus denen man die professionellen Verbrecher entfernt, beurlaubt hat, während man ehrliche Proletarier massenhaft hineinbringt.
Die Wirthsche Versöhnung gipfelt endlich darin, daß man nach wie vor Arbeiterführer planmäßig ermorden läßt.
Der Fall Sylt ist heute noch nicht von einem sonst so zugrifflüsternen und strafwütigen Sonderjustiz-Staatsanwalt in Angriff genommen worden, obwohl er wie kein anderer mit den Märzunruhen in unmittelbarer Verbindung steht.
Der Fall Sylt, dessen Tatbestandsmerkmale und Einzelheiten dem Staatsanwalt und auch dem Justizminister, der gegen die (v) Kommunisten so schön wüten kann, nicht unbekannt sind, wird nur dann seine gerechte Sühne finden, wenn das Proletariat das ganze Machtkanaillengesindel, das sich heute im Richtertalar herumdrückt, zum Teufel gejagt und die ganze Klassenjustizmaschinerie vollkommen zerschlagen haben wird.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Neben dem noch ungesühnten Fall Sylt haben wir in diesen Tagen schon wieder einen Fall Eberlein erlebt, und zwar kommt als Mordanstifter eine Zierde der Stinnespartei in Frage.
Am Abend des 4.
Mai fuhr im v-Zug von Berlin nach Hannover der wohlbeleibte, nicht an Unterernährung lavierende Herr Engberding.
Mitglied des preußischen Landtages und der deutschen Volkspartei.
Der Herr ist ferner gleichzeitig Mitglied des westfälischen Provinziallandtages und Stadtverordneter in Münster in Westfalen.
Dieser volksparteiliche Ordnungsheld bitte das Wort Ordnungsheld recht zu genießen, denn jetzt kommt die Ordnung, wie er sie versteht schimpfte im Eisenbahnzuge wie ein Rohrsperling über die Rede, die mein Parteifreund Eberlein im preußischen Landtag zur oberschlesischen Frage gehalten hatte.
Dabei entschlüpfte dem urdeutschen weichen Gemüt dieses Ordnungshelden der ihn und seine Klasse scharf charakterisierende Stoßseufzer, es müsse sich doch für Geld leicht jemand finden lassen, der diesen Kerl, den Eberlein, umbringe.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist ein unverhüllte Aufforderung zum Mord, (erneutes Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) ein offenes Signal zur Ermordung von Proletarierführern!
Und dieses Mördergesindel wagt es noch, hier im Hause von Ordnung und von der Notwendigkeit der 3780 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
(Höllein, Abgeordneter.)
O) Aufrechterhaltung und Wahrung der Autorität der Rechtspflege gegenüber den Massen zu reden!
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Mörder züchten sie, Mörder dingen sie, und gleichwohl haben sie noch die Stirn, uns Kommunisten vorzuwerfen, wir trieben die Massen in den Tod und ins Zuchthaus, während wir selbst uns hinten zu drücken verstünden.
Nun Wohl, die Burschen sprechen aus eigener Erfahrung.
Sie sind es, die hinten sitzen, die die Drahtzieher machen, die sich gekaufte Subjekte dingen.
Und weil sie so sind, weil das ihr Gewerbe ist, beschmutzen und besudeln sie andere mit ihren Vorwürfen und Beschuldigungen.
In diesem Zusammenhang erscheint es notwendig, noch ein weiteres Glied aus dem Versöhnungspaternoster hier vorzutragen, das mich selbst betrifft und mir aus einer bekannten Quelle aus dem Hause hier zu stammen scheint.
Vor mehreren Wochen hat nämlich Herr Abgeordneter Cremer hier im Hause von den 2 Millionen Mark russischen Geldes gesprochen, die die kommunistische Partei allmonatlich erhalten soll.
Auch sonst hat dieser Herr damals noch allerlei Behauptungen ausgestellt.
Dieser Stinnes-Abgeordnete stammt aus Halle.
Nun soll das jämmerlichste Hallenser Reptil, über das der blutrünstige Hörsing dieser Tage beinahe selbst gestolpert wäre, die „Hallesche Allgemeine Zeitung '', nach der „Deutschen Tageszeitung ''eine Notiz gebracht haben, worin die Behauptung aufgestellt wird, die russische Sowjetregierung habe jetzt wiederum 5 Millionen Mark nach Deutschland geschickt und von diesen 5 Millionen Mark hätte der kommunistische Reichstagsabgeordnete Höllein, also ich selbst, 1 Million Mark erhalten, um damit in Halle in der nächsten Zeit eine neue Aktion in Halle in Gang zu bringen.
Die Kosten der Aktion nehme Rußland auf sich.
Das Organ, (2) das diese echte Geislesblüte teutscher Kultur, die ausschließlich in Lügen und Schwindeln besteht, verbreitet, ist das Organ für deutsche Wahrheit.
Freiheit und Recht, die „Deutsche Tageszeitung ''.
Nun.
wir werden diesen Reptilien, diesen politischen Brunnenvergiftem, diesen gewerbsmäßigen Verleumdern und Ehrabschneidern Gelegenheit geben, vor einem bürgerlichen Klassengericht, das ihnen von vornherein gewogen ist, den Nachweis zu erbringen, wo die kommunistische Partei Deutschlands die 5 Millionen im allgemeinen und ich die 1 Million im besonderen zur Entfachung einer Aktion in Mitteldeutschland erhalten habe.
Wir werden ja dann erleben, daß diese feigen Verleumdungsgesellen vor Gericht dastehen werden, wie sie immer dastehen, wenn sie ihre Verleumdungen beweisen sollen, nämlich wie ertappte Strauchdiebe.
Meine Damen und Herren, die Rede des Reichskanzlers nach dieser wunderbaren Einleitung über Verständigung.
Wiederaufbau und Versöhnung, diesem wunderbaren Kleeblatt von Staatsweisheit und Bürgergüte, war eigentlich weiter nichts als die Feststellung der allzu bekannten These: Es wird auch in Zukunft so weiter gewurstelt wie bisher.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das Proletariat allerdings soll spüren, daß eine Änderung eintreten wird.
Das Proletariat soll weniger essen, soll sich schlechter kleiden, soll schlechter wohnen, soll den Hungerriemen noch enger schnallen, soll noch mehr Steuern blechen, soll länger arbeiten, soll mehr schuften, damit es möglichst rasch vom deutschen Erdboden verschwinde und das geliebte deutsche Vaterland der Geldsäcke und Kapitalisten wieder leben kann.
Die Regierung hat der Entente zugesagt, daß sie die Entwaffnung vornehmen will.
Sie hat auch eine ganze Reihe von Kleinigkeiten hergezählt, die sie schon angeordnet hat, ich bitte zu beachten, angeordnet hat.
Von einer wirklichen (o) Erfüllung dieser ihrer Anordnungen weiß aber die redselige Regierung kein Sterbenswörtchen zu berichten.
Bei dem Charakter unserer Militärs und unserer Schupooffiziere, die alle eine gute Schule des dienstlichen Schwindelnd hinter sich haben, können wir mit mathematischer Sicherheit darauf rechnen, daß die Befehle der neuen Reichsregierung für sie genau so schwer wiegen werden wie eiile Feder.
Die Herren werden nach wie vor auf die Befehle der Reichsregierung Pfeifen, genau wie der ehrenwerte Herr v. Kahr in München auf die Reichsregierung gepfiffen hat und auch in diesem Augenblick noch pfeift trotz der Unterschrift des Reichskanzlers unter das Ententeultimatum.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Durchführung der Anordnungen der Reichsregierung durch die Militärs stößt bei jedem, der die Dinge aus eigener Beobachtung kennt, auf die größten Zweifel und das größte Mißtrauen.
Wir werden auch jetzt wieder erleben, daß die Militärs Meldungen machen, die ergangenen Befehle seien ausgeführt, während sie in Wirklichkeit die Waffen verschoben und anderswo untergebracht haben.
Wir haben bereits allerlei erbauliche Beispiele von Schwindelmeldungen aus dem Reichswehrministerium über uns ergehen lassen müssen, und wenn man dazu noch einen Kriegsminister hat wie den so pflaumenweichen, menschlich gut besaiteten Herrn Geßler, so kann man Gift darauf nehmen, daß die abgefeimten Militärs ihn an der Nase herumführen wie kleine Kinder, wenn sie Blindekuh spielen.
Es ist nicht das erstemal, daß wir feststellen müssen, daß er von seinen Untergebenen düpiert worden ist, daß er nicht weiß, was in seinem Ressort vor sich geht.
Die von der „Roten Fahne ''veröffentlichten Dokumente wurden amtlich dementiert, obwohl wir den Nachweis (v) erbringen können, daß sie echt sind.
Es steht also fest, daß, selbst wenn man Herrn Geßler den guten Glauben zuspricht, hinter seinem Rücken Verbrechen des Hochverrats begangen werden, gegen die einzuschreiten kein Staatsanwalt und kein Sondergericht sich für befugt und berechtigt hält.
Aber aus der Rede des Herm Dr. Wirth waren einige Sätze in bezug auf die Entwaffnung besonders bemerkenswert.
Es wird nämlich dort unter anderem mit dürren Worten gesagt, die Ablieferung der überschüssigen Waffen der Polizei sei durchgeführt; die erforderlichen Anordnungen, daß die Gesamtstärke der deutschen Polizei die in der Boulogner Note zugestandene Zahl von 150 000 nicht überschreite, seien erlassen.
Nun Wohl, in diesem Satze sind eine Reihe von wertvollen Selbstgeständnissen enthalten.
Erstens, daß die Polizei weit mehr Waffen besaß, als sie besitzen durste.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dieses Mehr an Waffen ist auch in den Märzkämpfen in Erscheinung getreten, als es galt, das Proletariat niederzuschlagen.
Es wurde benutzt von jenen studentischen Verbrechern, die sich in Schupouniform steckten, um ihren Mordgelüsten »la Mechterstedt und Marburg freien Lauf lassen zu können.
In Halle zum Beispiel hat man Hunderte von diesen verbrecherischen Bourgeoisiesöhnchen in Schupouniform gesteckt und auf die Arbeiterschaft losgelassen.
Diese Talmischupoleute sind auch die Urheber all jener unsäglichen Schand- und Greueltaten, die die bestialische Kultur dieser Kapitalistensöhnchen allzu deutlich illustrieren.
Weiter geht aus diesem Satz als Geständnis hervor, daß trotz des Boulogner Diktates die deutsche Bourgeoisie sich weit mehr Soldknechte zur NiederReichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
3781 (Höllein.
Abgeordneter.)
4) schlagung der deutschen Arbeiter gehalten hat, als ihr erlaubt war und die Regierung nach innen und außen amtlich zugestand.
Wenn die deutsche Bourgeoisie, der das Wasser an der Kehle steht, nur Proletarier Einkommensteuern bezahlen läßt, während sie selbst wie sogar vr.
Wirth zugeben mutz, den Staat planmäßig beschwindelt und betrügt, obendrein noch die Frechheit besitzt, sich mit Hilfe der proletarischen Steuern überzählige Mordgesellen gegen die allein steuerzahlende Arbeiterklasse zu dingen, so zeugt das nicht nur für ihren ungezügelten Mordwillen, für ihre blutigen Unterdrückungsabsichten, sondern vor allen Dingen für das Vorhandensein eines sittlichen Tiefstandes, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) der noch weit unter der Moral eines Negers von der niedrigsten Stufe steht.
Diese Feststellungen bezeugen ferner, daß die bisherige Regierung, der auch dn Wirth angehörte, nicht nur die Entente frech belogen und betrogen hat, sondern daneben auch das gesamte deutsche Volk.
Und auch die Schwatzbude hier, der Reichstag, ist von dieser Regierung ebenso belogen und beschwindelt worden wie die Massen draußen.
Dieses Belügen und Betrügen zeigt Ihnen, wie Sie eingeschätzt werden von der Gesellschaft, die Sie zu Rittmeistern auf Ihrem Rücken erkoren haben.
Charakteristisch und kennzeichnend für den Geist, für das Ziel und für das Programm der neuen Regierung ist ohne Zweifel der besondere Dank, den der Herr Reichskanzler l Wirth der von Herrn v. Kahr Praktisch betätigten „süddeutschen Eigenart '', noch widmen zu müssen glaubte.
Es ist nämlich süddeutsche Eigenart, auf das Gesetz zu Pfeifen, wenn es den dortigen Usurpatoren nicht gefällt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn Proletarier dasselbe tun, dann bringt mau sic u) mittels einer Schnellfeuerjustiz ins Zuchthaus, dann mißhandelt man sie auf alle möglichen Arten körperlich und geistig, dann läßt mau ihnen nicht einmal Lebensmittel von außen zuführen, dann läßt man sie langsam vor Hunger verrecken und in den elenden Kasematten vermodern.
Wenn aber Bourgeois, Escherich, Kahr.
Mörderschutz-Pöhner und Konsorten auf die Gesetze des Reichs pfeifen, dann ist das süddeutsche Eigenart, und der Dank, den die Regierung den Kahrleuten hier an dieser Stelle durch den Reichskanzler Wirth ausgesprochen hat, ist das offene Bekenntnis Wirths und seiner Regierung zur Solidarität mit Kahr, ist eine glatte Solidarisierung dieser Regierung mit der systematischen Auflehnung Bayerns gegen das Reich, mit der planmäßigen Sabotage aller verfassungsmäßigen Gesetze und Regierungshandlungen des deutschen Reiches durch Kahr und Konsorten; ist eine volle Solidarisierung der neuen Reichsregierung mit dem namenlosen Gewalt-, Sckiand- und Blutregiment, das die Kahr-Regierung, gestützt auf die ungesetzlichen Escherich-Bajonette, seit Jahr und Tag in Bayern ausgerichtet hat; ist eine Solidarisierung mit der Ermordung unseres Parteigenossen Eisner.
dessen Mörder zu der Ehrenstrafe von einem Jahr Festungshaft verurteilt wurde und auch in Festungshaft wie ein gräflicher Ausbeuter und Blutsauger der Arbeiterklasse behandelt wird.
Dieser Dank ist weiter die Solidarisieruna der neuen Reichsregierung mit der bayerischen Volksgerichtsschmacki, die allerdings das muß festgestellt werden eine sozialdemokratische Erfindung ist, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und mit der man anständige Proletarier, die ihre Klasseninteressen vertreten und ihre Klassengenossen nicht verraten, Wider Recht und Gesetz auf lange Zeit Reichstag.
I.
19201921.
111.
Sitzung.
ins Zuchthaus bringt; ist endlich eine Solidarisierung (o mit dem Verbrechen, das von der Münchener Justizhure zum Beispiel an unserem Genossen Thomas begangen worden ist, eine Solidarisierung mit dem namenlosen Spitzel- und sgsnt provoestsui-Wesen, das heute in Bayern grassiert, eine Solidarisierung mit allen bayerischen Übergriffen ihrer geheimen und öffentlichen Polizei auf württembergisches Gebiet, wo sie genau so selbstherrlich haust und wütet wie in EscherichBayern.
Durch ihren Dank an Kahr solidarisiert sich die Regierung Wirth-Bauer endlich offen mit der Provokation der Sanktionen, die wir nicht zuletzt durch das Verhalten Kahrs erleben mußten.
Kahr ist bor allem daran schuld, daß die Forderungen der Entente sich von einem Tage zum andern verschärften.
Kahrs Weigerung hat das gesamte deutsche Volk wiederholt in die gefährlichsten Situationen gebracht, (sehr richtig!
bei der Vereinigten Kommunisten) und weil er ständig provoziert hat, weil er das Deutsche Reich verraten und verkaufen wollte, bekommt er zuletzt noch den besonderen Dank einer Reichsregierung, die nach außen hin demokratisch firmieren möchte und sich etwas darauf zugute tut, daß sie sozialdemokratisch mit rotblasser Anilinfarbe angestrichen ist.
Wir haben weiter die Feststellung zu machen, daß der Dank der Reichsregierung Wirth an den Reichssaboteur Kahr Hand in Hand ging mit Handlangerdiensten für die machtlüsternen Kanaillen, die KahrEscherichleute in Bayern.
Die Reichsregierung mußte sich noch zum Boten, zum Briefträger, zum Polizeisergeanten der bayerischen Orgeschregicrung hergeben.
Sie mußte zu den Enteutegesandten hingehen und betteln: Laßt doch um Gotteswitten den bayerischen Bourgeois die Mordwaffen gegen die deutsche Arbeiterklasse!
Laßt ihnen doch die Mordfreiheit gegenüber dem deutschen Proletariat!
Und die Reichsregierung d »hat auch diese ihr zugemutete Briefträger- und Lakaienrolle getreulich erfüllt, was sehr tief blicken läßt.
so würde wenigstens wie einst Sabor sagen.
Erfreulich ist jedenfalls, daß die Entente den Herren in München gesagt hat, daß ihre geheime Bewaffnung gegen die deutsche Arbeiterklasse, ihre Versuche zur Restaurierung der Monarchie mit Hilfe der dem Reiche gestohlenen Waffen eitel sind, daß die Entente dafür sorgen wird, daß das Orgesch-Banditentum in Deutschland aufhört.
Die Entente wird aber von den Orgeschiten genau so hinters Licht geführt werden, wie die deutsche Reichsregierung von ihnen ständig hinters Licht geführt worden ist.
Denn schon lauge hat die Orgesch, die weiß, daß sie ausgelöst werden muß, alle Vorbereitungen getroffen, um unter anderer Firma und unter anderem Deckmantel ihr planmäßiges Mörderhandwerk gegen das revolutionäre Proletariat fortzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir haben festgestellt, daß die Orgesch-Organisationen in Bayern und auch im Reiche in Militärvereine, in Regimentskameradengesellschaften aller möglichen Truppenteile umgetauft werden, in denen nach wie vor die offene Konterrevolution unter der Führung Escherichs und der alten Armeegeneräle dominiert.
In diesen Vereinen und Gesellschaften wird der Arbeitermord im Jnnem und der blödsinnigste Revanchegedanke nach außen hin planmäßig gezüchtet und propagiert.
Nun, die deutsche Arbeiterklasse wird allen diesen Banditen noch zeigen, was eine Harke ist!
Sie wird ihnen das Mordbrennen und das Losbrechen auf deutsche Arbeiter schon noch abgewöhnen.
Verlaßt Euch darauf!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen.)
515 3782 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
(Höllein, Abgeordneter.)
sä) Meine Damen und Herren!
Im wirtschaftlichen Teile des Ultimatums unterscheidet der Reichskanzler zwischen dem finanziellen Programm, dem Wirtschaftsprogramm und dem sozial-ethischen Programm.
Man merkt es ihm an, daß er ein Zentrumsmann ist, daß er also in seiner Jugend mit den Jdeengängen der Formel 3 X 1 gründlich durchtränkt worden ist.
Sonst würde er es sicherlich unterlassen haben, in einer Periode, wo der nackteste, der brutalste Egoismus Orgien feiert, uns gleich dem Fuchs, der den Gänsen Predigt, von Sozialethik zu erzählen.
Man soll immer das Kind beim rechten Namen nennen, man soll nicht Dinge nach außen hin schön erscheinen lassen wollen, deren Antlitz nun einmal eine häßliche grinsende Fratze darstellt.
Wir ziehen es vor, der Fratze entgegenzublicken, weil wir wissen, was dahinter steckt, statt uns ein aufgetakeltes, bemaltes Gesicht entgegenleuchten zu lassen, dessen Züge ja doch nur Falschheit und Niedertracht verbergen.
Die sozial-ethische Seite des Wirthschen Programms will ich mir schenken, da ich nicht ebenfalls eine Sonntagsnachmittagspredigt halten möchte und es ablehne, mich auf das Niveau von Salbadereien moralischen Charakters zu begeben.
Umso eingehender werden wir uns aber mit dem finanziellen und wirtschaftlichen Programm der Reichsregierung beschäftigen, weil dieses klar und eindeutig zeigt, daß die Regierung die Gefangene der Situation ist, daß sie weiter nichts kann, als die Leiden und Qualen des Proletariats auf die Spitze treiben, daß es bei Fortbestehen des Kapitalismus keinen Ausweg aus dem Niedergang des deutschen Proletariats gibt, daß dem Niedergang des Proletariats der Niedergang des Mittelstandes, des Beamtentums, kurzum des gesamten deutschen Volkes und damit auch des nationalen wie internationalen Kapitalismus folgen muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da habt Ihr ja Euren Willen!)
Ich werde es Ihnen noch beweisen!
Das finanzielle Programm gipfelt in der Aufbringung von 3 .
bis 3 '»Milliarden Goldmark jährlich.
3 4 Milliarden Goldmark stellen nach dem heutigen Kurswerte 46 Milliarden Papiermark dar, eine Summe, die größer ist als die derzeitige Gesamtjahresausgabe des Deutschen Reichs trotz der Geldentwertung.
Die 2 Milliarden fixe Annuität soll durch Steuerleistungen und durch sogenannte Sachlieferungen aufgebracht werden, während der Rest von 1 'Milliarde aus der 26-Prozentigen Ausfuhrabgabe resultieren soll, die die Entente uns auferlegt hatNun, ich möchte hier feststellen, es ist für die deutschen Arbeiter vollkommen gleich, ob die Zahlung in Sachleistungen oder in Geld erfolgt, denn das Proletariat muß in beiden Fällen seine eigenen Ausbeuter befriedigen und darüber hinaus noch die Ausbeuter der Siegerstaaten.
Das Proletariat hat also den Vorzug, infolge der Reparationen zweimal ausgebeutet und geschröpft zu werden.
Wenn Sachlieferungen aus deutschem Material und mit deutscher Arbeit hergestellt erfolgen, so bedeutet das nur, daß die darin verkörperte Arbeit von dem deutschen kapitalistischen Staate an den deutschen Kapitalismus bezahlt werden muß, ehe er diese an die Entente weitergeben kann.
Und das stellt durchaus keinen Vorteil für die Arbeiterklasse wie für die Gesamtheit dar.
Denn die deutschen Kapitalisten pumpen dem Reiche ebensowenig wie die fremden Kapitalisten.
Die Ausfuhrabgabe hat unzweifelhaft den Zweck, die Konkurrenz deutscher Waren von den Märkten des Auslandes fernzuhalten.
Die Ausfuhrabgabe soll eine feste Ringmauer gegen das Eindringen deutscher Waren in fremde Wirtschaftsgebiete darstellen.
Wenn nun die Regierung gleichzeitig fordert, daß die Ausfuhrabgabe den Kapitalisten aus allgemeinen Steuermitteln vergütet werden soll, so können wir daraus nur folgern, daß das deutsche Proletariat auch noch verurteilt werden soll, die Kosten für seine wirtschaftliche und körperliche Erdrosselung von den wenigen armseligen Brocken abzudarben, die ihm überhaupt noch zu knabbern und zu Schlucken übrig bleiben.
Die Ausführungen des Reichskanzlers enthielten auch in diesem Zusammenhange ein wertvolles Eingeständnis.
Aus seinen Worten ging hervor, daß bisher noch keine Besteuerung der Valutagewinne stattgefunden hat.
Es ist allerdings ein schlechtes Zeugnis, das der Reichskanzler Wirth dem Finanzminister Wirth ausstellt, wenn er zugeben muß, daß er eine Quelle, die nach seinen heutigen Darlegungen ergiebig fließen könnte, noch nicht für die Steuerzwecke der deutschen Republik erfaßt hat.
Jetzt, wo er mit Bedauern feststellen muß.
daß inzwischen eine starke Angleichung der deutschen Jnlandpreise an die Weltmarktpreise stattgefunden hat, wodurch aus den Valutaprofiten nicht viel mehr herauszuholen ist.
jetzt will sich die Regierung endlich entschließen, die nur stoch spärlich fließende und schon halb versiegte Quelle neu zu fassen.
Aber trotz dieser schönen Versicherung des Herrn Wirth haben wir die größten Zweifel, daß seine Verheißungen sich in Tat verwandeln werden.
Es wird mit ihnen ebenso werden wie mit den schönen Programmen der Rechtssozialisten in der Nationalversammlung, die sich in der Praxis als eine ganz jämmerliche Fatamorgana erwiesen haben, von denen schließlich nur ein ganz armseliger Scherbentops einstiger sozialistischer Ideale, die inzwischen sämtlich verraten und verkauft worden sind, übrig geblieben ist.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung will durch ihre Politik der Rückerstattung der 26 Prozentigen Ausfuhrabgabe, das Dumping, das planmäßige Unterbieten auf allen ausländischen Absatzmärkten durch die deutsche Industrie zum Prinzip erheben.
Das Dumping ist eine der Ursachen des Hasses der fremden Völker gegen Deutschland.
Das Dumping, das Deutschland vor dem Kriege mit in jene glänzende Isolierung gebracht hat, deren blutige Folgen das deutsche Proletariat im Kriege ausbaden mußte, wird jetzt von den Rechtssozialisten, dem Zentrum und den Demokraten zum Regierungsprinzip erhoben, und soll das bitte ich zu beachten auch in diesem Falle ausschließlich auf Kosten der ausgemergelten deutschen Arbeiter gehen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) die dreimal schamlos ausgeraubt und ausgeplündert werden.
Einmal in ihrer Eigenschaft als Produzenten, indem man ihnen mit Gewalt längere Arbeitszeit und geringere Löhne aufzwingt, und weiter in ihrer Eigenschaft als Konsumenten und drittens auch noch durch die Ausfuhrabaabe, die sie mit ihren Steuergroschen bezahlen müssen, damit die deutsche Industrie draußen Schundkonkurrenz treiben kann.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber trotz alledem wird auch diese Schmutzkonkurrenz nicht in der Lage sein, die Zwecke zu erfüllen, die man damit verfolgt.
Sie kann und wird keine Sanierung des morschen und bis ins Mark faulen kapitalistischen Systems herbeiführen.
Denn diese hängt erfreulicherweise nicht mehr von dem Machtwillen und dem Profithunger deutscher Kapitalisten und ihrer rechtssozialistischen Lakaien und Helfershelfer ab.
Die objektiven Voraussetzungen für den Zusammenbruch der (c Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
3783 Söllein.
Abgeordneter.)
internationalen kapitalistischen Wirtschaft sind bereits so weit gediehen, daß alle Versuche der Gegenrevolution mit Hilfe der Menschewisten aller Länder an dem harten Fels der ökonomischen Wirklichkeit elendiglich zerschellen müssen.
Die Krisis, die wir durchleben, ist längst keine nationale Erscheinung mehr, sie ist längst ein internationales Problem geworden (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und kann daher auch nur als internationale Frage vom Proletariat der ganzen Welt gelöst werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Erste und letzte Voraussetzung für diese Lösung ist und bleibt der Sturz der nationalen Bourgeoisien (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) durch die nationalen Arbeiterklassen aller Länder.
Ich sagte bereits: die Krisis, die wir durchleben, ist international, und sie erstreckt sich nicht nur auf Europa, den Brandherd der letzten Jahre, sondern sie hat bereits mehr oder minder stark alle Länder der Welt erfaßt, in denen kapitalistisch produziert wird und die Ausbeutung des einen Menschen durch den anderen das höchste Staats- und Lebensprinzip darstellt.
England, das bekanntlich zu den Siegerstaaten gehört, liegt in schweren wirtschaftlichen Zuckungen danieder.
Volle 62 Tage streiken heute bereits 1200 000 Bergarbeiter, weil das englische Kohlenkapital seinen Bergsklaven die Löhne abbauen will und diese sich zur Wehr setzen müssen gegen ihre Verelendung, gegen die Herabdrückung ihrer Lebenslage.
Und der Riesenstreik geht weiter, obwohl die Gewerkschaftsführer in England die Bergarbeiter bereits wiederholt wieder genau so zu verraten und zu verkaufen versuchten, wie unsere Gewerkschaftsbonzen die deutschen Arbeiter schon schockmal verraten und verkauft haben.
Die Solidarität der englischen Proletarier unter sich ist in diesem Kampfe 00 von dem gewerkschaftlichen Führertum entgegen dem Willen der Massen gewaltsam zerbrochen worden.
Aber die Dinge haben auch diesen Gewerkschaftsführern schließlich Logik eingepaukt.
Und über ihren Köpfen hinweg vollzieht sich nun in England das, was man zur Rettung des kapitalistischen Staats berhindem wollte.
Eine Schicht der Arbeiter nach der anderen wird in den Strudel des Kohlen- und Lohnabbaustreiks hineingezogen.
Zu den über zwei Millionen Arbeitslosen, die registriert sind, zu den vielen Hunderttausenden, ja Millionen Arbeitern, die in England verkürzt arbeiten, zu den 1, 2 Millionen streikenden Bergarbeitern kommen jetzt hinzu 1 Million Textilarbeiter und mehrere Millionen Metallarbeiter, die alle vor die Schicksalsfrage gestellt werden, sich zugunsten des Kapitals pauperisieren zu lassen oder das Kapital und seinen Zwangsstaat niederzuschlagen.
Wir sind fest überzeugt, daß trotz allen guten Willens und aller Jnteressensolidarität der Menschewisten aller Länder mit den Kapitalisten aller Länder, trotz der geistigen Prostitution großer Teile von Arbeiterführern durch das Kapital der Klassenkampf in England bald Formen zeitigen wird, die ihren heute schon vorhandenen revolutionären Kern weiter enthüllen und schließlich ausmünden werden in den offenen Kampf um den Sturz der englischen Bourgeoisie, genau so wie es unsere geschichtliche Aufgabe ist, die deutsche Bourgeoisie niederzuschlagen und die Diktatur des Proletariats aufzurichten.
(Zuruf rechts: Angenehmer Kavalier!
Heiterkeit rechts.)
Ich könnte Ihnen ganz konkrete Zahlen über den Niedergang der Wirtschaft in England vorführen.
Ich könnte Ihnen nachweisen, welche verheerenden Folgen der Kohlenbergarbeiterstreik bereits herbeigeführt hat.
Ich will jedoch nicht im einzelnen darauf eingehen.
Aber (v) feststellen will ich immerhin, daß die aus der Entwicklung sich zwangsläufig ergebende wachsende Arbeitslosigkeit, die weiter gesteigert wird durch die Lohn- und Abwehrkämpse des Proletariats gegen das Kapital, ebenfalls eine internationale Erscheinung ist.
Auch Frankreich klagt über eine gewaltige Arbeitslosigkeit.
Die deutsche Kohle, die gemäß dem Abkommen von Spa geliefert werden muß, legt in Frankreich Bergwerke still, zwingt französische Proletarier zum Hungern, während deutsche Proletarier Ueberstunden machen müssen.
Und nicht nur die Bergwerksindustrie, sondern auch die Metallindustrie und die Textilindustrie im Norden Frankreichs leiden furchtbar unter dem Mangel an Aufträgen und an Beschäftigung für die Massen.
Die Zahl der Arbeitslosen in Frankreich nimmt ebenfalls von Tag zu Tag zu.
Dieselben Meldungen liegen aus Spanien vor, aus Italien, aus der TschechoSlowakei, wo die Metallarbeiter sich in einem heftigen Kampfe befinden.
Aber wenn wir von den europäischen Staaten absehen, bei denen leicht diese ökonomischen Krankyeitserscheinungen als bloße Folge des verflossenen Krieges gedeutet werden könnten, kommen wir doch zu keiner anderen Feststellung.
Nehmen wir z.
B. die Bereinigten Staaten von Nordamerika.
Diese haben zurzeit eine Arbeitslosenziffer, die zwischen vier und fünf Millionen schwankt.
Und dabei handelt es sich um ein Land, das mit allen Schätzen der Natur, mit allen technischen Hilfsmitteln, mit einer geschulten produktiven und leistungsfähigen Arbeiterschaft ausgerüstet ist, die lange nicht so degeneriert ist wie die europäische.
(Zuruf rechts: Was hat das mit der Regierungserklärung zu tun )
-Wenn Sie das nicht kapieren können als junger Mann von Stinnes, so tut mir das leid.
1 (i ) (Heiterkeit.)
Für jeden, der nur für fünf Pfennig Logik hat, ist es klar, daß das Wiederausbauprogramm der Regierung damit im engsten Zusammenhang steht.
Wenn Ihr Spatzengehirn das nicht zu fassen vermag, so bedauere ich das um Ihretwillen.
(Lachen und Unruhe.)
Also ich sage: selbst Amerika leidet unter einer furchtbaren Arbeitslosigkeit.
Was haben wir daraus zu folgern
Wir haben daraus zu folgern, daß der Kapitalismus über keine Mittel mehr verfügt, um die Ursache dieser internationalen Arbeitslosigkeit zu beseitigen.
Denn diese Ursache liegt begründet in dem Mangel an Kaufkraft in allen kapitalistischen Ländern.
Die bestimmende Kaufkraft eines Landes liegt aber nicht bei den oberen Zehntausenden, sondern wird repräsentiert durch die große Masse der werktätigen Bevölkerung.
Diese Masse der werktätigen Bevölkerung befindet sich aber gegenüber der Vorkriegszeit in einem KaufkraftsVerhältnis, das tief unter dem damaligen liegt.
Diese mangelnde Kaufkraft, der wir in allen Ländern begegnen, verhindert überall den Absatz der kapitalistisch erzeugten Waren, obwohl von ihnen der größte Teil zur Aufrechterhaltung des nacktesten Lebens der Massen unbedingt gebraucht würde.
Die Waren können aber nicht gekauft werden, weil den Massen die Mittel zum Kaufen fehlen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wie ist es in Rußland )
—In Rußland kriegen alle Arbeitenden alles, was Sie brauchen, nach Maßgabe der verfügbaren Mittel.
(Große Heiterkeit.)
Diejenigen, die da lachen, haben jedenfalls in den Kriegsjahren keine Kohlrüben gegessen und während 515 3784 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag dm 3.
Juni 1921.
(Höllein, Abgeordneter.)
() der Zeit, wo das deutsche Proletariat auf das Niveau des deutschen Schweinebestandes herabgedrückt war, bei Kempinski und anderswo nach Herzenslust geschwelgt und gepraßt.
(Lachen und Unruhe.)
Zwischen Deutschland und Rußland besteht allerdings der Unterschied, daß im Falle einer Nahrungsmittelknappheit da drüben Ihre Dickwänste (nach rechts) genau so Kohldampf schieben müssen wie die Proleten.
Und den Proleten wird das Hungerleiden bei weitem leichter erträglich, wenn sie wissen, daß auch die Drohnen der Gesellschaft davon nicht ausgeschlossen sind.
(Fortgesetztes Lachen.)
Jedenfalls steht fest, daß das Niveau der allgemeinen Verpflegung in Rußland heute weit besser ist als das allgemeine Niveau der deutschen Proletarier, und daß die deutschen Proletarier nur gewinnen würden, wenn sie zu ihrer Verpflegung den Pajok bekämen, den die russischen Arbeiter heute bekommen.
Ich sagte vorhin: der Mangel an Kaufkraft ist eine internationale Erscheinung, die nicht mehr deyoven werden kann, weil die Voraussetzungen für die Ausplünderung eines Volkes zugunsten des anderen und zur Hebung seiner Kaufkraft heute nicht gegeben sind.
Was werden wir als weitere Folge nun erleben
Die mangelnde Kaufkraft bedingt eine Einschränkung der Produktion; die Einschränkung der Produktion bedingt die Entlassung von Arbeitskräften; die Entlassung von Arbeitskräften bedingt ihre volle oder teilweise Ausschaltung aus dem Produktions- und KonsumtionsProzeß.
Dadurch verengert sich der Produktionsprozeß automatisch immer mehr nach innen und erzeugt allmählich eine soziale Spannung, die schließlich zur gewaltsamen Sprengung der im Privateigentum begrün, beten Produktionsfesseln führen muß.
Immer größer 0 ''werden die Massen, die ihre Arbeitskraft nicht verwenden können, die man auf die Straße wirft.
Die Arbeitslosigkeit wächst in allen Ländern absolut und relativ.
Und trotzdem soll Deutschland nach dem Diktat der Entente und nach dem Willen seiner rechtssozialistischen Bedrückergehilfeu noch viel mehr Arbeit leisten als bisher, Arbeit, die die anderen Länder kaufen sollen.
Denn wir können nur bezahlen ich bestreite, daß wir viel und lange bezahlen werden —, so, sagen sie alle, wenn wir weit mehr deutsche Arbeitsprodukte ausführen als selbst in den Friedensjahren.
Nun Wohl, wohin wollen wir diese gesteigerten Arbeitsergebnisse ausführen
Wer soll uns unsere Waren, außer einigen wenigen Monopolwaren, abkaufen, wenn in den einzelnen Ländern selbst wegen Mangel au Kaufkraft der breiten Massen große Teile der Arbeiterschaft arbeitslos auf der Straße liegen, wenn die eigene Produktion des Landes wegen Mangel an Absatz nicht einmal auf die normale.
höhe gebracht werden kann
Diese Frage stellen, heißt sie verneinen.
Es wird sich sehr bald die absolute Unmöglichkeit ergeben, die gewaltigen Gütermengen im Ansland abzusetzen, die notwendig wären, um die fixe und variable Annuität des Entenke-Finanzprogramms zu realisieren.
Und wenn wir auch von der Unausführbarkeit dieser Dinge überzeugt sind, weil es sich bald zeigen wird, daß man Unmögliches einfach nicht möglich machen kann, so sind wir Kommunisten doch der Auffassung, daß wir das Proletariat mit allen Mitteln davor zu behüten haben, daß Ihr (zu den Sozialdemokraten) es in die Wüste des Untergangs hineinführt, aus dem es kein Entrinnen mehr gibt.
Wir werden nicht zulassen, wir werden mit allen Mitteln dagegen kämpfen, daß das deutsche Proletariat dem Kapitalismus ausgeliefert wird zu einem Experiment, bei dem die Gruberschen 15 bis 20 Millionen Menschen in raschester Folge unter die Erde kommen müßten.
Ihr gewollt das Diktat der Entente erfüllen durch Lohnabbau und Arbeitszeitverlängemng bei gleichzeitiger wachsender Arbeitslosigkeit und Verelendung der anderen, durch Förderung des Siechtums und der Krankheiten, durch Not und Tod der breiten Massen.
Dagegen wehren wir uns, und dagegen werden wir mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln ankämpfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie wollt Ihr das machen )
—Wie wir das machen wollen
Wir werden die deutsche Bourgeoisie stürzen und die französischen und englischen Genossen durch unser Beispiel auffordern, die ihrige zu stürzen, und so die Solidarität des internationalen Proletariats erkämpfen.
Wir werden die kapitalistische Profitwirtschaft beseitigen und sie ersetzen durch die sozialistische Bedarfswirtschaft, die unter rationeller Ausnutzung aller maschinellen wie menschlichen Produktionskräfte den lebensnotwendigen Lebensbedarf der Gesamtheit sicherstellt.
Das werden wir machen und das können wir nicht erreichen durch blöde Kuhhandelspolitik mit den Ausbeutern, bei der Ihr (zu den Sozialdemokraten) ja doch immer nur elend übers Ohr gehauen werdet von den Stinnesleuten, die bedeutend geriebener sind als Ihr.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Behrens: Sehen Sie nur zu, daß Sie nicht übers Ohr gehauen werden!)
—Ach, Du Trottel!
(Große Heiterkeit und Zuruf rechts: Das ist nicht mehr parlamentarisch!)
—Das tut mir nichts; ich bin gewohnt, einen Schelmen einen Schelmen zu nennen, und wenn ich ihn nur Trottel genannt habe, so bin ich überzeugt, daß ich ihn noch viel zu gnädig behandelt habe.
Das, was durch das Ententeultimätum, was durch 0 das Regierungsprogramm für alle Hände greifbar hier dargestellt worden ist, ist die beste Rechtfertigung, ist gewissermaßen eine Apotheose des Kampfes, den die Kommunisten in den Märztagen gegen die Hörsingsche Verelendungs- und Knebelungsaktion geführt haben.
Denn hierin wird nun klipp und klar das Ziel der Versklavung, der menschlichen wie kulturellen Untergrabung der deutschen Arbeiterklasse ausgesprochen.
Und Hörsing war ja nur der Hofhund, den das Kapital schickte, um die ersten Vorbereitungen für die Versklavung der gesamten deutschen Arbeiterschaft zu schaffen.
Es wird sich sehr bald zeigen das sagen wir Euch Arbeiterverrätern von dieser Stelle —, daß, wenn erst die ökonomischen und steuerlichen Wirkungen des -Ultimatums und der Maßnahmen Ihrer lakaienhaften Regierung in Erscheinung treten, den Massen sehr bald die Augen aufgehen und sie Ihnen dann unverblümt und eindeutig sagen werden, wo Barthel den Most zu holen hat.
Was an uns liegt, soll geschehen, um diese Erkenntnis möglichst rasch in möglichst weite Massen des Proletariats hineinzutragen und sie für den unvermeidlichen blutigen Endkampf mit dem Kapital vorzubereiten.
Meine Damen und Herren!
Die Offensive des Unternehmertums gegen die Arbeiterklaffe geht in Mitteldeutschland unter dem Schutze der Schupoaktion Hörsings vor sich.
In Mansfeld müssen sich die Bergarbeiter zur Wehr setzen gegen den Abbau ihrer Löhne, der sich im Monat auf nahezu 200 Mark beläuft.
(hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) zur Wehr setzen gegen den Abbau ihrer Urlaubstage und gegen die verlangte willenlose Unterwerfung unter das Diktat einer Bande von Kapitalisten, die vor dem Kriege das allerreaktionärste Gesindel in Deutschland darstellte.
Den Vogelgesang so hieß er Wohl —, der in der Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
3785 (Höllein, Abgeordneter.)
ganzen deutschen Arbeiterklasse berüchtigt war.
hat die Revolution erfreulicherweise erledigt, und diesen Vogelgesang werden sich die Bergknappen auch in Zukunft energisch verbitten und.
wenn es nötig ist.
auch mit dem Knüppel zum Schweigen bringen.
In Bitterfeld geht das Unternehmertum aggressiv gegen die Arbeiter vor.
Im Leuna hat man 8000 Bauarbeiter hinausgeworfen und hindert sie am Arbeiten, ebenso die Bauarbeiter im ganzen Hallischen Bezirk.
In Waldenburg und Neurode mutz das Proletariat einen verzweifelten Kampf gegen seine körperliche Verelendung führen.
Die Werftgewaltigen.
die aus den 12 Milliarden Mark, die man in Form von Steuern aus uns Herauspressen will.
ihre Millionengewinne münzen, schmeißen ihre Arbeiter genau so willkürlich und rücksichtslos hinaus, wie ein Hauspascha einen Diener, der ihm unbequem geworden ist.
(Zuruf rechts: Rußland!)
Freund!
Für Sie wäre es gut.
wenn Sie einmal in Rußland in geeignete Behandlung kämen.
(Heiterkeit.)
Das Werftkapital in Danzig und Bremen folgt errötend denselben Spuren.
In Mannheim wird ein Betrieb nach dem anderen eingeschränkt und geschlossen, werden große Mengen von Arbeitern auf die Straße geworfen.
Dieser Generalsturm des Unternehmertums auf die Arbeiter ist eine sprechende Illustration zu dem Wiederaufbau im Wirthschen Programm, dem Wiederaufbau auf Kosten des nackten Lebens und des raschen Sterbens der arbeitenden Massen des Proletariats, überall Lohnabbau, überall der Versuch der Verlängerung der Arbeitszeit und Verschlechterung der sonstigen Arbeitsbedingungen.
Der Eisenbahnminister Groener ist auch einer von diesen Knappen des Kapitals; auch er sucht durch allerlei Hintertürchen die Arbeiter um ihren Achtln) stundentag zu prellen.
Bei dieser brutalen Unternehmeroffensive, bei diesen hartnäckigen Bestrebungen der Niederdrückung der Löhne, bei allen diesen nicht mehr abreißenden Vorstößen gegen die Gesamtarbeiterschaft will Herr Wirth nun noch weitere Milliardensummen aus der Arbeiterklasse Herauspressen, damit das deutsche Volk neben seinen eigenen Peinigern und Ausbeutern auch noch die Ausbeuter und Peiniger des Ententeproletariats erhalten soll.
Wenn Herr Wirth eindeutig war und etwas klar und scharf umriß, so war es seine Ankündigung der Vermehrung der indirekten Steuern.
Hier war er wirklich Präzise, hier sagte er klar, was er wollte.
(Zuruf rechts: Binswanger!)
Lieber Freund, Ihre ganze Phhsionomie Prädestiniert Sie geradezu für Binswanger, und ich hoffe, daß sie nicht einmal in seine Nähe kommen, sonst holt Sie der Hundefänger hinein.
(Heiterkeit.)
Während also Herr Reichskanzler Wirth uns beglückte mit der ganz positiven Ankündigung einer umfassenden Erhöhung der Tabaksteuer, der Alkoholsteuer, der Biersteuer und auch eine gewaltige Erhöhung der Zuckersteuer in Aussicht stellte, obwohl doch der Zucker absolut kein Genußmittel der Massen ist, sondern ein ganz unentbehrliches Nahrungsmittel für alle, besonders in dieser fleischarmen Zeit, kam er auch mit allgemeinen Redensarten auf die Besteuerung des Besitzes zu sprechen und sagte: „Wir müssen aus dem Besitze herausholen, was herausgeholt werden kann.
Mit diesen Worten steht aber absolut nicht im Einklang, was er an konkreten Vorschlägen für diese Besteuerung des Besitzes gemacht hat.
Er sprach da Wohl nicht ohne Absicht sehr stark verklausuliert, zu nichts verpflichtend, er präsentierte dem Reichstag und den Massen draußen einen sehr faulen Wechsel auf die Zukunft, von dem er gleich (o) selbst überzeugt ist, daß er niemals präsentiert, geschweige denn eingelöst werden wird.
Die Erhöhung der Körperschastssteuer, die er vorschlügt, schließt doch nur das Eingeständnis in sich, daß bisher das Körperschaftskapital in unglaublicher Weise bevorzugt worden ist, gegenüber den darbenden, hungernden und frierenden Arbeitermassen, denen man die 10schamlos selbst unter Zuhilfenahme der Reichswehr und Schupo vom Lohn abgezogen hat.
Die Börsensteuer wird jedenfas auch nicht so sein, daß die Kapitalistenklasse dabei eine merkliche Leere in ihren Portefeuilles davonträgt.
Aber das Wertvollste an den Wirthschen Ausführungen in der Steuerfrage war jedenfalls, daß er selbst feststellen mußte, daß bisher die Besitzsteuergesetze, gegen die die ganze Meute hier im Hause von den Teutschnationalen bis zu den Demokraten hinüber ununterbrochen angekämpft hat wie die Löwen, reiner Schwindel, Atrappen, eine Täuschung der breiten Massen gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Besitzsteuern sind bisher noch nicht in die Praxis übertragen worden, weil nicht nur die Träger der Geldsackparteien, die Stinncsagenten und ihre Gehilfen, planmäßige Sabotage trieben, sondem weil auch die deutschnationale Finanzbürokratie alle formalen Schliche und Tücken anwandte, um den Klagen ihrer Parteifreunde über zu scharfe Heranziehung zu den Steuern für eine „verjudete ''Regierung Rechnung zu tragen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
—Ich sagte das Wort verjudete nur in Gänsefüßchen, ich zitierte nur Ihren eigenen Jargon, meine Herren von der Rechten.
Denn Sie werden mich doch nicht für so dumm halten, daß ich Antisemit sein könnte.
Denn (v) Antisemiten sind bekanntlich lauter dumme Kerle.
(Heiterkeit.)
Wenn nun der Herr Reichskanzler Wirth uns hier weiter sagte, daß durch die richtige Anwendung der bestehenden Steuergesetze noch mehrere Milliarden Mark aus ihnen herausgeholt werden sollen, so zeugt dieses Eingeständnis von einem infamen Betrug am Proletariat durch die bisherige Regierung von einer verbrecherischen Nachlässigkeit, für die der Reichstag, wenn er nicht bloß eine jämmerliche Schwatzbude sein will, sondem ein Machtinstrument, diese Regiemng unbedingt zur Rechenschaft ziehen müßte.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zums rechts.)
—Ich rede das, was ich will.
(Heiterkeit rechts.)
Jedenfalls Dinge, die Ihnen unangenehm sind, werde ich mit Vorliebe sagen.
(Zuruf rechts: Sie machen ihn zur Schwatzbude.)
—Sie sind überhaupt blos ein Schwätzer, sonst würden Sie nicht so dumme, blödsinnige Zwischenrufe machen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Heiterkeit rechts.)
Wenn die Steuergesetzgebung in die Praxis umgesetzt worden wäre, so dürfte nach einer Berechnung, die neulich durch die Presse gegangen ist, Herrn Stinnes, dem König der Deutschen Volkspartei, statt daß er halb Deutschland aufkauft, kontrolliert, terrorisiert und für seine persönlichen Profitzwecke wie Hampelmänner tanzen läßt, nur ein Vermögen von 270 000 Mark übrigbleiben.
Es zeugt also von einer Korruption sondergleichen der ganzen deutschen Steuereinheberei, daß ein Mensch halb Deutschland aufkaufen kann in 3786 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
(Höllein, Abgeordneter.)
einer Zeit, wo den Massen das letzte Stückchen Brot vom Munde weggenommen wird, um die Verpflichtungen eines Vaterlandes zu erfüllen, das ihnen stets nur ein Stiefvater war, das nur von ihnen gelebt hat.
Ich will nicht eingehen auf die planmäßige Steuersabotage und den Steuerbetrug der herrschenden Klassen.
Je größer sie Hurra schreien, das Maul aufreißen, um so seiger und zugeknöpfter sind sie beim Steuerbezahlen.
Das war schon vor dem Kriege so, und es ist auch in der glorreichen Republik trotz der Kontrolle der Sozialdemokratie so geblieben.
Ich könnte eine ganze Reihe von erbaulichen Beispielen von Steuerdrüüebergerei anführen, will mich aber aus ein paar kurze Hinweise beschränken.
Ich will nur daran erinnern, daß Ihr Abgott oder wenigstens ein Samen Ihres Abgottes, der Hohenzollernprinz Eitel-Friedrich, auch mit zu der Zunft der Steuerschwindler gehört und daß es Sie (nach rechts) charakterisiert, wenn sie vor dieser staatsaussaugenden und staatsbemogelnden Sippe auch noch auf dem Bauche liegen, sie anbeten und ihre Wiederkehr haben wollen.
Ich will nicht auf die Steuergeschichten des Herrn van den Kerkhofs eingehen, sondern mich vielmehr dem zweiten Teil des Wirthschen Wirtschaftsprogrammes zuwenden, wobei ich mich sehr kurz fassen kann.
(Zuruf rechts: Schade!)
Ich habe den Nachweis erbracht, daß auf Grund der internationalen Entwickelung der wirtschaftlichen Verhältnisse in den einzelnen Ländern die Durchführung des Programmes, das man sich stellt, unmöglich ist, daß leder Versuch der Durchführung Millionen von deutschen Arbeitern das Leben kosten muß.
Deshalb ist bas ganze Programm, das die Regierung uns vorlegt, alles andere, nur kein Programm, das wir Kommunisten anerkennen könnten.
Es ist auch, vom kapitalistischen (») Standpunkt aus gesehen, kein Mittel, um die kapitalistische Wirtschaft, die innerlich zermürbt und hohl ist, jemals wieder flott zu machen.
So bleibt uns denn weiter nichts übrig, als den Kampf aufzunehmen gegen das Bestreben, das Proletariat zum Versuchskarnickel bei diesem untauglichen Versuch mit untauglichen Mitteln am untauglichen Objekt zu machen.
Die Vereinigte Kommunistische Partei Deutschlands wird den Reichstag vor bestimmte Fragen stellen, wenn es sich um die Aufbringung der Lasten des Ultimatums handelt.
Sie wird Sie fragen, ob Sie die Kriegsschulden annullieren wollen.
Wir werden dann sehr bald erleben, daß der Patriotismus nicht nur um viele Grade erkalten, sondern geradezu einfrieren kann, sobald konkrete Forderungen an den Geldbeutel der herrschenden Klasse, die sonst so großmütig ist, gestellt werden.
Wir aber werden dafür eintreten und kämpfen.
Wir werden weiter bei den Massen dahin wirken, daß die Vermögenswerte der im November 1918 davongejagten Dynastien restlos für Wiedergutmachungszwecke konfisziert werden.
Denn diese Kreise haben Deutschland in Elend und Verderben gestürzt, und so sollen sie, die sich im Kriege ohnehin hinter der Front geschont und gepflegt haben, wenigstens mit ihrem Vermögen, die ohnedies dem deutschen Volke geraubt sind, für das t Unglück und Elend mithaften, das sie und nur sie angestellt haben.
Wir werden weiter draußen dafür eintreten, daß der Vermögenszuwachs seit Kriegsausbruch aller bekannten Heerführer und Kriegshetzer, die zum Ausbruch und zur Verlängerung des Krieges beigetragen haben, eingezogen wird.
Wir werden ebenfalls dafür wirken, daß die vollen Kriegsgewinne der Rüstungsindustriellen und Heereslieferanten, insbesondere auch der Unternehmer und Aktiengesellschaften, die während des Krieges durch ihre ausländischen Filialen direkt oder , indirekt die alliierten oder assoziierten Staaten beliefert haben, steuerlich eingezogen werden.
Wir haben nämlrch genügend solcher Musterexemplare deutscher Patrioten.
Wenn die Zeit nicht so weit fortgeschritten wäre, würde ich Ihnen ein Exemplar aus Stuttgart, den patriotischen Herrn Bosch, diesen vaterländischen Wohltäter, Volksbeglücker und Stifter eines Lazarettzuges und dergleichen, hrer mal vorführen und Ihnen darlegen, wie er sich um die Ermordung deutscher, französischer und englischer Proletarier verdient und zugleich glänzend bezahlt gemacht hat.
Wir werden uns weiter dafür einsetzen, daß die ohne Arbeit erzielten Einkommen und Vermögen, die ein mittelbürgerliches Existenzminimum überschreiten, restlos weggesteuert werden.
In einer Zeit, wo man der Arbeiterklage von ihren Löhnen, deren Kaufkraft heute schon nur noch ein Drittel der Vorkriegslöhne darstellt, weitere erhebliche Bruchteile wegnehmen will, können diese Kreise keinen Anspruch darauf erheben, von den ohne Arbeit erworbenen Einkommen ein Prasserdasein zu führen.
Sie sollen davon nicht mehr behalten, als was ein mittelbürgerlicher Haushalt unbedingt haben muß.
Das Wirtschastsprogramm der Negierung ist einfach eine Utopie und muß, abgesehen von den Dingen, die ich schon erörtert habe, um so mehr eine Utopie bleiben, als die Steuerlast, die nur mit der Erfüllung des Ultimatums ohne die Besatzungskosten zusammenhängt, sich pro Kopf auf 755 Mark Pro Jahr stellt und sich für eine deutsche Normalfamilie von 4 Köpfen auf rund 3400 Mark belaufen wird.
Zu den schon bestehenden erdrückenden Steuerlasten müssen also Pro Familie in Zukunft noch nahezu dreieinhalbtausend Mark mehr an Steuern aufgebracht werden.
Diese Steuern schwächen natürlich weiter ungemein die nn Konsumkraft der Massen, der Konsum und mit ihm die Produktion muß weiter zurückgehen, die gesunkene und verringerte Produktion führt zu gesteigerter Arbeitslosigkeit, zu Verelendung, zu Lohnabzügen und damit immer wieder zu dem fehlerhaften Kreislauf, aus dem es im kapitalistischen Sinne kein Entrinnen gibt, der deshalb nur zerschlagen werden kann und für dessen Zerschlagung wir Kommunisten mit allen Mitteln kämpfen werden.
(Huhu!
rechts.)
Die Landwirtschaft will die Regierung auf ihre frühere Leistungsfähigkeit bringen.
Die Regierung hat hier ein großes Wort gelassen ausgesprochen, und das Echo, das sie dabei hier auf der rechten Seite des Hauses gefunden hat, sollte ihr schon klargemacht haben, daß sie hier Mephistophelesnaturen gegenübersteht, daß sie Elemente vor sich hat, die zwar das Wort Vaterland immer im Munde führen, aber gleichwohl nur einen kategorischen Imperativ kennen: Bereichert Euch!
Bereichert Euch!
und zum dritten Male: Bereichert Euch!
Elemente, die auf das Vaterland Pfeifen, sobald es von ihnen Opfer fordert, die allzeit ihre nackteste Portemonnaiesucht zur alleinigen Richtschnur ihres Handelns machen.
Denn wäre das nicht der Fall.
so würden diese selben Parteien nicht mit Absicht und Vorbedacht das Brachland in Deutschland vermehren, so würden diese Sorte Landwirte, diese Ueberpatrioten vielmehr jedes Fleckchen deutscher Erde intensiv ausnutzen, um die Produktion der Lebensmittel von der ausländischen Einfuhr möglichst unabhängig zu machen.
Statt dessen sieht man das gerade Gegenteil, um nur mit aller Gewalt die Preise in die Höhe zu treiben.
Um Wuchergewinne zu erzielen, legt man gewissenlos weite Strecken Land brach, verwandelt man gute ErtragsReichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
3787 sSöllcin.
Abgeordneter.)
ländereien, auf denen Getreide gewonnen werden könnte, in Weide und dergleichen.
(Zuruf rechts: Das stimmt nicht!)
—Mein lieber Freund, wenn Sie hier wagen, zu sagen, das stimmt nicht, so müssen Sie schon das Handbuch des Statistischen Reichsamts dementieren.
Ich glaube, so hoch Sie auch sonst Ihre Fähigkeiten einschätzen möaen, so weit reichen sie denn nun doch nicht, daß Sie amtlichstatistisch festgestellte Zahlen in ihr Gegenteil verwandeln können.
Es ist nämlich festgestellt, daß in der Zeit von 1913 bis 1920 in den meisten Staaten Deutschlands die Produktivität der Getreideländereien um 30 bis 37 Prozent, in einer ganzen Anzahl von Ländern über 40 Prozent und in drei Ländern Deutschlands, und zwar ausgerechnet in den Gegenden, wo der deutsche Großbetrieb vorherrscht, in Ostpreußen, Pommern und Mecklenburg, über 50 Prozent zurückgegangen ist.
Diese Zahlen sprechen Bände.
(Zuruf rechts: Zwangswirtschaft!)
Die Ursachen sind nicht zu suchen in den vorgeschobenen Gründen des Düngermangels oder des Arbeitermangels, sondern nur in der planmäßigen Preistreiberei des Großagrariertums.
Dieser Rückgang zeigt sich nämlich ganz gleichmäßig überall dort, wo der Großgrundbesitz vorherrschend ist.
(Zuruf rechts: 1 Höllein als Landwirtschaftsminister!
Abgeordneter Malzahn: Wenn Höllein Landwirtschaftsminister wäre, hätten Sie nichts zu lachen!
Gegenruf rechts: Und Herr Malzahn verhungerte!)
—Mit solchen schnoddrigen Bemerkungen, aus denen nur die berüchtigte Bauernschläue spricht, imponieren Sie mir absolut nicht.
Wir werden auch über diese Dinge hinwegkommen.
Ich bin in der Lage, Ihnen eine ganze Anzahl von Einzelbelegen dafür anzuführen, wie auf einzelnen Gütern Riesenflächen deutschen Getreidelandes in Wiese und Brache umgewandelt worden sind.
Nur einige Beispiele!
Auf dem 6000 Morgen großen Gut Gilgenan (Kreis Ortelsburg) lagen früher 50 und liegen heute 500 Morgen als Weideland brach.
Ans dem Gut Drosdöwen (Kreis Marggrabowa) sind von 2400 Morgen angesät: 200 Morgen Roggen, 500 Morgen Somergetreide.
220 Morgen Kartoffeln, der Rest liegt brach.
Von dem 6000 Morgen großen Prostgergut sind 800 Morgen Weideland und 300 Morgen Brache.
Die Generalmajorswitwe v. Jacobe auf Kosentin bei Meristem läßt von 5000 Morgen Domänenland mit Vorwerk Althos 220 Morgen brach liegen; früher lag nichts brach.
Diese Wirtschaftsverkleinerung führte zur Entlassung von vier Landarbeiterfamilien.
Der Baron v. Schenk zu Taubenburg (Maiorat Dabm, Kreis Angerburg) legte von 3000 Morgen Ackerland und Wiesen im Frühjahr 1920 etwa 100 Morgen brack.
Die Regierung drohte mit Enteignung: daließ der Baron den Boden umreißen, die Regierungskommission erkannte denn auch die Anstrengungen des Barons an und fuhr befriedigt wieder heim.
Aus dem Gut von Protzingen-Curran liegen von 1000 Morgen heute 300 Morgen brach.
Ich könnte Ihnen eine ganze Anzahl ähnlicher Beispiele anführen, will es aber angesichts der vorgesckrittenen Zeit unterlassen.
Die Zustände sind so.
daß selbst der zahme „Vorwärts ''neulich nicht umhin konnte, sieb gegen die Regierung der Agrarreaktion einmal zur Wehr zu setzen; er schrieb am 17.
März: Allein im Kreise Bublitz liegen 6000 Morgen (6) Land brach.
Die Provinz Pommern hat rund 35 Kreise rechnet man durchschnittlich auf jeden nur 4000 Morgen Brache, so gibt es für diese Provinz 140 000 Morgen Land, die nicht bebaut werden.
Im Durchschnitt ergibt ein Morgen Land vier Zentner Roggen; es könnten somit in Pommern 560 000 Zentner Roggen mehr geerntet werden, als tatsächlich geerntet worden sind.
Von dieser Menge können 280 000 Menschen gut ernährt werden.
Würde man das Land mit Kartoffeln bestellen, so ergäben sich bei 50 Zentner Durchschnittsertrag rund 7 Millionen Zentner Kartoffeln.
Der „Vorwärts ''spricht dann weiter, daß hier unbedingt eingegriffen werden müsse.
Aber es gibt keine Behörde in Deutschland, die es wagt.
gegen dos Junkertum in derselben Weise vorzugehen, wie Hörsing gegen wehrlose kommunistische Proletarier den Schneid und den Mut gefunden hat.
Heraus mit dem Hörsing geg 'n die Zitzewitz und Itzenplitz und wie sie sonst alle heißen!

Heraus mit einem Noske zum Vorgehen gegen die von Jagow und Bölow und die feudalen Saboteure!

Heraus mit ihnen gegen das sabotierende Großagrariertnm!
Aber wenn Sie auf einen Noske und einen Hörsing warten, der gegen diese Gesetzesvcrächter, Hochverräter und Volksernährunqssabotenre vorgeht, dann sind Sie schief gewickelt.
Da schweigt des Sängers Höflichkeit.
Diesen Schneid hat man nur gegen Proleten, vor allen Dingen, wenn man stark bewaffnet ist und weiß.
daß die andern wehrlos sind.
Ich bin fest überzeugt, daß die Deutschnationalen, die Deutschen Volksparteiler und die Agrarier den guten Worten und schönen Ratschlägen Werths den schärfsten Widerstand entgegensetzen werden.
Denn diese Leute pfeifen auf die Regierung, sie kennen nur eins: das (io Wohl ihres Portemonnaies, und davon allein lassen sie sich bei ihrem Tun und Lassen leiten.
Haben Sie denn überhaupt ein Mittel, die Leute zur rationellen Produktion zu zwingen
Wissen Sie, daß das zwangsweise Vorgehen qeaen die sabotierenden Aararier das InTrümmer-Schlagen ihrer kapitalistischen Herrlichkeit bedeuten würde
Denn nur durch einen Eingriff, durch einen, wie Marx sagt.
despotischen Eingriff in das kapitalistische Eigentum könnten Sie diese Leute zwingen, im Sinne und zum Wohl der großen Volksmehrheit ihr Land zu verwalten.
Sie müßten den Agrariern einfach die Verfügungsgewalt über ihren Grund und Boden entziehen.
Sie müßten sie zwingen, bestimmte Fruchtarten anzubauen usw.
(Zumf rechts: Wie in Sowjet-Rußland!)
—Jawohl.
Die machen es drüben, und dort gibt es nicht solche Hanswürste, die machen können, was sie wollen.
(Heiterkeit.)
Ich meine, wenn Sie keinen besseren Einwand wissen als den.
dann bedaure ich Sie.
Jedenfalls zeigt sich schon hier eine unübersteigbare Schranke des Wiederaufbaus, wie ihn Wirth, Bauer und Robert Schmidt verstehen.
Es zeigt sich schon jetzt, daß sie bei allen möglichen und unmöglichen Anlässen zwar schön deklamieren werden, wie der Fuchs vor den Gänsen deklamierte, daß aber letzten Endes die Gänse —und das sind nicht die Junker von dem Fuchse aufgefressen werden.
Wir werden also erleben, daß in der Landwirtschaft alles beim alten bleibt, daß die Agrarier nach wie vor Wirtschaftspolitik auf eigene Faust treiben, daß sie morgen wie gestern pfeifen werden auf das Wohl der Gesamtheit, pfeifen auf die Ernährung des deutschen Volkes, pfeifen auf die nationale Wirt3788 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
(Hölleirr, Abgeordneter.)
sä.)
schüft.
Und so werden sie ganz bewußt dazu beitragen, daß der Hungertyphus im Lande die größten Verheerungen anrichtet, ja diese Ausbeuterklasse wünscht ihn geradezu herbei in ihrem Interesse, weil sie darin einen Versuch erblickt, sich noch länger an der Macht erhalten zu können.
Weder die Industrie noch die Landwirtschaft werden also das erfüllen können und erfüllen, was das Wirthsche Aufbauprogramm vorsieht.
Fest steht aber heute schon das eine, daß alle Lasten der hoffnungslosen Versuche restlos auf Kosten der arbeitenden Schichten gehen werden, daß alle Lasten wiederum getragen werden müssen von denjenigen, die nichts haben, die heute schon unterhalb des allerdürftigsten Existenzminimums stehen, die schon jahrelang unterernährt herumlaufen und noch weiter verelendet werden sollen.
Einen Witz (Zuruf: Noch einen )
hat der Reichskanzler Wirth gemacht ich nicht —, als er sagte, daß in der Landwirtschaft die Ochsen durch die Motore verdrängt werden sollten.
Und da haben die, die sehr viele geistige Berührungspunkte mit diesem Hornvieh haben, ihre Zustimmung oder Mißbilligung in einer ihnen zukommenden Weise zum Ausdruck gebracht.
Wir wollen hoffen, daß dadurch die Ochsen in Deutschland, deren es leider noch sehr viele gibt, erheblich verringert werden, damit wir um so besser und schneller zum Ziele, zur Befreiung der Arbeit von allen kapitalistischen Fesseln, kommen können.
Eine Reorganisation des kapitalistischen Systems ist, wie ich dargelegt habe.
unmöglich.
Der Boden, auf dem sie stehen sollte, ist viel zu sehr untergraben, als daß er wieder ein tragfähiges Element abgeben könnte.
Der einzige Hebel, der das ganze Getriebe wieder in Gang bringen könnte, der Profit bei ungehemmter (u) Produktionsausdehnungsmöglichkeit, ist festgefahren und kann für die Zukunft nicht mehr in Bewegung gebracht werden; denn nicht der Bedarf entscheidet im kapitalistischen System für die Herstellung oder Nichtherstellung von Waren, sondern lediglich die Kaufkraft, die Abnahme dieser Waren.
Wo es daran fehlt, wird die kapitalistische Produktion rücksichtslos, unbekümmert um die Interessen der Arbeitenden, stillgelegt.
Eine Planmäßige Produktion ist nur möglich, wenn den heutigen privatkapitalistischen Besitzern der Produktionsmittel die Verfügungsgewalt darüber entzogen wird, wenn die Produktion unter die Kontrolle der arbeitenden Schichten des Proletariats, der Betriebsräte, gestellt wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dann wird man weder Luxuswaren, Blödsinn noch volkswirtschaftlichen Tand herstellen, sondern lebensnotwendige Bedarfsartikel der breiten Masten, wirkliche Kulturgüter und nicht Dinge, wie ste heute vielfach zur Befriedigung perverser Launen hergestellt werden, während unzählige andere das Allernotwendigste entbehren müssen.
Die V. K. P. D. fordert gleichwohl schon heute Maßnahmen, die geeignet sind, die Wirtschaft wieder zu beleben, die Produktivität zu steigern, um dadurch der schlimmsten Verelendung, dem Verderben und Sterben der schaffenden Kräfte des Volks entgegenzuwirken.
Zu solchen Maßnahmen gehören die Wiedereröffnung der durch Unternehmersabotage stillgelegten und der Betrieb aller leistungstüchtigen Fabriken und Unternehmungen, die lediglich um des kapitalistischen Profits willen geschloffen und stillgelegt worden sind.
Die Mittel zur Beschaffung des notwendigen Betriebskapitals sollen durch die Unternehmerorganisationen der entsprechenden Industriezweige aufgebracht werden.
Wir werden eintreten für eine gerechte Belieferung der gesellschaftlich notwendigen Betriebe mit Rohstoffen, Hilfsmitteln usw.
Was wir aber unbedingt fordern müssen, (e ist die Eingliederung der Arbeitslosen in die Produktion und die Sicherung des Existenzminimums jener Beschäftigungslosen, die keine Verwendung finden können.
Dabei muß auf die erworbenen Spezialkenntniffe der einzelnen Arbeiter Rücksicht genommen werden.
Der Herr Reichskanzler Wirth hat Kanalbauten usw.
angekündigt.
Es wäre volkswirtschaftlich unproduktiv bis zum Exzeß, wenn man zu diesen Erdarbetten Leute heranziehen wollte, die geistig oder manuell über hohe Fähig, ketten und Fertigkeiten verfügen.
Wir fordern, daß die richtige Arbeitskraft am richtigen Ort zur Erzielung eines möglichst hohen Nutzeffekts eingesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Solange die Arbeitslosen nicht alle untergebracht werden können, fordern wir die Regelung und Verkürzung der Arbeitszeit, das Verbot jeder Akkordarbeit.
Wir fordern weiter für die Frauen bei gleicher Leistung den gleichen Lohn wie für die Männer.
Was Sie ganz besonders interessieren dürfte, meine Herren von der Rechten, ist unser Bestreben, die Drohnen der Gesellschaft durch die Einführung der allgemeinen Arbeitspflicht für alle gesunden, normalen Erwachsenen abzuschaffen.
(Abgeordneter Tauch: Alle Normalen!)
—Ihnen traue ich es zu, Herr Abgeordneter, daß Sie bei Einführung der Arbeitspflicht für sich die Nichtnormalität in Anspruch nehmen, um sich von der Arbeit drücken zu können.
(Zuruf rechts: Haben Sie auch schon mal gearbeitet, Herr Höllein )
—Gucken Sie mal in den Spiegel, dann haben Sie den Typ eines notorischen Faulenzers!
(Große Heiterkeit.)
Der Staat muß sich ferner die Verfügungsgewalt über alle vorhandenen Bodenschätze, Gruben, Kaliwerke, Kraftund Energiequellen schaffen.
Er muß diese Gewerke und Anstalten expropriieren, und zwar ohne Entschädigung der kapitalistischen Besitzer.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
So könnte wenigstens ein Teil der Leistungen aufgebracht werden, die man wieder auf den arg geschundenen Rücken der deutschen Arbeiterklasse abladen will.
(Zurufe.)
Weiter fordern wir, daß alle Ländereien des Großgrundbesitzes »die aus eigennützigen Motiven nicht bebaut, schlecht oder unzureichend bewirtschaftet werden, konfisziert und in rationellen Betriebseinheiten durch Landarbeiter, Kleinpächter und Kleinbauern unter Kontrolle der von ihnen gewählten Räte bewirtschaftet werden.
Wir fordern weiter die Regelung der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den landwirtschaftlichen und industriellen Produzenten durch Arbeiter- und Angestelltenräte auf der einen Seite und durch Räte der Landarbeiter, Kleinbauern und Kleinpächter auf der andern Seite, wie durch Räte der Genossenschaften.
Wir fordern endlich ein regelrechtes Schutz- und Trutzbüudnis mit Sowjet-Rußland, den Ausbau des bereits vorhandenen Übereinkommens mit Rußland zu einem vollgültigen Handels- und Staatsvertrag mit dem Ziel, die deutsche Arbeitskraft im freien proletarischsozialistischen Sowjet-Rußland zur vollen Entfaltung zu bringen.
(Abgeordneter Malzahn: Hoch lebe Sowjet-Rußland!
Zurufe und Heiterkeit.)
Wir fordern das Bündnis mit Sowjet-Rußland.
(Erneute Zurufe.)
—Jawohl, wir werden ein deutsches Sowjetland erkämpfen!
(Ironischer Beifall und Zurufe.)
Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
3789 (HSllein.
Abgeordneter.)
Die blutigen Vorgänge in Oberschlefieu und ihr diplomatisches Um und Auf offenbaren immer sinnfälliger, daß dort unter heuchlerischer nationalistischer Deckung der Kampf darum geht, ob die Nimmersatte Beutegier, deutscher und polnischer Kapitalisten, die die Proletarier auspowern, ob darüber hinaus Oberschlefieu eine Beutegrube für das französische oder aber auch für das englische Kapital fein soll.
(Laute Unterhaltung zwischen den Abgeordneten Malzahn und Dauch.)
Wolken eines neuen frevelhaften imperialistischen Weltkrieggewitters ballen sich zusammen.
Die deutsche Regierung ist entschlossen, zu tun, was ihres Amtes ist, als getreue politische Dienerin der kapitalistischen Minderheit im Reiche.
Sie nutzt jede Möglichkeit aus, in Oberschlesien neben deutschen auch polnische Proletarier den deutschen Gruben- und Hüttenherren wie den Junkern zur rücksichtslofen Ausbeutung zu überantworten.
Die V. K. P. D. erhebt schärfsten Protest gegen die entsprechenden Absichten und Handlungen der Reichsregierung.
Sie erinnert die deutschen Arbeiter nachdrücklichst an ihre Pflicht internationaler Solidarität mit ihren polnischen Brüdern.
Diese Solidarität muß aktiv werden: deutsche Proletarier dürfen es nicht geschehen lassen, daß Truppen- und Munitionstransporte mit Nosktden und Orgefchbanditen nach Oberschlesien rollen, um polnische Proletarier niederzuzwingen, die sich wider ihre eigenen Ausbeuter erhoben haben.
Deutsche Arbeiter müssen im revolutionären Bunde mit den polnischen Proletariern, mit den Revolutionären aller Länder durch die Tat ihre Überzeugung bekunden, daß die oberschlesische Frage nur gelöst werden kann durch die Niederringung der bürgerlichen Herrschaft und die Errichtung der proletarischen Diktatur in der Räteordnung.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es wäre verlockend, auf die Gaunereien einzugehen, (n) die sich mit Oberschlesien verknüpfen.
Jedenfalls wollen wir gegenüber dem verhetzenden Nationalismus, auch der Rechtssozialisten, die Feststellung machen, daß allen Ihren Ableugnungen zum Trotz sich in Oberschlesien die revolutionäre Solidarität polnischer und deutscher Arbeiter gegen ihre gemeinsamen Ausbeuter immer mehr herausbildet.
Und wenn auch die Gewerkschaftsbonzen hinlaufen und sich auch in diesem Falle zum Kuli des Kapitals erniedrigen, das Proletariat weiß und lernt mit jedem Tage mehr erkennen, daß es egal ist, ob es deutsch gebraten oder polnisch gesotten wird.
Es weiß, daß es hüben wie drüben ausgebeutet wird, es weiß, daß es sich vor dieser Ausbeutnng nur durch den Sturz der Bourgeoisie beider Länder schützen kann, und kämpft gemeinsam um diesen Sturz.
Meine Damen und Herren!
Ich will Sie nicht noch heute abend mit einem bergehohen Material über die Schandtaten Ihrer Orgeschjustiz behelligen, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Sehr gut gesagt!)
über das Wüten eines Rechtsbanditentums in Deutschland, (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: In Mitteldeutschland!)
das nirgends in der Welt in gleicher Machtgier und Medertracht vorhanden ist.
Zwei Brennpunkte derSchandjustiz haben wir vor allen Dingen: Halle und Naumburg.
Naumburg war schon in Friedenszeiten durch den Geist der exklusiven junkerlichen Erbärmlichkeit bekannt, die der Dom dort auszustrahlen pflegte.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Der Dom )
Ja, der Dom und der Domkapitular!
In Naumburg sitzt ein Sondergericht, von dem wir hoffen wollen, daß der neue Justtzminister, dieser Kappfreund, endlich einmal hineinleuchten möge, ein Gericht, das sich schamlos über Reichstag.
I.
19201921.
111.
Sitzung.
die einfachsten Rechtsgarantien, die auch das Sonder- (v) gerichtsgesetz noch läßt, hinwegsetzt, ein Gericht, das auf alle ihm unbequemen Beweisaufnahmen einfach pfeift, ein Gericht, das verurteilt mit der sadistischen Freude, Proletarier in das Zuchthaus bringen zu können.
Kein anderes Gericht in Deutschland hat so schamlos seine nackte Rachefratze gezeigt wie das in Naumburg.
(Lachen rechts.)
—Lachen Sie nur!
Glauben Sie mir: die Saat, die Sie da unten säen, ist eine Drachensaat, und diese Ihre Blutjustiz wird in den Herzen und in den Hirnen weiter Proletariermassen Gefühle wecken, hegen und pflegen, die eines Tages über Ihren Häuptern zu furchtbarer Entladung kommen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vergessen Sie nicht, daß dieser gewaltige Hohn auf jedes elementare Rechtsempfinden, das Niedertreten jeder Gerechtigkeit letzten Endes zu Dingen führen muß, die Sie, wenn sie eintreten, bitter bereuen dürsten, wo es dann allerdings zu spät sein wird.
Glauben Sie ja nicht, daß Sie mit Ihrer blöden Gewaltpolitik irgendwelche Dauererfolge erreichen.
Sie können wohl eine kurze Zeitlang die Leute verwirren; aber die Verwirrung weicht sehr bald einem Hasse, der unaustilglich ist, einem Haffe, der Berge versetzen wird, einem Hasse, der mit elementarer Kraft mit einer Institution aufräumen wird, die längst wert ist, zerschlagen zu werden von oben bis unten.
Die Niedertracht der Justiz in Naumburg und in Halle wird gekrönt und unterstützt durch die Schupo, die sich genau so brutal über Recht und Gesetz hinwegsetzt, wie sie sich als die steche Soldateska des Kriegs im eigenen Lande benimmt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das sind die Leute, denen Sie die Ohren abgeschnitten haben!)
—Von Kommunisten sind keinen Schupoleuten die Ohren abgeschnitten worden, und wer das Gegenteil behauptet, (v) schwindelt bewußt.
(Zurufe.)
Wir wissen, daß von keinem Kommunisten einem Schupomann die Ohren abgeschnitten sind.
Hätten Sie sich die Photographien genau angesehen, so konnten Sie die Retouche darauf ganz deutlich erkennen.
Man konnte deutlich sehen, was an diesen Photographien gemacht und was echt war.
(Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Greuelphotographien sind übrigens ein eiserner Bestand des Spitzel, und Agent-Provocateurtums, mit dem Sie von jeher (nach rechts) operiert haben und so lange operieren werden, bis das Proletariat Ihnen die Möglichkeit zu Ihren Schandtaten nimmt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich sage, die Schupo haust in Mitteldeutschland brutaler und erbärmlicher, als die Deutschen, die man dafür als Hunnen bezeichnet hat, sich in Feindesland benommen haben, wie uns heute die Kriegsverbrecherprozesse zeigen.
Die Frechheit dieser Ordnungsstützen geht sogar so weit, daß man Leuten, die Post bekommen und deren Post durch keinerlei gerichtliche Anordnung gesperrt ist, diese Post im selben Augenblick gewaltsam wegnimmt, wo der Briefträger wieder zur Haustür hinausgeht.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich stelle fest, daß in einer ganzen Reihe von Orten Mitteldeutschlands die Schupo den Leuten die Post widerrechtlich abfängt, also das Postgeheimnis in verbrecherischer Weise mit Füßen tritt.
Wo ist da der Justtzminister, der für die Rechtspflege, für das Ansehen der Staatsautorität vorhin seine Stentorstimme erschallen ließ
Wo hat man etwas davon gehört, daß er einmal gegen die zahllosen Schandtaten einer beauftragten bezahlten Soldateska aufgetreten wäre
516 3290Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag dm 3.
Juni 1921.
(Höllein.
Abgeordneter.)
(L.) Ja, meine Herren, die Gemeinheit geht noch weiter: die Rachegier, der erbärmliche Rachegeist der Schupo, der Polizei und Justiz leuchtet deutlich hervor aus folgenden kleinlichen Maßnahmen.
Unsere Parteifreunde im Rheinland hatten Lebensmittel gesammelt, um sie den Opfern der weißen Justizhure, die man in den Gefängnifsen verhungern läßt, (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) zuzuführen.
(Zuruf rechts: Die weiße Justizhure läßt man verhungern )
Die Opfer der weißen Justizhure!
Wenn Sie keine Ohren haben, tut es mir leid!
Die Justizverwaltung aber verbietet die Zuführung dieser gesammelten Lebensmittel an die Inhaftierten.
Kann man die Schamlosigkeit, die Niedertracht, den Willen zum kalten Mord dieser Proletariermassen noch deutlicher bekunden
Wir werden ja sehen, ob die neue sozialistische Regierung diese Schandtaten in Zukunft noch weiter dulden oder ob sie sich gegen die Machtkanaille eines Juristentums zur Wehr setzen wird, das ihr auf der Nase herumtanzt und unter dem Schein von Recht und Gesetz ganz unverhohlen ihre Diktatur gegen das Proletariat ausübt.
Die kapitalistische Mordgesellschast läßt die Opfer ihrer Justiz in den Gefängnissen vermodern.
Sie läßt auch die Frauen und Kinder dieser Eingesperrten elend verkommen.
Die Gemeinden weigern sich vielfach, den Frauen und Kindern der Zuchthausopfer die materielle Hilfe zu leisten, die ihnen auf Grund der Wohlfahrtspflege zusteht und auf die sie ein gesetzliches Anrecht haben.
Darum haben die kommunistischen Parteien Sammlungen veranstaltet, um die Opfer des Kampfes zu unterstützen.
Auch hier verhindert das Bureaukratentum, verhindert die Schupo, daß diese Liebes (L) gaben der kommunistischen Solidarität an die Kinder und Frauen der Inhaftierten gelangen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Kann man den christlichen Gedanken noch mehr und grausamer verhöhnen und mit Füßen treten als durch diese infame Politik des patentierten Staatschristentums, für das der Ausdruck Pharisäertum gewiß weit zutreffender wäre.
Bei der Annahme des Ultimatums haben wir die Erklärung abgegeben: Unter der Herrschaft des bankerotten deutschen Imperialismus ist die Annahme des Ultimatums, dessen Milderungen durch Verhandlungen zu erwarten ein heilloser politischer Betrug ist, ebenso katastrophal wie seine Ablehnung.
Jeder Versuch, auf der Grundlage der kapitalistischen Gesellschaftsordnung auch nur eine vorläufige Lösung dieser weltpolitischen Krisis zu finden, wie es die Sozialdemokraten beider Fraktionen versuchen, ist absolut aussichtslos.
Der einzig mögliche und unvermeidliche Ausweg ist der Sturz der Bourgeoisherrschaft und die Beseitigung des kapitalistischen Systems.
Aus diesem Grunde bestreiten wir Kommunisten einem kapitalistischen Deutschland, der deutschen Bourgeoisie und ihren Agenten das Recht, durch Annahme oder Ablehnung des Ultimatums über das Schicksal der deutschen Arbeiterklasse zu verfügen.
Nur ein proletarisches Deutschland, nur die proletarische Diktatur wird jene Kraft entfalten, die notwendig und allein imstande ist, das zertrümmerte Wirtschaftsleben wieder in Gang zu bringen und die Wunden zu heilen, die die wahnwitzige imperialistische Kriegspolitik den Völkern geschlagen hat.
Nur ein proletarisches Deutschland, nur die proletarische Diktatur kann im Bunde mit dem revolutionären Proletariat der Ententestaaten in Nordfrankreich und Belgien vollkommener wieder aufbauen, was der Imperialismus dort verbrecherisch zerstört hat.
Nur unter der Diktatur des Proletariats wird die (cy Bourgeoisie Deutschlands entwaffnet, werden die Kriegstreiber und ihr Imperialismus überwunden werden.
Nur das Proletariat wird die Kriegsverbrecher zur Rechenschaft ziehen, indem es sie vor die Revolutionstribunale stellt.
Nur ein proletarisches Deutschland wird jenen Bund Mit Sowjet-Rußland Herstellen, der dem deutschen Volke Brot und Lebensmöglichkeit sichert und allen imperialistischen Gewalten der fremden Bourgeoisien trotzen kann.
Nur dieser Bund Sowjet-Rußlands mit dem proletarischen Deutschland wird allen imperialistischen Gewalten, wird den fremden Bourgeoisien Trotz bieten.
Nur eine auf die proletarischen Massen gestützte Räteregierung Deutschlands kann auch in den Ländern der Entente jene proletarischen Kräfte entfesseln, die der internationalen imperialistischen Politik überhaupt ein Ende machen werden.
Solange der Kapitalismus lebt, wird es keinen Frieden geben!
Die proletarische Weltrevolution ist die einzige Rettung der unterdrückten Klassen aller Länder!
Die seitherige Entwicklung der Dinge ist eine einzige Bestätigung dieser unserer Erklärung vom 10.
Mai und der weitere Gang der Entwicklung wird in rascher Folge alle jene proletarischen Schichten, die sich noch ein Fünkchen revolutionären Empfindens bewahrt haben, unter die Fahne des Kommunismus treiben, weil sie sich nicht gutwillig niederwerfen lassen, weil sie sich nicht freiwillig körperlich und geistig zugrunde richten lassen wollen.
Die Politik, die Sie treiben, ist der beste Zutreiber für die kommunistischen Ideen und die kommunistischen Ziele.
Was Sie auch tun mögen, Ihre Politik wird letzten Endes immer so ausschlagen müssen, daß auf der anderen Seite die Gegenkräfte zusammengeballt, formiert, geschult und in Marsch gesetzt werden, die Sie und Ihre gesamte Gesellschaft zusammenschlagen werden, um auf deren Trümmern dann zu errichten eine Gesellschaft, wo alles, (G was Menschenantlitz trägt, auch wirklich Mensch sein kann.
(Fortgesetztes Lachen und große Unruhe.)
In Ihrer Gesellschaftsordnung haben wir nur Knechte und ein kleines Häuflein Herren, haben wir Drohnen und zahllose Arbeitsbienen.
Der Kommunismus wird mit den Drohnen gründlich und ein für allemal aufräumen.
(Ironisches Bravo!
rechts.)
Der Kommunismus wird nur denen Lebensspielraum gewähren, die der allgemeinen Wirtschaft, dem allgemeinen Kulturleben ihre Dienste leisten.
Und darum appellieren wir von dieser Stelle aus an das gesamte deutsche Proletariat.
Wir Kommunisten erkären, daß angesichts der furchtbaren Opfer, die die Reichsregierung als Agentin der herrschenden Klasse ausführen will, für das Proletariat nicht nur keine Beibehaltung seines bisherigen Lebensstandards möglich, sondern ein weiteres Herabdrücken bis unter die Stufe des offensten Pauperismus unausbleiblich ist.
Deshalb fordern wir das Proletariat auf, alle seine Kräfte einzusetzen gegen diese seine Verelendung, gegen diese seine Herunterdrückung mit Hilfe von sozialistischen Agenten.
Wir werdenappellteren an die Massen der Arbeiter, wir werden ihnen die zehn Forderungen, die der A. D. G. B., von dem heute drei Minister in der Regierung sitzen, aufgestellt hat, wie auch die zehn Forderungen des Mindestprogramms der U.
S P. D. zum Regierungsprogramm als Schibboleth des Kampfes vorantragen.
Wir werden die Massen fragen: sind diese Forderungen zur Erhaltung eines nackten Daseins notwendig
Die Massen können nicht anders, als diese Frage bejahen und sich zum Kampfe bekennen.
Versagen dann die Sozialdemokraten in der Regierung, im Gewerkschaftsbund und in den Gewerkschaften, den Arbeitermassen erneut wieder die Unterstützung im Kampf, weigem sich auch die sozialdemokratischen Führer beider Richtungen für diese kleinen ForReichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juni 1921.
3791 (Höllein.
Abgeordneter.)
derungen zur Abwendung ihrer dringenden täglichen Daseinsnöte zu kämpfen, so werden wir Kommunisten, die wir von der Notwendigkeit und Unausweichlichkeit des Kampfes fest überzeugt sind, die gesamten Masten des deutschen Proletariats über die Köpfe der Sozialverräter aller Farben und Schattierungen hinweg zum Kampfe, zum Sturm auf die Feste des Kapitalismus zusammenzubringen, zu formieren und zu führen wissen und diese Feste auch mit ihrer Hilfe zertrümmern.
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.
Ironischer Beifall bei den übrigen Parteien.)
Vizepräsident Dr. Bell: Nach Schluß dieser Rede schlage ich Ihnen vor, die Beratung nunmehr abzubrechen (Zustimmung) und eine neue Sitzung anzuberaumen auf Sonnabend (s) den 4.
Juni 1921, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1. erste und zwei e Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-britische Abkommen über die Durchführung des Abschnitts IV von Teil X des Friedensvertrags; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Geltungsdauer des Gesetzes gegen die Kapitalflucht; 3.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.