Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Durchführung der Artikel 177, 178 des Friedensvertrages; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über Abänderung des § 11 Abs.
2 der Reichsabgabenordnung.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in den Ausschuß für den Reichshaushalt sl.
Ausschuß) für die Abgeordneten Jandrey.
Vr.
Wienbeck die Abgeordneten Koch (Düffeldorf), v. Gallwitz; in den 3.
Ausschuß für die Abgeordneten Findeisen, vr.
Graf zu Dohna die Abgeordneten v. vr.
Kahl, vr.
Mittelmann; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Mekotte, Blum, Gerauer, Schiele, Westermann die Abgeordneten ten Hompel, Lettin, Herbert (Franken), vr.
Helfferich, Thiel; 393 Reichstag.
SS.
SWrrtg.
Montag den 14.
Mrz 1921.
(PrSfident.)
in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Lind, vr.
Runkel, Frau Dr. Matz die Abgeordneten Schröter (Liegnitz), Zeschke, Cuno; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Wulle, Frau Schroeder (Schleswig-Hotstein) die Abgeoi dr eien Warmuth, vr.
Köster; in den 27.
Ausschuß für den Abgeordneten Biener der Abgeordnete Haag.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Brodauf, Gerauer, vr.
Sorge, Spetzler für 2 Tage, Malke für 3 Tage, Dr. Runkel für 4 Tage, Diernretrer für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Abgeordnete Hergt für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Mittelmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Beratung des zwischen dem Deutschen Reiche und der ReedereiTreuhand-Gesellschaft m. b. H. in Hamburg unter dem 23.
Februar 1921 abgeschlossenen Reedereiabfindungsvertrages (Nr.
1567, 1630, 1641 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus der allgemeinen Aufmerksamkeit, die Sie meinem Parteifreund Höllein anläßlich seiner Ausführungen bei der zweiten Lesung haben zuteil werden lassen, schließe ich, daß sich hinter dem Gesetz selbst doch andere Absichten verbürgen, daß Sie ein äußerst großes Interesse an dem Zustandekommen dieses Gesetzes haben.
Ich will nicht auf das eingehen, was die Veranlassung zu Ihrer künstlichen Entrüstung bet den Ausführungen meines Parteifreundes Höllein gegeben hat.
Aber ich möchte doch noch einmal unterstreichen, daß dasjenige, was er gesagt hat und was sich dahin zusammenlassen läßt, daß mit diesem Gesetz erneut ein ungeheuerlicher Volksbeirug verübt wird, (sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten) vollinhaltlich zutrifft.
Meine Damen und Herren!
Auf Grund der Gesetzesvorlage fordert die Regierung 4, 7 Milliarden Mark, und sie verschweigt dabei, daß außer diesen jetzt angeforderten Geldern für die Abfindung und Entschädigung der Reedereien bereits eine Summe von über 6 Milliarden an die Reeder zur Auszahlung gelangt ist.
Das macht plus und minus eine Aufwendung von 12 Milliarden Mark, die die Regierung glaubt stillschweigend aus dem Säckel des Reichs nehmen zu können, dieselbe Regierung, die nicht eine Milliarde dafür zur Verfügung stellen will oder kann, um die Notlage der Ärmsten der Armen auch nur in etwas zu lindern.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich darf daran erinnern, daß wir vor nicht allzu langer Zeit uns über die Aufbesserung der Renienbezüge der Jnvalivenrentner und jetzt über die Aufbesserung der Renten der Unfallrentner eilig, hend unurhalten haben.
Da hat sich, man möchte sagen, das beschämende Bild gezeigt, daß die Regierung nicht bereit gewesen ist, auch nur emen roten Pfennig für diese zweifellos dringend notwendige Unterstützung zu gewähren.
Im Falle der Reeder aber soll mit vollen Händen gegeben werben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf Sie vielleicht.
in Gedanken einmal in jene Zeit zurückführen, als die Entente verlangte, daß nun mit der Ablieferung der Handelsflotte Ernst gemacht werden sollte.
Ich darf Sie an die Zeit erinnern, als aus Anlaß dieser Forderung ein chauvinistisch-nationalistischer Taumel in Deutschland entfacht wurde Die Reeder weigerten sich, die Schiffe auszuliefern, die Offiziere schlossen sich zusammen und lehnten es ab, die Schiffe hinüberzubringen.
Selbst ein Teil der Mannschaften wurde von dieser nationalistischen Welle erfaßt.
(Zuruf rechts: Gott sei Dank!)
—Ob Sie sagen „Gott sei Dank '', soll mir hier gleichgültig sein.
Die nationalistische Stimmung war geschaffen, und sie hatte den Zweck, zu verhindern, daß die Schiffe an die Entente abgeliefert wurden.
Dann aber fanden Verhandlungen statt.
Den Reedern leuchtete ein, daß die Ablieferung doch nicht so gefährlich wäre, daß ihnen man darf das ruhig sagen ganz gewaltige Profite, ganz gewaltige Entschädigungssummen in Aussicht standen, wenn sie die Schiffe ins Ausland bringen würden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Daraufhin schlug die Stimmung bei den Reedern um.
Diejenigen, die sich gestern noch mit Händen und Füßen dagegen gesträubt hatten, der Entente die Schiffe auszuliefern, rüsteten jetzt die Schiffe mit vollem Tafelzeug, mit Leinenzeug, mit Silber- und Porzellangeschirr, kurz mit allem aus, was zur Einrichtung von Paffagierdampfern gehört, und lieferten so nicht nur die Schiffe, sondern auch die durchaus nicht geforderten eben erwähnten Gegenstände an die Entente aus, weil sie wußten, daß ihnen dort weit höhere Preise gezahlt würden, als ihnen die Verwendung dergleichen Gegenstände in Deutschland hätte bringen können.
Das ist der Patriotismus jener Kleise; das ist der Patriotismus, der mit wenigen Worten dahin charakterisiert weiden kann, daß dort die nationalen Wogen am höchsten schlagen, wo der Profit am größten ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nun kommt die Regierung und versucht, diesem Gesetzentwurf einen sozialen Anstrich zu geben.
Die Regierung glaubt, der Bevölkerung den Gesetzentwurf ohne daß sie es zunächst für notwendig gehalten hat, eine Begründung zu geben dadurch schmackhaft machen zu können, daß sie sogt: die geforderten 4, 7 Milliarden (Abgeordneter Höllein: Plus!)
—ja, plus, ganz abgesehen von den bereits bisher gezahlten sechs Milliarden sollen der produktiven Erwerbslosenfürsorge dienen, es soll damit erreicht weiden, daß die Arbeitslosigkeit verringert wird, daß die Arbeitslosigkeit in den Werfibetrieben nicht größer wird, als sie bisher schon ist.
Die Worte hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Wenn wir die Maßnahmen, die die Regierung mit Bezug auf die produktive Erwerbslosenfürsorge ergriffen hat, an unseren Augen vorüberziehen lassen, so sehen wir ganz klar, daß mit dieser sogenannten produktiven Erwerbslosenfürsorge weniger den Erwerbslosen oder den Arbeitern gedient wird, sondern ausschließlich oder doch zum größten Teile den Kapitalisten, das heißt in diesem Falle den Reedern.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ist die Lage der Reedereien denn in Wirklichkeit so trostlos, daß man ihnen aus menschlichen, moralischen oder irgendwelchen sonstigen Bedenken oder.
Beweggründen heraus helfen müßte oder daß man auch nur irgendwie verpflichtet wäre, eine derartige Liebesgabe an die Reeder dem Volke und dem Deuischen Reichstag zu präsentieren, wie es in dem Gesetzentwurf geschieht
Wir wissen, daß die Aktien Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1921.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
M der Reedereien trotz allen Geschreies sehr wesentlich in die Höhe gegangen sind.
Aus den gewaltig gestiegenen Dividenden fall aller Reedereein läßt sich schließen, daß in der Tat das Gerede von der Notlage der Reeder eben nur Gerede ist.
dem jede Berechtigung fehlt.
Ich will nur auf die jüngsten Notierungen der Schiffspapiere verweisen.
Nach den Notierungen vom 18. vieles Monats, also von vorgestern, verteilt die Dampfschiffahrtsgesellichast „Argo ''eine Dividende von 30 Prozent und ihre Papiere stehen auf 1200 (Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Die Papiere der Dampfschiffahrtsgesellschaft „Hansa '', der die Veröffentlichung einer Bilanz erlassen ist, stehen im Kurse von 321, die der Hamburg-Amerikanischen Paketfahrtakliengesellschaft in einem solchen von 190, die der Hamburg-Bremer Afrika Linie in einem Kurie von 288, die des Norddeutschen Lloyds bet einer Dividende von 8 Prozent in den Jahren 191920 in einem Kurse von 180, die der Dampfschiffahrtsgesellschast „Nordsee ''bei einer Dividende von 20 Prozent in einem Kurse von 400.
Die Oldenburgisch-Portugtestsche Dampsschiffahrtsgesellschaft verteilt eine Dividende von 20 Prozent; ihre Papiere werden mit 604 bewertet.
Die „Seefahrt, Deutsche Reedereigesellschaft ''verteilt gleichfalls o Prozent Dividende bei einem Kurs der Papiere von 551.
Es gibt aber Zahlen, die noch weit darüber hinausgehen.
So ist die „Ozean-Reederei ''mit einem Kursstand von 420 verzeichnet, die „Südamerikanische Dampfschiffahrtsgesellschaft ''mit einem Stande von 402.
Das alles, meine Damen und Herren, sind Zeichen dafür, daß von einer Notlage in den Kreisen der Reeder durchaus nicht gebrochen werden kann.
Die Milliarden, die jetzt bewilligt werden sollen, stellen daher nichts anderes dar als eine blanke Liebesgabe an diese Gesellschaftsreise, iie sind nichts anderes als ein Raub an der deutschen Bels) völkerung, bedeuten letzten Endes nichts anderes als eine weitere Verelendung jener Kreise, denen man jetzt das Märchen von der produktiven Erwerbslosenfürsorge erzählt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommun sten.)
Die Verantwortung hierfür müssen wir schon den Mehrheitsparteien, muffen wir auch der Sozialdemokratischen Partei überlassen, die es nicht einmal für nötig gehalten hat, auch nur ein einziges Wort der Kritik an dieser ungeheuerlichen Forderung der Regierung hier von der Tribüne des Hauses aus zu üben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Lediglich die Tatsache, daß mein Parteifreund Höllein und der Redner der Unabhängigen zu dem Gesetzentwurf kritisch Stellung genommen haben, veranlaßte den Herrn Abgeodneten Schumann von der Sozialdemokratischen Partei, seinen Mund zu öffnen.
Er stieg aber nicht etwa sachlich in die Materie hinein, obgleich er die Sachkenntnis meines Parteifreundes anzweifelte, sondern zog es vor, seine Sachkenntnis hinter dem Gehege seiner Zähne zu behalten und möglichst geiäuschlos über die ungeheuerlichen Forderungen der Regierung hinwegzugehen.
Ich hielt es für erforderlich, das nochmals festzustellen, und möchte an die Regierung nun die Frage richten, aus welchem Grunde sie dieser Milliardenforderung eine Begründung nicht beigegeben hat.
Aus der Tatsache, daß die Regierung sich hier im Plenum in Süllschweigen gehüllt hat, schlußfolgere ich, daß eine Begründung dieser Forderung eben schlechterdings nicht gut möglich ist, im Hinblick darauf nicht möglich ist, daß die Entente gerade diese Forderung, diese Abfindungssumme für die Reeder etwas scharf unter die Lupe genommen hat.
In der Denkschrift, die uns die Regierung über die Londoner Verhandlungen zugestellt hat, ist ein Passus enthalten, der aus die Reedererabfindungssumme Bezug nimmt.
Es heißt da: S889 Was die Entschädigung der Reedereien anlangt, (0) so wird sich diele im Rahmen der Gutschrift halten, die die Alliierten Deutschland für die abgelieferten Schiffe gewährt haben.
Es wird aber notwendig sein, den Reedereien alsbald und für einige Jahre flüssige Mittel in nennenswerten Beträgen zur Beifügung zu stellen, damit sie diejenigen Verpflichtungen erfüllen können, die sie durch Erteilung von Neuauflrägen an die Werften auf Grund früherer Gesetze und Vereinbarungen eingegangen sind und auf deren Gewährung sie nach den angezogenen Rechtsgrundlagen einen Anspruch haben.
Es wäre notwendig, daß man auch die Äußerung der Entente erführe, die die deutsche Regierung veiaulaßte, diesen Satz niederzuschreiben.
Das aber hält die Regierung nicht für erforderlich.
Man hat sich, wie gesagt, um die Begründung herumgedrückt, woraus ich schlußfolgere, daß man selbst den Boden unter den Füßen wanken suhlte, weil man es für unmöglich hielt, weder dem Volke, noch der Entente gegenüber eine stichhaltige Begründung dieser ungeheuren Forderung von rund zwölf Milliarden Mark zu geben.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Selbst wenn wir Schiffe brauchten, so würde der Weg, den die Regierung hier einschlägt, zu schärfster K'ittk Veranlassung geben müssen.
Selbst wenn die deutsche Regierung verpflichtet wäre was wir bestreiten —, den Reedern die Schiffe zu ersetzen, die durch Krtegshandlungen verloren gegangen sind, so hätte man die Schiffe in QLtru 'L ersetzen sollen, so hätte die deutsche Regierung auf eigenen Werften, in eigener Regie, mit eigenen Mitteln Schiffe bauen können, um die verloren gegangene Tonnage wieder aufzufüllen.
Dieser Weg wäre richtiger gewesen als der Weg, den man mit dieser Vorlage einschlägt.
1 (D) Vor allem ist aber die Frage auszuwerfen, ob es wirklich notwendig ist, Schiffsraum zu schaffen, der den deutschen Reedern gehört, oder ob nicht vielmehr die Tatsache besteht, daß die Weltionnage weit größer ist als das gegenwärtige Bedürfnis.
Die Welttonnage ist in der Tat zurzeit so reichlich, daß sie gar nickt voll ausgenutzt werden kann.
Wir halten es deshalb nicht für nötig, daß diese völlig unproduktiven Ausgaben gemacht werden.
Das deutsche Volk hat lediglich ein Interesse an billigen Frachten, nicht aber daran, daß den deu-schen Reedern 12 Milliarden Mark in den Schoß geworfen werden.
Nach unserer Meinung Wäre es unverantwortlich vom Reichstag, wenn er den Reedern diese Liebesgaben gewähren wollte.
Wir haben alle Ursache, uns dagegen zu wehren und der Öffentlichkeit, namentlich der Arbeiterschaft, zu sagen, daß es lediglich fauler Zauber ist, wenn als Begründung angeführt wird, daß die jetzt nachträglich geforderten 4.
7 Milliarden Mark als produktive Erwerbslosenfürsorge bewertet werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Alles, was auf diesem Gebiete bisher geleistet worden ist, ist mit einer ungeheuren, bet der gegenwärtigen Finanzlage geradezu unverantwortlichen Bereicherung der Kapitalisten verbunden gewesen.
Auch dieses Gesetz wird, statt der produktiven Erwerbslosenfürsorge zu dienen, lediglich dazu benutzt, den Reedern und den Besitzern der Reedereiaktien Milliardenprofite zuzuschanzen.
Wenn nun aber die Mehrheit des Reichstags die Verpflichtung anerkennen sollte, den Reedern unter die Arme zu greifen und ihnen die jetzt geforderten Milliarden zu bewilligen, dann stelle ich die Gegenfrage: hat nicht ebensogut jeder Mittelständler und jeder Kleingewerbe treibender, hat nicht ebensogut jeder Arbeiter, der durch dir Handküßen, die infolge des Krieges in die Er2SS0 Reichstag.
83. und 84.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1921.
(Bar- (Hannover!
Abgeordneter.)
(1 scheimmg traten, feiner Existenz beraubt ist, wenn Geschäfte geschloffen und Betriebe stillgelegt wurden, wenn die Arbeitsmöglichkeit in einem Maße beschränkt worden ist.
daß die Leute gegenwärtig nicht einmal das Existenzminimum haben, haben all diese Kreise dann nicht das gleiche Recht wie die Reeder, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) ja, noch in weit höherem Maße die Berechtigung, von der Regierung die Sicherstellung ihrer Existenz zu verlangen, wie jene Kreise, die auf Grund der Statistik, die ich Ihnen mit wenigen Worten verlesen habe, auch gegenwärtig noch ungeheure Summen schlucken, deren Papiere auch gegenwärtig noch in so schwindelnder Höhe stehen, daß auch nicht einmal von einer vorübergehenden Notlage dieser Leute geredet werden kann
Hat nicht die Arbeiterschaft, hat nicht der Mittelstand ein viel größeres Recht zu verlangen, daß an ihnen gutgemacht werde, was durch die kapitalistische Regierung und durch die Politik der Mehrheit dieses Hauses verursacht worden ist
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) Aber wenn die Kleingewerbetreibenden, die Handwerker, die Arbeiter und die Beamten kommen und sagen: „wir befinden uns in Not '', wenn die Kriegerwitwen und -Waisen kommen und sagen: „wir können mit dem, was ihr uns gebt, nicht leben '', dann haben Sie kein Geld, dann haben Sie nur das „warme Herz ''!
Aber von dem warmen Herzen ist noch niemand satt geworden, und auch in Zukunst wird davon niemand etwas profitieren können.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Hinter Ihrem warmen Herzen verbirgt sich nur die Tatsache, daß Sie nicht in den eigenen Beutel greifen wollen, saß Sie für alle möglichen Dinge das Geld mit Händen aus dem Fenster hinauswerfen, ohne für die bitterste und brennendste Not auch nur einen Pfennig zur Verfügung zu stellen.
(s) Weil wir diese Heuchelei nicht mitmachen können und weil wir darüber hinaus die sachliche Berechtigung der Regierungsforderung verneinen, kommen wir zu der Überzeugung, daß es unverantwortlich wäre, die Gesetzesvorlage zu genehmigen und den dividendengesegneten Reedern diese 12 Milliarden in den Hals zu werfen.
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Die allgemeine Beratung ist geschloffen.
Wrr treten in die besondere Beratung der einzelnen Artikel ein.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Art.
I ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX.
X, Einleitung und Überschrift; Zusatzvertrag Art.
I.
II, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Unsere Partei hat ein Interesse daran, vor der gesamten Öffentlichkeit festzustellen, in welchem Zustand und bei welcher Besetzung dieses Hauses eine Vorlage durchgepeitscht werden soll, die nicht weniger als 12, 6 Milliarden den deutschen Reeder« in den Schoß wirft.
Wir haben ein Interesse daran, festzustellen, daß dieser Raubzug auf das deutsche Proletariat von dieser Schar von Abgeordneten vorgenommen werden soll.
Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Das Bureau schließt sich dem Zweifel an der Beschlußfähigkeit des Hauses an.
Wir müssen deshalb unsere Verhandlungen jetzt abbrechen.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf heute 1 Uhr 45 Minuten mit der Tagesordnung: Fortsetzung der bisherigen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschloffen.
(Schluß der Sitzung 1 Uhr 41 Minuten.)
84.
Sitzung.
Die Sitzung wird um 1 Uhr 50 Minuten durch den Präsidenten Löbe eröffnet.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung über den eben beratenen Gegenstand etwa um 4 Uhr heute nachmittag vorzunehmen.
Es ist übrigens eine namentliche Abstimmung dazu angekündigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr 624, 698, 1346 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau nebst Ergänzung (Anlage XVI).
Mündliche Berichte des Ausschuss es für den ReichsHaushalt: Nr.
151 l, 1631 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Heile.
Berichterstatter: Abgeordneter Klöckner.
Ich eröffne die Beratung über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wienbeck.
vr.
Wienbeck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf dem Haushalt des ReichsMinisteriums für dm Wiederaufbau stehen die Worte „künftig wegfallend ''.
Wir wissen ferner, daß nach der kurzen Gastrolle, die der Herr Minister Getzler an der Spitze dieses Ministeriums gegeben hat, die Ministerstelle nicht wieder neu besetzt worden ist.
Es ist weiter bekannt, daß draußen im Lande von den Fragen des Wiederaufbaues und den Aufträgen, die das Ministerium in dieser Beziehung zu erfüllen hat, recht wenig laut geworden ist.
Alle diese Dinge könnten zu der Anficht führen, daß in der Tat die Wiederaufbaufrage nur eine vorübergehende ist, daß das Ministerium ein solches von kurzer Lebensdauer ist und daß es sich nicht lohnt, hier im Reichstag öffentlich über seine Aufgaben eingehend zu sprechen.
Meine Freunde legen allerdings keinen überwiegenden Wert darauf, die Stelle des Ministers neu besetzen zu lassen.
Wir meinen, daß die Männer an der Spitze dieses Ministeriums in anderer Weise als bisher die Wiederaufbaufragen und die sonstigen Aufgaben des Ministeriums in den Vordergrund des Interesses in Deutschland und im Ausland rücken müssen, weil sich mit diesen Fragen wichtige innenpolitische, aber auch außenpolitische Fragen verbinden.
Ich komme da zunächst aus die Wünsche der Ausländsdeutschen und derjenigen Deutschen, die als InReichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 14 März 1921.
2891 (Dr. Wieubeck, Abgeordneter.)
länder ihr Vermögen im Ausland angelegt und ein Interesse daran haben, die Rückgabe dieses Vermögens baldigst zu erleben.
Das Wiederaufbauministerium hat uns in einer eingehenden Denkschrift mit seinen Aufgaben vertraut zu machen gesucht.
Es ist daraus zu entnehmen, daß das Ministerium anscheinend noch mit seinem eigenen Aufbau allerhand zu tun hat.
Wenn man dies nun auch als Entschuldigungsgrund anführen kann, so mutz aber doch der Wunsch ausgesprochen werden, daß die Interessen der Auslands- und Jnlandsdeutschen, die noch Ansprüche an das Ausland haben, etwas stärker gefördert werden als bisher.
Im Haushaltsausschuß sind uns überraschend große Zahlen mitgeteilt worden.
Wir haben da gehört, daß von dem Verband der im Ausland geschädigten Jnlandsdeutschen 11000 Anträge eingegangen sind, von denen etwa 5000 an die Spruchkommisstonen gegangen sind, daß ferner vom Bunde der Ausländsdeutschen bis zum 31.
Dezember rund 52 000 Vorentschädigungsanträge eingegangen find, daß davon 27 000 an die Spruchkommisstonen gegeben und daß noch 25 000 Anträge unerledigt find.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir wollen, daß diejenigen Deutschen, die im Ausland am allermeisten die Folgen des Krieges, die Folgen auch des Hasses gegen Deutschland zu spüren gehabt haben, wieder Freude an ihrem Vaterlande haben sollen, dann ist es wohl notwendig, alle Mittel zur Verfügung zu stellen, um diese Wünsche schneller zu fördern, als es bisher möglich gewesen ist.
Es ist wohl auch notwendig, daß wir bei der Übermacht, in der uns unsere Gegner gegenüberstehen, alle Mittel zur Verfügung stellen, um die Forderungen der Jnlandsdeutschen gegenüber dem Ausland einwandfrei und im vollen Umfang durchzusetzen.
Sofem dafür das Wiederaufbauministerium stärkere Mittel und Maßw) nahmen anfordern und treffen will, werden wir stets dafür zu haben sein.
Meine Damen und Herren!
Viel wichtiger aber noch als diese Frage scheint uns die eigentliche Wiederaufbaufrage zu sein.
Der Friedensvertrag hat darüber bekanntlich bestimmt: Deutschland kann anbieten, entweder mit eigenen Mitteln die Wiederherstellung und den Wiederaufbau der verwüsteten Gegenden sei es teilweise oder im ganzen auszuführen oder unter denselben Bedingungen bestimmte Schadensarten in bestimmten Gegenden oder in allen den Gegenden, welche durch den Krieg gelitten haben, wiedergutzumachen.
Deutschland kann Arbeitskräfte, Materialien und technische Leistungen zur Verwertung bei solcher Arbeit anbieten, auch wenn es die Arbeit selbst nicht ausführt.
Es kann jeden praktischen Plan vorschlagen, mag es nun eine der ins Auge gefaßten Kategorien einzeln oder die Gesamtheit der Wiedergutmachungen betreffen, der geeignet ist, die Zeit für die Feststellung abzukürzen und sie zu einem schnellen und endgültigen Abschluß zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Die Aufgabe des Wiederaufbaues gehört bekanntlich zu den größten wirtschaftlichen und Finanzaufgaben, die jemals in der Weltgeschichte den Völkern auferlegt worden find.
Ich möchte daher hervorheben, daß es nicht möglich sein wird, Deutschland allein mtt diesen Aufgaben zu belasten, sondem daß mehr oder minder alle Kulturvölker an diesem Werke werden mitwirken müssen, daß es aber vor allen Dingen falsch wäre, Deutschland bei diesen Wiederaufbauaufgaben umgehen zu wollen.
Wir find der Anficht, daß ohne Deutschland der Mederaufbau überhaupt nicht mehr wird durchgeführt werden können.
M und in dieser absolut feststehenden Voraussetzung wäre nach unserer Anficht ein außerordentlich fester Punkt gegeben, von dem aus das Wiederaufbauministerium mit Unterstützung der zentralen Stellen der Reichsregierung eine wirksame Arbeit für die gemeinsame Verständigung über die Wiederaufbaufrage betreiben könnte.
Es ist diese Aufgabe insofern auch eine der stärksten politischen Aufgaben, die augenblicklich hervortreten.
Was ist nun von seiten Frankreichs in dieser Frage geschehen
Hierüber liegen ja neuerliche zuverlässige Mitteilungen vor.
Frankreich hat früher unsere gut ausgearbeiteten Vorschläge stets abgelehnt, sie find jedenfalls nicht zur Durchführung gelangt.
Dadurch ist kostbare Zeit verstrichen, dadurch ist auch die Möglichkeit bedeutend erschwert worden, jetzt nach diesen alten Plänen die Wiederaufbauaufgabe durchzuführen.
Bekanntlich hat der Abgeordnete Hennessy vor kurzem in Frankreich diese Frage wieder angeschnitten und sich auf den Standpunkt gestellt, daß zunächst mit deutschen Arbeitern die Wiederaufbausrage gelöst werden könne.
Der Berichterstatter, der dies der Presse mitteilt ein deutscher Berichterstatter fügt folgendes hinzu: Ich habe die Zerstörung in der Champagne und vor Verdun betrachten können und war erschüttert nicht bloß durch den Anblick der verwüsteten Landschaft, sondern auch erschüttert durch die Hilflosigkeit, mit der das an Menschen und Mitteln verarmte Land diesem Elende gegenübersteht.
Auch wenn die erträumten Milliarden aus Deutschland Wirklichkeit werden könnten, wäre damit für den wirklichen Aufbau noch wenig getan; (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) denn Frankreich hat, solange seine jungen Leute unter der Fahne stehen, und es sind ja jetzt wieder mehr unter die Fahne gezogen worden als zuvor gar nicht die Arbeiter zur Verfügung, die zu einem Werke von diesem Umfange nötig sind, und selbst wenn sich französische Werkleute in genügender Anzahl finden würden, was in absehbarer Zeit unmöglich ist, würde durch die Spekulation französischen Unternehmertums die Arbeit so verlangsamt und so verteuert werden, daß die Geschädigten, denen doch vor allem geholfen werden soll, den geringsten Vorteil davon hätten.
Meine Damen und Herren!
Es wird weiter ausgeführt, daß die schon von Deutschland für den Wiederaufbau zur Verfügung gestellten Mittel zum großen Teil verschwendet und verschleudert worden sind, daß also Schieberei und Wuchertum sich in dieser Frage in außerordentlich weitem Maße breitgemacht haben Der angeführte Abgeordnete betont auch, daß eine Schuld auf 42 Jahre, wie sie uns zugemutet wurde, nicht zu Geld gemacht werden könne.
Jeder Versuch nach dieser Richtung würde gerade in Frankreich zu wüsten Spekulationen Veranlassung geben.
Wir sehen also, daß von Frankreich in der Wiederaufbaufrage wenig zu hoffen ist, und diese Erfahrung hat ja auch das Ministerium bet den bis jetzt schon geführten Verhandlungen in der Regel gemacht.
Und so müßte es Aufgabe des Ministeriums sein, die Frage von einer ganz anderen Seite anzufassen: Wir müssen die Frage propagandistisch zu lösen suchen, und zwar auch in Gegenwehr gegen die französische Propaganda, die in dieser Frage neuerdings ausgetreten Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1921.
2892 (vr.
Wienbeck.
Abgeordneter.)
(-ä) Ich habe hier bor mir die Veröffentlichung einer Verfügung der Abteilung der hohen interalliierten Rheinlandkommission dom 7.
Februar.
Diese Verfügung ist an besonders hervorragende Vertreter des Deutschtums gegangen, an Beamte usw.
und zwar ist darin das Ansinnen gestellt worden, die verwüsteten Gebiete Frankreichs auf Kosten der französischen Regierung zu besuchen.
Man hat die Verfügung an höhere Verwaltungsbeamte.
an Bürgermeister, an Geistliche, an Lehrer herumgeschickt.
Ich möchte doch den Text dieser Verfügung hier zur Kenntnis geben: Der französische hohe Kommissar erachtet es für wünschenswert, den Besuch der verwüsteten Gebiete Frankreichs durch die Landrate.
Bürgermeister, Geistliche und sonstige Persönlichkeiten, die geeignet sind, die rheinische Bevölkerung über den Umfang der wiederherzustellenden Schäden zu unterrichten, zu begünstigen.
Zu diesem Zwecke wird ein unentgeltlicher Kraftwagendienst eingerichtet, und es werden durch die französischen Behörden solche Maßnahmen getroffen werden, daß diese Reisen zu keinerlei Zwischenfällen Anlaß bieten.
Der Kommissar zweifelt nicht daran, daß die deutschen Behörden es sich zur Ehre anrechnen, an diesem Werke der Wahrheitsliebe teilzunehmen, das nur dazu dienen kann, der deutschen Regierung die Kraftanstrengung zu erleichtern, die von der deutschen Bevölkerung wird geleistet werden müssen, um gemäß dem Friedensvertrage die Kriegsschäden wieder herzustellen.
Meine Damen und Herren!
Auch diese Bekanntmachung zielt in die Richtung wie viele andere Veröffentlichungen und Reden über die Wiederauibau.

frage in den Ententeländem.
Es soll in der öffent lichen Meinung der Welt, auch schließlich bei uns, die feste Überzeugung verankert werden, daß wir und nur wir allein an der ungeheuren Zerstörung dieser Gebiete schuld gewesen sind, und daß wir infolgedessen die ungeheuren Lasten der Wiederausbauarbeit allein und ausschließlich auf uns nehmen sollen.
Demgegenüber möchte ich doch als ein Zeuae.
der bei der Hervorrufung der Zerstörungen dabei gewesen ist.
noch einmal hervorheben, daß wir es nicht gewesen sind, die die ersten Flieaerangriffe auf friedliche offene Städte weit im Inlande vorgenommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Karlsruhe und Freiburg sind zuerst von den Franzosen angegriffen worden.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Wir sind es auch nicht gewesen, die in dem Frontgebiet selbst weit zurückgelegene Unterkünfte zuerst mit schwerem Geschütz und mit schweren Fliegerangriffen zerstört haben.
Wir baben erst zu diesen Mitteln greifen müssen als Vergeltunasmaßnabmen gegen diese unerhört scheinenden Angriffe und Zerstörungen in weit zurückliegenden Gebieten.
Wir sind es auch nicht gewesen, die zum erstenmal auf Schützengräben schwere Schiffsgeschütze gerichtet haben, die eine Zerstörung angerichtet haben, die iedenfalls nur in langen Jahren wiedergutzumachen geht.
(Zuruf von der äußersten Linken: 42-Zentimeter!)
Wir haben erst mit dem gleichen Geschütz auf die gleichen Ziele erwidert, als die ersten Angriffe unserer Gegner in dieser Beziehung erfolgt Md.
Jeder, der bei den ungeheuren Materialschlachten im Westen dabei gewesen ist, wird mir darin beistimmen, daß wir kaum 50 Prozent der Zerstörungsmittel als Vergeltung anwenden konnten, die uns gegenüber und zum Schaden von Belgien und Frankreich geltend gemacht worden sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist wohl jedem alten Frontsoldaten bekannt.
Wir sind es auch nicht gewesen, die riesige Unterminierungen vorgenommen und dann in Kilometerlänge Gebäude, Dörfer, Ländereien in die Luft gesprengt haben.
Das waren Franzosen und Engländer.
Wir haben oft den Eindruck gehabt, als ob gerade in Belgien die Engländer ein dringendes Interesse daran hätten, von diesem reichen und schön bebauten Lande gar nichts übrig zu lassen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir müssen aber darauf Hinweisen, daß wir trotz der Zerstörungen in den Frontabschnitten doch eine große Reihe von Neubauten, von technischen Verbesserungen, von großen technischen Anlagen dem Feinde bei der Neubesetzung von Belgien und Frankreich zur Verfügung gestellt haben.
Es ist jedem, der draußen gewesen ist, bekannt, daß wir aus zahllosen kleinen Dörfern und Städten in gesundheitlicher, in hygienischer Beziehung, in Beziehung auf die Verkehrseinrichtungen erst etwas gemacht haben, woraus die ganze Gegend einen dauernden Vorteil zu ziehen vermochte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da sind Sie im Irrtum!
Sie sind vielleicht nicht im Kriege gewesen, Herr Müller; aber ich war es und kann es bestätigen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind Aktivposten, die im Wiederaufbauministerium zur Geltung gebracht werden müssen, wenn die Wiederaufbaufrage überhaupt gelöst werden soll.
Nun ist anzuerkennen, daß der Herr Außenminister Dr. Simons in seiner Rede am Sonnabend diesen Punkt zum ersten Male Wohl hier im Reichstag eingehend behandelt hat.
Er hat die Pläne erwähnt, die wir für den Wiederaufbau bereits vorgelegt hatten, und er hat noch einmal festgestellt, daß die Verständigung auf diesem Gebiete an der Verständnislosigkeit der Gegenseite gescheitert ist.
nicht an unserem Willen und an unserer Bereitwilligkeit.
Er hat dann gesagt: „Dieser Gedanke des Wiederaufbaus muß auch künftig unter uns in den Mittelpunkt der Verständiaungsarbeit gestellt werden.
Es muß hier mcyr und mehr Verständigung erzielt werden über die Methoden und über die Arbeitsleistung.
Wir sind nun der Ansicht, daß die bisherigen Methoden des Ministeriums, den Wiederaufbau Praktisch anzufangen, gescheitert sind und daß daher eine andere Politik eingeschlagen werden muß.
Diese Politik muß sich wie die der Gegenseite auf die Propaganda unserer Absichten richten.
Hier wäre eine Stelle, wo die bekannte Zentralstelle für den Heimatdienst sich ein sehr großes Verdienst um das deutsche Volk und auch um andere Völker erringen könnte.
Wir müssen immer wieder darauf Hinweisen, daß, wenn die zerstörten Gebiete nickt bei uns, sondern im Ausland liegen, das wahrhaftig nicht etwa unsere Schuld, sondern ich möchte sagen unser Verdienst gewesen ist.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die ungeheuren zerstörten Flächen, die jetzt in Belgien und Frankreich liegen, etwa in der Rheinprovinz oder in Westfalen lägen, sich keine Hand der Welt rühren würde, uns bei diesem Wiederaufbau irgendwie behilflich zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
Montag dm 14.
Mrz 1 SS.
(llr.
Wie »»be« k, Abgeoidneter.)
Um so bitterer kommen ja unsere Gegner zu der Überzeugung, datz ohne deutsche Technik, ohne deutsche Facharbeiter, ohne deutsche Qualitätsarbeit diese Rresenausgabe in ihrem Lande nicht zu lösen ist.
Darrauf müssen wir uns verlassen, wir müssen jetzt einen friedlichen, aber durchgreifenden Angriff auf die Ententeländer machen, und ich habe das Gefühl, als ob die Entente der Überzeugung wäre, daß die weitgehende Beteiligung Deutschlands an der Wiederausbauarbeit allerdings einen glatten und weithin leuchtenden Sieg Deutschlands aus dem Gebiete der industriellen und finanziellen Arbeit bedeuten würde, datz also die wirtschaftliche Stellung Deutschlands keineswegs geschwächt, sondern nur gestärkt werden könnte.
Wir können uns natürlich niemals darauf einlassen, daß unsere deutschen Arbeiter etwa als halbe Sklavenhorden dort in dem zerstörten Gebiet arbeiten sollen, sondern diese Arbeit kann nur durch freie Verträge gelöst werden, bei denen jede Seite den ihr gebührenden Vorteil finden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir auch in der Lage wären, die bekannten 226 Milliarden aus den Tisch der Entente zu legen, so könnte und würde damit der Wiederaufbau nicht geleistet werden können.
In dieser Frage müssen wir aus deutsche Technik, aus deutsche Organisationskunst und aus deutsche Facharbeiter zurückgreifen.
Das steht so unzweifelhaft fest, daß jetzt in dem zerstörten Gebiete Frankreichs diese Überzeugung auch allmählich durchdringt.
Es ist bekannt, daß dort Versammlungen stattgefunden haben, in denen die Bevölkerung die Hilfe Deutschlands selbst gefordert hat, wobei sie die französische Regierung scharf angreift, weil sie nicht in der Lage gewesen sei, die schon bewilligten Mittel nützlich und fruchtbringend für den Wiederaufbau anzulegen.
Da wir das wissen, haben wir nach meiner Auffassung eine sehr starke Waffe in der Hand, die Wiederaufbaufrage zu unseren Gunsten zu beeinflussen.
Es ist die höchste Zeit dazu; denn schon machen sich findige Geschäftspolitiker daran, ihrerseits diese Frage zu lösen.
Ich habe hier ein Rundschreiben an deutsche Firmen, das von einem französischen AusbauOffice ausgeht.
Dieses Office, das seinen Sitz in Wiesbaden hat, lädt die deutschen Firmen ein, gegen ein Abonnement von 1000 Mark jährlich ihre Dienste, Waren und Leistungen anzubieten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das Office will an 60 Stellen des besetzten Gebietes, des zerstörten Gebietes und auch des inneren Frankreich selbständige Vertretungen und Untervertretungen aufbauen.
Wenn wir nun nicht dazu kommen, von Regierung zu Regierung endlich einmal einen durchführbaren Plan des Wiederaufbaues vorzulegen, dann werden darüber dürfen wir uns nicht täuschen die Geschäftsleute in allen Ländern eben selbständig in Verbindung treten, und es wird so oder so dann aber wahrscheinlich unter wilder Spekulation und Schieberei der Wiederaufbau durchgeführt werden.
Diese Gefahr muß namentlich durch das Wiederaufbauministerium erkannt und unter allen Umständen abgewehrt werden.
Das Rundschreiben, das, wie gesagt, von französischer Seite ausgeht, macht darauf aufmerksam, daß die französische Bürokratie sich mit dem Wiederaufbau zwar zwei Jahre befaßt hat, datz aber trotz der guten Absichten der an der Spitze stehenden Herren sehr wenig geleistet worden ist, weil die amtlichen oder halbamtlichen Stellen nur in der bekannten Ablichen Weise gearbeitet haben.
Wir haben den Wunsch, datz, wenn sich nun die amtliche Stelle des Ws Wiederaufbauministeriums mit diesen Fragen näher be- (o faßt, dann allerdings auch der Bürokratismus nach Möglichkeit ausgeschaltet werden mutz.
Meine Damen und Herren!
Es muß erreicht werden, daß angesehene, leistungsfähige Firmen direkt vom Inland aus mit dem Ausland in Verbindung treten können, aber selbstverständlich nur mit Wissen, auf Veranlassung des Ministeriums und unter Beteiligung der vom Ministerium ja außerordentlich geförderten Landesauftragsstellen.
Wir müssen verhindern, datz nur einzelne große Firmen, nur einzelne Jndustriekonzerne an diesen Aufträgen beteiligt werden, und müssen dafür sorgen, daß diese Aufträge aus alle Schichten der Betriebe in Deutschland verteilt werden können.
Ich hebe dabei hervor, daß speziell das deutsche Handwerk schon vor Jahr und Tag mit eingehend begründeten Plänen und Vorschlägen für die Verteilung dieser Aufträge an das Ministerium herangetreten ist, und es ist dem Ministerium bekannt, wie die vorhandene Auftragsverteilungsorganisation des deutschen Handwerks sich im Kriege genau so gut bewährt hat wie die Verteilungsstellen, die bei der Großindustrie oder bei den Staatsministerien vorgelegen haben.
Wir müssen verhindern, daß deutscher Schund und deutsche Massenware die es leider auch gibt eine vorwiegende Rolle bei der Liefemng sowohl der Wiederaufbauarbeiten wie der sogenannten Sachgüter in Frankreich spielen.
Wir müssen es dahin bringen, daß unsere deutsche Qualitätsware, angepaßt an die Gewohnheiten und Bedürfnisse des ganz anders gearteten Volkes in Frankreich und in Belgien, zur Geltung kommt.
Meine Damen und Herren!
Wir, die wir in Belgien und Frankreich gewesen sind, wissen, daß es auch ein Werk der Reform bedeutet, ein Werk der Kultur, wenn man weiten Gegenden dieser Gebiete ein- „„mal die deutsche Wohnungs- und Warenkultur zur Kenntnis bringt.
Wir dürfen die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne dadurch zu beweisen, daß wir uns in dieser Beziehung als die höher kultivierte Nation Vorkommen.
Meine Damen und Herren!
Wenn diese beiden Aufgaben, die Berücksichtigung der Forderungen der In- und Ausländsdeutschen und die Berücksichtigung der praktischen Durchführung des Wiederaufbaues, nun endlich schneller und mit größerem Erfolg als bisher gefördert werden sollen, dann darf allerdings das Wiederaufbauministerium nicht so wie jetzt gewissermaßen als Veilchen im Verborgenen blühen.
Dann müssen Handwerk und Gewerbe und die öffentliche Meinung etwas mehr mit diesen Fragen bekannt gemacht werden, ebenso wie es ja, wie ich angeführt habe, in Frankreich und den übrigen feindlichen Ländem geschieht.
Wir wissen, daß bei den Verhandlungen in London Lloyd George noch einmal die Wiederaufbaufrage aufgerollt und in außerordentlich geschickter Weise versucht hat, an dem Umfang der Zerstörungen eine vergrößerte Kriegsschuld Deutschlands darzustellen und zu begründen.
Einer solchen Propaganda muß unsererseits sachgemäß entgegengetreten werden.
Wir sind dankbar dafür, daß der Herr Außenminister, wenn auch nur in kurzen Worten, versucht hat, in dieser Richtung eine Propaganda zu entfalten.
Wir hoffen aber, daß die gesamte Reichsregierung sich darin hinter das Wiederausbauministerium stellt.
Wir hoffen, daß aus diesem Ministerium eine sehr starke deutsche Geltung im Auslande wieder hervorgehen kann.
Alle Maßnahmen, alle Vorschläge nach dieser Richtung hin werden wir unterstützen.
Wir werden keinen Wert darauf legen, wie das Ministerium besetzt ist, wenn nur an seiner Spitze tatkräftige Männer ReiMag.
dm 14. itzsr.
(Dr. Wieubeck, Wgeordneter.)
.
stehen, die entschlossen stnd und die auch die Mittel er halten, um den riesengroßen Gedanken des Wiederaufbaues den Völkern so nahe zu bringen, daß wir schließlich diesen Gedanken entpolitisieren und daß wir den Wiederausbau als das durchführen können, was er eigentlich ist, nämlich als die größte weltwirtschaftliche Frage der Gegenwart.
Wenn diese Frage gelöst wird, dann werden wir nach meiner festen Überzeugung bei richtiger Vertretung durch das Ministerium wieder einmal einen Sieg der deutschen Leistungsfähigkeit, der deutschen Arbeiterschaft, der deutschen Technik und des deutschen Gedankens erleben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch.
Dauch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß es vorläufig noch nicht ratsam wäre, das Wiederausbauministerium auf andere Ministerien zu verteilen.
Die zu bewältigende Materie ist außerordentlich vielseitig; es handelt sich hier fast nach jeder Richtung hin um Neuland, und es spielen auf allen Gebieten Fragen der Wirtschaft, der Außenpolitik und der Finanzen herein, die gegenseitig abgewogen werden müssen.
Deshalb ist eine Verteilung der einzelnen Abteilungen auf verschiedene Ministerien heute doch außerordentlich bedenklich, ganz abgesehen davon, daß dann in einzelnen Fragen vielleicht der Ressortslandpunkt des jeweiligen Ministeriums zu sehr zur Geltung käme.
Selbstverständlich muß ständig eine Fühlungnahme mit den anderen Ministerien stattfinden.
Aber was vermieden werden muß, ist, daß ein einzelnes Ministerium eine diktatorische Bedeutung für das Wiederaufbauministerium erlangt.
Eine andere Frage ist es, ob man vielleicht das g) ganze Wiederausbauministerium an ein bereits bestehendes Ministerium angliedern soll.
Aber auch hier besteht vorläufig noch die Gefahr, daß der Ressortslandpunkt des betreffenden Ministeriums zu sehr in den Vordergrund gerückt würde.
Man sollte doch erst einmal alle die prinzipiellen Fragen klären, damit die Arbeit des Wiederaufbauministeriums sich in eingefahrenen Geleisen bewegen kann.
Allerdings sind auch wir der Meinung, daß man das Wiederaufbauministerium später einmal an ein anderes Ministerium angliedern könnte, beispielsweise an das Reichsschatzministerium.
Für gefährlich würden wir es halten, wenn man das Wiederaufbauministerium an das Reichsfinanzministerium angliedern würde; denn gerade die Fragen der Wirtschaft sind von ganz besonderer Bedeutung für die Ausgaben, die das Wiederaufbauministerium zu erfüllen hat.
Wir sehen nun aber an unserer Steuergesetzgebung, daß leider seitens des Finanzministeriums in der Vergangenheit gerade den Wechselwirkungen von Wirtschaft und Finanzen zu wenig Rechnung getragen worden ist.
Vielfach ist bei uns der fiskalische Standpunkt zu sehr in den Vordergrund gerückt worden, was oft in schroffem Gegensatz zum Wiederaufbau und zu den Interessen der Wirtschaft stand und was vor allen Dingen häufig den Begriff „Werbende Gelder ''völlig verkennen ließ.
Das Wiederaufbauministerium hat im großen und ganzen angesichts der schwierigen Materie gute Arbeit geleistet.
Aber man darf nicht vergessen, daß es ein Ministerium ist, das doch und das muß ich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner kurz sagen auf eine bestimmte Zeit eingestellt ist.
Die ganze Arbeit des Wiederaufbauministeriums stellt eine schwere Auflage des Friedensvertrages für unser Volk dar, und wir müssen daher gerade bei diesem Ministerium auf alleräußerste Sparsamkeit sehen.
Diese Sparsamkeit besteht n. doch Wohl zum größten Teil in einem baldigen Abbau Ich bin überzeugt, daß z.
B. die Tätigkeit der Reichs-'rücklieferungskommisston, des Kommissars für Rückführung von Eisenbahnmaterial, des Treuhänders für feindliche Vermögen, ferner des Reichskommissars für die Liquidation ausländischer Unternehmungen, dann die Tätigkeit des Reichsausschusses für den Wiederaufbau der Handelsflotte bald eingeschränkt und vielleicht auf ein Minimum herabgesetzt werden könnte.
Ich möchte davor wamen, daß sich diese Abteilungen neue Aufgaben stellen, was ja meistenteils nur deswegen geschieht, um eine Existenzberechtigung nachzuweisen.
Es scheint, daß nicht nur bei den Kriegsgesellschaften, sondern auch in einigen Ministerien niemand rechtzeitig in Schönheit sterben kann.
(Heiterkeit.)
Aber eine Abteilung möchte ich doch von einem gar zu starken Abbau oder von einem Verschwinden ausnehmen.
Das ist die Kolonialverwaltung.
Vielleicht ist es nicht möglich, diese Abteilung in der bisherigen Form weiter bestehen zu lassen; aber das Gerippe sollte uns erhalten bleiben.
Man kann vielleicht dieser Abteilung andere Aufgaben zuteilen, um ihre Auflösung zu vermeiden, denn in der Kolonialverwaltung liegt eine Summe von Erfahrungen, das, was man im Geschäft den koncks to commeros oder goock xvill nennt, ein Wertobjekt, das wir nicht ohne weiteres verlieren wollen.
Denn ich glaube, daß hinsichtlich unserer Kolonien, zum wenigsten in der Mandatsfrage, das letzte Wort noch nicht gesprochen ist.
Und es wäre ganz außerordentlich bedauerlich, wenn wir die Einrichtungen, die wir heute doch noch besitzen und die ungeheuer viel Geld und Arbeit gekostet haben, aufgeben würden und alle unsere sachkundigen Beamten sich zerstreuen ließen, anstatt sie zusammenzuhalten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Vorredner ist sehr eingehend auf den Wiederaufbau Nordsrankreichs eingegangen.
Auch meine politischen Freunde legen ein ganz ausschlaggebendes Gewicht auf diese Frage.
Schließlich haben ja gerade die Verhandlungen in London gezeigt, daß wir die sogenannten Reparationspflichten nicht nur durch finanzielle, sondern auch durch Sachleistungen irgendwelcher Art erfüllen können.
Ich darf dazu einiges ausführen.
Unser Volksvermögen betrug vor dem Kriege ungefähr 320 Milliarden Goldmark.
Infolge des Krieges ist davon so viel aufgezehrt, zerstört oder von den Feinden weggenommen worden, daß wir heute unser Volksvermögen vielleicht auf nur 200 Milliarden Goldmark einschätzen können.
Vor dem Kriege betrug der Zuwachs unseres Volksvermögens, also in einer Zeit, als unsere Wirtschaft auf vollster Höhe war, jährlich 6 bis 7 Milliarden.
Wenn man bedenkt, daß unser werbendes, arbeitendes Volksvermögen heute ungefähr 120 Milliarden Mark geringer ist und daß deren Zinsen schon allein jene 6 bis 7 Milliarden Überschuß darstellen würden, dann muß man schon erkennen, daß rein finanztechnisch gerechnet ein Überschuß kaum herauskommen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Dann aber auch ein anderes.
Wir können ja tatsächlich nur bezahlen durch eine gegen früher stark gesteigerte ProduMon.
Wenn wir diese Produktion aber nach dem Ausland verkaufen wollen, dann mutz ich doch fragen, wer soll schließlich in der Welt uns eine so gewaltige Warenmenge abnehmen
Die ganze Welt ist verarmt, und zwar ausnahmslos.
Vier Jahre lang sind ungeheure Werte zerstört worden, deren Bezahlung WchStM.
2 -M WWW (Dauch.
Abgeordneter.)
nur auf dem Kreditwege durch Anleihen erfolgte.
Positive Gegenwerte stehen nicht zur Verfügung.
Solange diese ungeheuren Schuldsummen nicht in irgendeiner Weise beglichen sind, so lange sind sämtliche Länder ohne Ausnahme auch die sogenannten reichen Länder gezwungen, ihre Bedürfnisse möglichst einzuschränken und zurückzuschrauben.
Wer sollte dann in der Lage sein, uns unsere gewaltige- Produttion abzunehmen
Es wird also immer daraus ankommen, daß wir in der Hauptsache mit Sachleistungen bezahlen und nicht mit barem Gelde.
Wenn auch der Wiederaufbau Nordsrankreichs heute noch außerordentliche Schwierigkeiten durch die ablehnende Haltung der französischen Behörden begegnet, so ist uns doch gesagt worden, daß bereits bestimmte Pläne dafür bei uns existieren, und ich schließe mich dem Herrn Vorredner vollkommen an, daß wir für diese Pläne eine weitgehende Propaganda entfalten sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenfalls stimme ich darin mit ihm vollkommen überein, daß man eine Schiebertätigkeit, wie sie heute zum Teil schon besteht, unter allen Umständen ausschalten muß (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und daß das Wiederaufbauministerium, das doch schließlich die Preise zu kontrollieren hätte, die seitens unserer Regierung unseren Erzeugern bewilligt werden, darauf aufmerksam bleibt, daß nicht solche Vorkommnisse geschehen wie während des Krieges, wo man häufig hinsichtlich der den Kriegslieferanten zugebilligten Preise ganz außerordentlich freigebig war, eine Freigebigkeit, die wir uns heute um so weniger leisten können, als wir vollkommen verarmt sind.
Ich komme jetzt zum Reichsausgleichsamt und muß dabei mein Bedauern zum Ausdruck bringen, daß wir so außerordentlich spät mit der Tätigkeit des Ausgleichsamts begonnen haben.
Zeit genug war dafür vorhanden.
Nachdem der Friedensvertrag von uns unterzeichnet war, wußten wir, daß drei Monate nach der Ratifikation das Ausgleichsverfahren einsetzen würde.
Wir haben aber in jenen 10 Monaten nicht genügend vorgearbeitet.
England überfiel uns sofort mit einer Menge von Forderungen, denen wir nicht genügend Gegenforderungen entgegenstellen konnten, und nur dadurch entstanden die großen Debetsaldi, die schließlich im Spätsommer vorigen Jahres zu einer solchen Verschlechterung unserer Valuta geführt haben.
Schwierigkeiten bestehen auch noch hinsichtlich der Liquidationserlöse.
Ich möchte erwähnen, daß diese Fragen so bald wie irgend möglich durch Verhandlungen mit unsem Gegnern geklärt werden müssen; denn sonst werden wir ganz außerordentliche Summen aufzubringen haben, was dazu angetan wäre, unsere Valuta weiterhin zu verschlechtern.
Dann muß ich aber auch noch auf ein anderes Hinweisen.
Bisher hat man bei uns nur in ganz geringem Maße Forderungen aus Liquidationen gegen jene Schulden aufrechnen können, die im Ausgleichsverfahren zu bezahlen sind.
Der Außenhandel hat darunter häufig ganz außerordentlich gelitten.
Auf Grund meiner Anfrage im Reichstage hat man zwar gewisse Zusagen gegeben, daß man in Zukunft eine Aufrechnung in größerem Maße ermöglichen würde.
Ich muß aber sagen: die bloße Tatsache, daß man dies vorher nicht von allein, auch schon aus Gründen der Billigkeit, getan hat.
zeigt deutlich, daß fiskalische Bedenken zu sehr vor dem Interesse unserer Wirtschaft den Vorrang haben, und daß von dem Wiederaufbauministerium das Interesse unserer Wirtschaft nicht entRnchstag.
I. M20192I.
84.
Sitzung.
MtMtagMk 14.
MärzlMI.
1 MM sprechend gegen das Reichsfinanzminsterium vertreten (o) worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bei der Beratung der Gebührenordnung für das Reichsausgleichsamt ist zutage getreten, daß mit einer Lebensdauer von ungefähr sieben Jahren für dieses Amt gerechnet wird.
Wenn dieses Amt später vielleicht auch andere Aufgaben wie z.
B. die Verrechnung der Liquidationserlöse wird übernehmen müssen, so muß ich doch sagen: sieben Jahre ist eine sehr lange Zeit, und mir scheint, das ist, um ein Nietzsche-Wort zu gebrauchen, eine gar zu starke Bejahung des Willens zum Leben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch hier wird man wohl rechtzeitig an einen Abbau denken müssen.
Ich komme noch auf eine andere Frage, die mir im Ausschuß nicht beantwortet worden ist.
Man hat während des Krieges beim Treuhänder den Wert der Schulden, die man an das Ausland hatte, hinterlegen können, und zwar war zugesagt worden, daß damit auch der Zinslauf aufhören würde.
Jetzt will man aber diese Zusage nicht einhalten.
Man wälzt also wieder auf einen bestimmten Stand besondere Lasten.
Ich muß doch bitten, daß das einmal gegebene Wort aufrecht erhalten bleibt; denn das ist nach meiner Überzeugung einfach nichts anderes als eine Forderung der Staatsmoral.
Was das Entschädigungsverfahren anlangt, so bedauern wir, daß wir augenblicklich bloß eine Art Borentschädigung haben und daß selbst diese Vorentschädigung in einem schneckenhaften Tempo vor sich gegangen ist.
Ich gebe sehr gern zu, daß es sich um eine außerordentlich schwierige Materie handelt, und alle Kollegen im 24.
Ausschuß werden mir darin bei- (v) stimmen; aber eines muß man doch sagen: dieser langsame Gang der Vorentschädigung hat nicht nur außerordentlich verbitternd gewirkt, namentlich auf die Ausländsdeutschen und die im Auslande geschädigten Jnlandsdeutschen, sondern er hat auch in keiner Weise dem namenlosen Elend gesteuert, welches unter unseren bedauernswürdigen Landsleuten leider Gottes jeden Tag mehr und mehr in die Erscheinung tritt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
In Weimar, vor anderthalb Jahren, hat der damalige Reichsfinanzminister Erzberger den Ausländsdeutschen zugesagt, eine Milliarde Mark stünde für sie zur Verfügung.
Das waren zum damaligen Kurse 300 Millionen Goldmark.
Wir haben aber im Ausschuß gehört, daß bis Ende Januar nur 150 Millionen Papiermark zur Verteilung gekommen sind.
Ich muß sagen: angesichts der Not, die unter den Ausländsdeutschen herrscht, verstehe ich nicht, daß man nicht mit etwas größerer Beschleunigung, worauf wir hier immer gedrungen haben, dieses Verfahren betrieben hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein großer Fehler ist es auch gewesen, daß man bei der Vorentschädigung, die doch schließlich höchstens 6 bis 7 Prozent der wirklichen Schadenssumme ausmacht, noch die Finanzämter eingeschoben hat, ehe man zur Auszahlung schritt.
Wir wissen, wie stark die Finanzämter heute belastet sind; wir wissen daher, wie außerordentlich verlangsamt dadurch das ganze Verfahren wird.
Gerade dieses Entschädigungsverfahren zeigt ferner auch deutlich, daß die Steuervorschriften hinsichtlich der Ausländsdeutschen vollkommen undurchführbar und unbillig sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspariei.)
364 ''E RAWtag.
-Ä. MWs MoÄaü (Dauch, Abgeordneter.)
(L) Die Hauptsache ist doch, wenn man etwas geben will, daß man es schnell gibt.
Die Entschädigungen müssen nach unserer Ansicht nach zwei hauptsächlichsten Gesichtspunkten eingestellt werden.
Der erste ist Billigkeit, das heißt, daß die berechtigten Forderungen so schnell wie möglich erledigt werden, daß eine Rückerstattung!
dessen erfolgt, was schließlich beim Reiche auf Wiedergutmachungskonto eingeht, und der zweite ist der große Gedanke des Wiederaufbaus.
Die Hauptsache ist, daß wir unsere geschädigten Landsleute sozusagen von der Straße wegbringen, daß wir sie wieder in die Wirtschaft hineinführen und uns nicht zu einer Rentnernation weiterentwickeln, indem man nur ganz kleine Beträge auszahlt.
Damit kann sich niemand eine Existenz aufbauen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber heute ist der Geist des EntschädigungsVerfahrens hauptsächlich der gewesen, den Geschädigten möglichst zu beschwichtigen und die Zahlung auf die lange Bank zu schieben.
Ich gebe zu, daß unsere trostlose Finanzlage einen bestimmten Plan außerordentlich schwer aufstellen läßt.
Wir müssen aber einen Plan haben.
Wir müssen endlich einmal werbende Gelder flüssig machen, damit unsere Wirtschaft wieder so in Gang kommt, daß sie Überschüsse abwirft, aus denen wieder die vielen Ansprüche bezahlt werden können, die an uns gestellt werden.
Eine bare Entschädigung wird vielleicht nicht in allzugroßer Höhe möglich sein.
Aber für den Rest muß eine Zahlungsform gewählt werden, die es auch tatsächlich ermöglicht, daß die Leute ein diskontierbares Papier in die Hand bekommen, um sich Geld zu beschaffen.
Die Pläne, die heute vorliegen, sind nicht angetan, dies zu verwirklichen.
Und dann ein anderes.
Wenn wir wieder aufbauen wollen, haben wir uns zu sagen: wir müssen soviel wie (L) nur irgend möglich dafür tun, daß wir unsere Ausfuhr steigern.
Darauf kommt es heute in allererster Linie an.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Von dem Güteraustausch mit dem Ausland hängt heute Leben und Sterben unseres Volks ab.
Ohne diesen Güteraustausch verhungert ein Viertel unserer Bevölkerung, steht vielleicht ein Drittel unserer industriellen Anlagen still und sinkt auf den Wert toten Eisens herab; unsere ganze Lebensführung kommt auf den Stand wie vor hundert Jahren; alle unsere sozialen Ausgaben würden wir nicht mehr erfüllen können.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir müssen deshalb zunächst einmal den Außenhandel wieder ausbauen, denn man soll nur nicht glauben, daß man seine Waren aus den Händen gerissen bekommt!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Heute ist die Hauptschwierigkeit der Absatz, und außerordentlich viele Gebiete sind uns verschlossen.
(Zustimmung rechts.)
Die Welt ist heute mit Waren überfüllt.
Gehen Sie nach Niederländisch-Jndien, nach Südamerika, nach Zentralamerika, nach Afrika: überall finden Sie, daß die Leute aus einer ungeheuren Menge Waren sitzen, die sie nicht verkaufen können.
Bei einer solchen Lage der Dinge muß alles getan werden, denjenigen Stand wieder aufzubauen, der uns diesen Absatz allein ermöglicht; denn selbst die besten Waren müssen erst durch eine bestimmte Organisation vertrieben werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Dies wird häufig im Inland verkannt, vielfach von unserer Industrie selbst.
Man glaubt, eine gute Ware verkauft sich von allein.
Das Gegenteil ist der Fall.
Wer Jahre und Jahrzehnte draußen gelebt hat, hat gesehen, welche Mühe es kostet, selbst die beste Ware erst einmal einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann bedenken Sie ein anderes.
Ein Konkurrenzrennen ohnegleichen wird um den Absatz beginnen; denn sämtliche Länder wollen absetzen.
Gerade deswegen müssen wir die allerbesten, leistungsfähigsten Organe haben, um diesen Absatz zu ermöglichen.
Das gehört in erster Linie zum Geiste des Wiederaufbaues, wie ihn meine Partei auffaßt.
Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sagen: ausschlaggebend bei dem Entschädigungsverfahren muß sein, daß die Bedürfnisse einer nach rein sachlichen Nützlichkeitsrichtlinien orientierten Wirtschaft möglichst voll befriedigt werden.
(Beifall bei der Deutschen Volkspattei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kniest.
Kniest, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage des Wiederaufbaues respektive der Arbeiten zum Wiederaufbau bewegt unsem deutschen Gewerbe stand ganz außerordentlich.
Ich höre aus allen Schreiben und Anfragen, die an mich als Vertreter des Gewerbes gerichtet werden, immer wieder die Befürchtung heraus, daß, wenn der Zeitpunkt kommen sollte, daß unsere Arbeit in den zerstörten Gebieten angenommen wird, dann wieder sich der sogenannte Vermittler einstellen wird, von dem wir nachher die Aufträge und Arbeiten aus zweiter Hand bekommen.
Deshalb möchte ich heute gern die Gelegenheit wahrnehmen und um sichere Auskunft für unseren Gewerbestand bitten, damit eine Beruhigung eintritt, daß, wenn Aufträge aus den zerstörten Gebieten kommen, sie auch direkt an die Korporationen gegeben werden.
Die Einrichtungen sind da.
Man kann nicht mehr sagen, wie bei Ausbruch des Krieges, die Vorbedingungen im Gewerbestande seien nicht erfüllt.
Wir haben Verdingungsämter, wir haben Organisationen, wir haben Genossenschaften und alles mögliche in großer Zahl, so daß die Ausrede nicht stichhaltig sein kann.
Die Arbeitsleistung kann durch führende Männer vollbracht werden, die sich in den Dienst des Gewerbes gestellt haben.
Wir würden es außerordentlich bedauern, wenn man dem Gewerbestande wiederum kein Vertrauen entgegenbringen würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war seinerzeit bei Ausbruch des Krieges dieselbe Erscheinung.
Weder Industrie, noch Handel, noch Gewerbe besaßen das Vertrauen, und trotzdem waren wir diejenigen, die am ehesten hätten Auskunft geben können, wie groß die Leistungsfähigkeit der einzelnen Gewerbegruppen war.
Der Zustand soll aufhören.
Wir wünschen eine Änderung in dieser Art und verlangen das Vertrauen durch die Einrichtungen, die wir geschaffen haben.
Wir bitten aber auch bei dieser Gelegenheit, insbesondere für unsere süddeutschen Kollegen und auch für die Kollegen in den besetzten Gebieten, besonders darauf Hinzuwitten, daß diese Kollegen, wenn die Aufträge kommen sollten, nicht zu kurz kommen.
Ich weiß, daß augenblicklich im besetzten Gebiet ein großer Mißmut über die Vergebung von Aufträgen vorhanden ist.
So sollen zum Beispiel in der Stadt Mainz große Häuserreihen für die Entente gebaut werden.
Dabei sollen die Gewerbetreibenden am Platze keine Aufträge erhalten weil sie in Anbetracht der erhöhten Löhne zu teuer sind Da muß gewisse Rücksicht genommen werden.
Wir RÜchStag.
84.
SitzMg.
Montagde« 14 März 1921.
(Kniest.
Abgeordneter.)
(4) müssen bemüht sein, die Gewerbetreibenden im besetzten 'Gebiete wie auch in den süddeutschen Staaten bei guter Laune zu erhalten.
Wir haben auf die Eigenart der dortigen Verhältnisse Rücksicht zu nehmen.
Ich möchte bitten, auch diesem Punkte Beachtung zu schenken.
Ein gewisses Anrecht haben wir sowieso an diesen Aufträgen, wenn sie einmal kommen sollten, schon dadurch, daß unser Gewerbestand auch dabei gewesen ist, als die Zerstörung jener Länder stattfand.
Wir sind gern bereit, unser Teil dazu beizutragen, den Wiederaufbau kräftig zu fördern, und sind der Meinung, daß, da wir die Aufträge in Deutschland brauchen und unbedingt Arbeit nötig haben, jedes Ziel darauf gerichtet sein muß, unsere Arbeitskraft dort zu entfalten und die Entschädigung nicht durch Geldsummen zu leisten.
In demselben Augenblick würden wir auch der Frage unserer deutschen Mitbürger, die aus den abgetretenen Gebieten ausgewiesen sind, näher kommen können.
Wir können ihnen Arbeitsgelegenheit schaffen, mit den durch die Arbeit erworbenen Mitteln ihnen das Leben erleichtern helfen, was gerade jetzt, wo wir so schwach an Mitteln sind, wichtiger ist als alle schönen Redensarten.
All das sind Fragen, die auch uns nahegehen.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkte, daß wir unseren deutschen Brüdern, soweit es möglich ist und soweit es unsere Kraft erlaubt, helfen müssen.
Ich habe eine ganze Reihe solcher Klagen bekommen, in denen sich die Leute bitter darüber beschweren, daß ihre Entschädigung so langsam vonstatten geht.
Man kann es diesen Leuten, die aus der Heimat herausgerissen und voller Kummer und Sorge sind, nachfühlen, wenn sie sich darüber beschweren, daß ihnen nicht geholfen wird.
Wenn diese Frage gelöst ist, wird es uns (8) möglich sein, auch hier und da helfend einzugreifen.
In diesem Sinne bitten wir, auch in dieser Frage den Wünschen des Gewerbestandes Rechnung zu tragen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der.
Herr Staatssekretär Dr. -Jng.
Müller.
Dr. -Ing.
Müller, Staatssekretär im Reichsministerium für Wiederaufbau: Meine Damen und Herren!
Die beiden ersten der Herren Redner haben ihre Aufmerksamkeit auf das Arbeitsgebiet und das Tätigkeitsfeld des Reichsministeriums für Wiederaufbau gerichtet.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, ihnen hier in mündlichen Ausführungen nochmals darzulegen, was in der Denkschrift zum Etat über den Aufgabenkreis des Ministeriums enthalten ist.
Ich bin aber den Herren Vorrednern sehr dankbar dafür, daß sie die Tätigkeit dieses Ministeriums, von dem sie sagten, daß es wie das Veilchen im Verborgenen blühe, in der Öffentlichkeit dieses hohen Hauses hervorgehoben haben.
Meine Damen und Herren!
Die Aufgaben des Ministeriums sind weder außenpolitische noch innenpolitische.
Seine Aufgabe ist vielmehr, rein sachlich und objektiv die wirtschaftlichen Forderungen des Friedensvertrages durchzuführen.
Diese Ausgabe ist eine doppelte; einmal nach innen, indem das Ministerium mit denjenigen inneren Dienststellen Fühlung halten und sich durchzukämpfen hat, denen die Fürsorge für die innere Wirtschaft nach innerwirtschaftlichen Grundsätzen obliegt, sodann hat das Ministerium Fühlung zu halten mit allen denjenigen Stellen, die den Friedensvertrag von der alliierten Seite aus durchzuführen haben.
Hier handelt es sich um die Durchführung auf Gmnd der Rechtsbestimmungen des Friedensvertrages, die leider seitens der Anforderungs2897 stellen nicht immer eingehalten werden, indem diese (e) vielfach weit über diese Bestimmungen hinausgehen und Anforderungen stellen, die abzuwehren sind, weil sie nicht mit dem Friedensvertrag in Einklang zu bringen sind.
In diesem Kampfe nach zwei Fronten hat das Ministerium, das ein vollständiges Neuland zu bearbeiten hat, in dem es keine durch die Zeiten geheiligten Vorgänge gibt, nach denen man arbeiten kann, einen schweren Stand.
Ich bin den beiden Herren Vorrednern daher für die anerkennenden Worte, namentlich auch im Interesse meiner Mitarbeiter, dankbar.
Sie haben hervorgehoben, welch ungeheure neuartige und bisher noch niemals beackerte Aufgaben das Ministerium zu erfüllen hat.
Wenn ich mir gestatte, auf die einzelnen Punkte, die berührt worden sind, einzugehen, so hat der letzte Herr Redner den Wunsch ausgesprochen, daß bei Sachlieferungen an die Entente das gesamte Gewerbe berücksichtigt werden möge.
Wir haben den Aufbau so vorgesehen, daß durch die Landesauftragsämter, die ja jetzt überall in allen deutschen Ländern eingerichtet sind, und durch Heranziehung der Fachorganisationen der Industrie in weitestem Umfange das deutsche Handwerk, das deutsche Gewerbe und die deutsche Industrie für Sachlieferungen herangezogen werden können.
Die Anforderungen, die in bezug auf die Sachlieferungen an uns gestellt worden sind, sind zwar zunächst außerordentlich groß gewesen, aber nachdem wir unsere Bemerkungen über die umfangreichen Listen, die 12 000 Positionen umfaßt haben, nach Frankreich hingegeben haben, ist leider Ruhe eingetreten und wir sind mit wirklichen Lieferungen bis jetzt nicht sehr viel über die Millionen hinausgekommen, obwohl wir sehr gem bereit gewesen wären, mehr zu liefern, vorausgesetzt, daß die Lieferungen auf Wiedergutmachungskonto, was nach dem Friedensvertrage vorgesehen ist, angerechnet werden.
Die Herren Vorredner haben dann die engeren Wiederaufbaufragen gestreift.
Ich darf nochmals hervorheben, daß wir bereits im Oktober 1919 in Paris kundgegeben haben, daß wir bereit wären, durch Arbeitsleistung am Wiederaufbau Frankreichs im erheblichsten Umfang und im größten Matze mitzuwirken.
Wir haben diese Bemühungen bei jeder sich bietenden Gelegenheit gegenüber der Ententeseite wiederholt.
Wir haben in Spa einen Plan kundgegeben, wie wir uns den Aufbau denken.
Wir haben dann, nachdem alle unsere Bemühungen gescheitert sind und trotzdem uns von französischer Seite nicht einmal eine Antwort darauf gegeben worden ist, (hört!
hört!
rechts) in London noch einmal die Frage angeschnitten, auch der Herr Außenminister hat in seiner Rede am Sonnabend nochmals auf die Bedeutung der Frage und unsere Bereitwilligkeit aufmerksam gemacht.
Auch ich, meine Damen und Herren, möchte nicht unterlassen, hier vor aller Öffentlichkeit festzustellen, daß das Wiederaufbauministerium im Einverständnis mit dem gesamten Reichskabinett und dem gesamten deutschen Volk stets bemüht gewesen ist, den Wiederaufbau in Frankreich durch tatkräftige Mitarbeit, sei es in bezug auf Arbeitsleistungen, sei es in bezug auf Sachleistungen, zu fördem und daß wir jeden Plan und jeden Gedanken, der uns in dieser Hinsicht zugekommen ist, eingehen- geprüft haben.
Wir sind auch fernerhin dankbar, wenn uns Anregungen gegeben werden, wie wir in dieser Frage weiterkommen.
Wir befinden uns hier, wie ich ausdrücklich feststellen will, in vollem Einvernehmen mit den Organisationen der deutschen Arbeiter.
die einstimmig, zusammen mit ihren französischen Berufskollegen, den Gesichtspunkt des Wiederaufbaus durch Arbeitsleistungen mit uns vertreten und eifrig 394'84.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1921.
(Dr. -Jng.
Müller »Staatssekretär.)
() verfolgen.
Aber wir haben auf der alliierten Seite bis jetzt keine Gegenliebe gesunden, wir sind in Frankreich nur Verständnislosigkeit begegnet.
Die Gründe, die dort dafür sprechen, daß man dem Wiederaufbau nicht diejenige Aufmerksamkeit gewidmet hat, die wir von uns aus ihm gern gewidmet sehen möchten, können wir ja nur erraten, sie sind uns offiziell nie genannt worden; sie liegen aber, was die politische Seite anlangt und was die Unternehmerseite anlangt, Wohl ziemlich auf der Hand.
Die Herren Vorredner haben dann auf die Frage der Entschädigung der Ausländsdeutschen und der Jnlandsdeutschen hingewiesen.
Wir haben, soweit das Borentschädigungsverfahren in Frage steht, das zu meinem Bedauern nicht so rasch arbeitet, wie ich selbst das mit meinen Mitarbeitern gern gewünscht hätte, alles getan, um die Arbeiten zu fördern.
Auch hier haben wir ein vollständiges Neuland vor uns.
Wenn die Arbeiten im Anfang etwas langsamer vor sich gegangen sind, so glaube ich doch feststellen zu können, daß sie gerade in der letzten Zeit recht ersprießlich weitergegangen sind.
Die Spruchkommissionen sind derzeit nur noch mit Material für vierzehn Tage bis drei Wochen versehen, so daß also die Arbeit, die die Spruchkommissionen, wenn ich eS so ausdrücken darf, ins Brot setzen soll, jetzt tatsächlich noch bei den Verbänden liegt, die mit ihren Vorprüfungen anscheinend nicht so rasch mehr fertig werden.
Wir haben 65 Spruchkommissionen eingesetzt, über 660 Personen stehen heute im Dienste der Entschädigung.
Wenn bei der Vorprüfung durch die von den Interessentenkreisen eingerichteten Verbände ein rascheres Tempo eintritt, so kann ich in Aussicht stellen, daß wir auch die Spruchkommissionen vermehren und raschere Arbeit leisten werden.
Ich bin überzeugt, daß uns die Finanzverwaltung hier nicht im Stiche (n) lassen wird und daß diese Seite der Frage das weiß ich von dern Herrn Finanzminister Persönlich nicht an finanziellen Gründen scheitern kann.
(Bravo!)
In der Frage der Höhe der Entschädigung können wir allerdings nicht einzig und allein den Gesichtspunkt der, wenn auch noch so berechtigten Wünsche der Entschädigungsberechtigten ausschlaggebend sein lassen.
Hier stehen wir vor der starken Mauer unserer Reichsfinanzen, über die hinüberzukommen selbst dem stärksten Minister für Wiederaufbau nicht gelingen wird; unsere Finanzen sind nun eben derart, daß ein ultra P0888 N6M0 odligatur hier entgegengesetzt werden muß.
Wenn in den Weimarer Verhandlungen seitens des damaligen Finanzministers Erzberger etwas freundlichere Zusicherungen entgegengeklungen haben, dann bitte ich doch nicht zu vergessen, daß sich seitdem unsere Finanzlage in eine wesentlich ungünstigere Bahn bewegt hat und damals immerhin noch besser gewesen ist, als sie heute ist.
Sie können überzeugt sein, daß seitens des Ministeriums alles getan wird, was wir im Interesse der Geschädigten und besonders auch der Ausländsdeutschen tun können, deren Bedeutung für den Wiederaufbau des deutschen Wirtschaftslebens und des deutschen Außenhandels von mir am wenigsten verkannt wird.
Aber wir müssen eben auf die derzeitige Lage der Reichsfinanzen gebührende Rücksicht nehmenüber die Gesetze, die jetzt dem hohen Hause vorliegen, brauche ich nichts weiter zu sagen.
Ihre rasche Verabschiedung wird auch dazu beitragen, daß eine Beruhigung unter den Ausländsdeutschen und unter den Kolonialdeutschen und unter den Verdrängten eintritt, die dringend nötig ist.
Der Herr Abgeordnete Dauch hat dann gesagt, daß es auch im Aufbauministerium Organisationen gebe, die, wie Kriegsgesellschaften, nicht sterben könnten.
Sie (6; können überzeugt fein, meine Herren, daß, soweit meine Person in Frage kommt, keine Dienststelle länger das Leben hat, als es zur sachlichen Geschäftserledigung unbedingt notwendig ist.
(Bravo!)
Wenn die Reichsrüülieferungskommisston genannt worden ist, so ist sie zurzeit noch in Tätigkeit, sie hat die Hälfte ihrer Arbeit geleistet, die andere Hälfte, und zwar die schwierigere und diejenige, die viel mehr Arbeit macht, in die Breite und in das Detail geht, steht noch bevor.
An den Abbau der Kommission ist vorerst nicht zu denken.
Sollte allerdings ein Plan in Erfüllung gehen, wonach an Stelle der Naturalrücklieferungen sogenannte Substitutionen treten sollen, dann würde eine wesentliche Vereinfachung der Stelle eintreten können, dann würde auch die Reichsrücklieferungskommission natürlich wesentlich zurückgebaut werden können.
Dasselbe gilt, wie gesagt, für alle meinem Ministerium Nachgeordneten Behörden.
Das ganze Ministerium ist im Etat als künftig wegfallend bezeichnet.
Ich glaube, keiner von uns hat länger an seinem Orte zu bleiben den Wunsch, als es aus sachlichen Gründen notwendig ist.
Ich bitte, die Versicherung hinzunehmen, was meine Person betrifft ich befinde mich in dieser Frage in Übereinstimmung mit dem gesamten Reichskabinett —, daß die Dienststellen so rasch abgebaut werden, als es überhaupt möglich ist.
Was den Treuhänder für das feindliche Vermögen anlangt, so gestehe ich offen, daß ich den Gedanken des Abbaues selbst schon oft mit meinen Referenten erwogen habe.
Ich habe mich aber jedesmal nach eingehendem Studium der Angelegenheit davon überzeugt, daß der Treuhänder jetzt nicht abgebaut werden kann, weil seine eigentliche Aufgabe, nämlich die Rückführung des von ''ihm verwalteten Vermögens, erst beginnen soll.
Aber auch diese Behörde wird, sobald es irgend möglich ist zurückgebildet werden.
Wenn Sie das Reedereiabfindungsabkommen annehmen, wird eine Einschränkung des Reichsausschufses für den Wiederaufbau der Handelsflotte möglich sein, wenn auch vielleicht nicht sofort, so doch im Laufe des Jahres 1921, wie ich hoffe.
Es bleiben dann für den Reichsausschutz, abgesehen von einiger Kontrolltätigkeit, lediglich die Arbeiten übrig, die mit der Auslieferung der Binnenschiffe und dem Wiederaufbau der Binnenschiffahrt zusammenhängen.
Es ist dann noch gesagt worden, daß das Ausgleichsamt zu spät gegründet worden wäre.
Ja, meine Damen und Herren, der Friedensvertrag, durch den das Ausgleichsverfahren verlangt worden ist, ist am 10.
Januar 1920 unterzeichnet worden.
Ende Januar haben wir überhaupt erst erfahren, welche Länder am Ausgleichsverfahren teilnehmen.
Wir haben dann, so schnell als möglich, das sehr schwierige und umfangreiche Gesetz, das im wesentlichen schon vorher vorbereitet war zur Durchführung gebracht.
Das Gesetz, das.
die Ein richtung des Ausgleichsamts vorschreibt, ist im Apri vom Reichstag verabschiedet worden.
Wir sind dann sofort an den Ausbau des Amtes gegangen.
Auch hier meine Damen und Herren, bitte ich, die Schwierigkeiler nicht zu übersehen, die beim Aufbau neuer Behörde: entstehen, Behörden, deren Aufgabe es ist, Arbeiten zu bewältigen, die eben seither noch nirgends beacker'worden sind, daß wir auch auf diesem Gebiete voy einem Neuland gestanden haben, das wir erst ausbauen mußten.
Wenn der Herr Abgeordnete Dauch gesagt hat, wir sollten wenigstens bei dem liquidierten Vermögen au »2899 (Dr. -Jng.
Müller, Staatssekretär.)
Zahlen, was auf Deutschland auf Wiedergutmachung s 'konto gutgebracht ist, so stelle ich fest, daß bis jetzt nach meiner Kenntnis noch kein Heller auf Wiedergutmachungskonto von diesem Vermögen gutgebracht worden ist.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Verrechnet gegen Steuerforderungen des Reichs
Es ist überhaupt noch nichts gutgeschrieben.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Es ist dann noch der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Kolonialverwaltung in einem bestimmten Umfang aufrechterhalten werden soll.
Sie sehen aus dem Etat, daß für die Kolonialverwaltung bis jetzt noch ein ziemlich erheblicher Apparat erforderlich ist.
Auch dieser Apparat muß selbstverständlich abgebaut werden, und er wird auch im Laufe des Jahres 1921 wesentlich vereinfacht werden.
Aber davon dürfen Sie überzeugt sein, daß ein kleiner Teil des früheren Kolonialministeriums in der einen oder anderen Form aufrechterhalten werden mutz, schon um die Kolonialfragen weiter zu pflegen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Denn, meine Damen und Herren, ich darf daran erinnern, daß wir bei der Völkerbunds Versammlung eine Protestnote haben eingehen lassen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen), die die koloniale Frage behandelt.
Ich darf auch hier feststellen, daß wir die Hoffnung, dereinst einmal wieder in den Besitz von Kolonien zu kommen, noch nicht aufgegeben haben.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, daß wir schon aus diesem Grunde eine Kolonialverwaltung, wenn auch im kleinen bescheidenen Umfange eine Verwaltung, die die Aufgaben weiter verfolgt, die das Interesse an den Kolonien und an der in, kolonialen Betätigung wachhält —, nach wie vor bei uns nötig haben.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fries.
Fries, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es mag Wohl richtig sein, wenn die verschiedenen Redner erklärten, daß der Etat des Wiederaufbaues für sich einer der wichtigsten sei, die das Haus beschäftigen.
Durch die Einführung des Reedereiabfindungsabkommens in den Etat des Wiederaufbaues wird er auch in finanzieller Beziehung zu einem Etat, über den meiner Auffassung nach.
bedeutend ausführlicher gesprochen werden müßte, als es hier der Fall ist.
Da nun aber in den verschiedensten Beratungen das Reedereiabfindungsgesetz besprochen worden ist, möchte ich nur kurz auf die einzelnen Ausführungen Hinweisen, die der erste Redner hier gemacht hat.
Er hat vor allen Dingen im Interesse der Ausländsdeutschen und der Jnlandsdeutschen, die im Ausland geschädigt seien, gesprochen.
Da ist es notwendig, darauf hinzuweisen und das beweisen die Tausende von Petitionen, die Hunderte von Hilferufen geschädigter Auslandsdeutscher —, daß es unserer Auffassung nach bei der Entschädigung dieser Leute genau wieder gehandhabt wird, wie es schon bei den verschiedensten Gelegenheiten der Fall gewesen ist, daß gerade die kleineren und mittleren Beamten und Angestellten, die aus dem ehemals deutschen Gebiet nach Deutschland gekommen sind, heute in ihren Ansprüchen immer und immer wieder zurückgestellt werden, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß dagegen die Ansprüche der besitzenden Kreise möglichst schnell befriedigt werden.
(Hört!
Hört.

bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Unzufriedenheit unter den kleinen und mittleren (o) Kreisen zeigt sich tagtäglich in den verschiedenen Zuschriften, die auch den Vertretern der bürgerlichen Parteien von dieser Seite ins Haus kommen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Was die Frage des Wiederaufbaues selbst anbetrifft, so stehen wir als Kommunisten auf dem Standpunkt, baß wohl der Herr Redner, der da erklärte, daß es nicht möglich sein würde, Deutschland allein die Lasten aufzuerlegen, ebenso unmöglich sein würde, Deutschland zu umgehen, recht hat, daß er aber nicht zu den Schlußfolgerungen kommt, zu denen meiner Auffassung nach jeder denkende Mensch kommen müßte, daß nämlich die Frage des Wiederaufbaues der zerstörten Gebiete nicht die Frage dieses oder jenes Landes sein kann, sondern daß der Wiederaufbau nur durch das internationale Proletariat erfolgen kann.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen rechts.)
Sie mögen sagen, was Sie wollen.
Es ist manches heute Tatsache, was von Ihnen noch vor zwei oder drei Jahren als Utopie verschrien wurde.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Damals haben Sie gelächelt.
Heute stehen Sie vor den Tatsachen, und Sie werden, wenn Sie sich auch im privatkapitalistischen Interesse noch so sehr sträuben, einsehen müssen, daß die Frage des Wiederaufbaues auch in den kommenden Jahren nicht gelöst werden kann.
Die Ausführungen der bürgerlichen Redner und die Ausführungen der Vertreter der Regierung beweisen uns klipp und klar, daß man an keiner Stelle weiß, wie der Wiederaufbau vor sich gehen soll, daß der Konkurrenzneid zwischen den französischen und deutschen Unternehmern, die Angst und Sorge, daß der Profit nicht dem oder jenem Unternehmer überlassen werden darf, es dahin bringen wird, den Wiederaufbau ganz (v) fallen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Was mich aber hauptsächlich dazu veranlaßt, zu dieser Frage Stellung zu nehmen, ist der Umstand, daß der erste Redner in seiner Rede darauf eingehen zu müssen glaubte, daß Deutschland an den Zerstörungen in Nordfrankreich Wohl nur einen sehr geringen Anteil habe, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß die Zerstörungen vielmehr in der Hauptsache als Vergeltungsmaßnahmen aufzufassen und zu einem großen Teile von den ehemaligen Feinden selbst verursacht seien.
Er hat gerade an die ehemaligen Frontsoldaten appelliert.
Ich kann ihm sagen, daß ich Gelegenheit hatte, vier Jahre Frontsoldat zu sein, und zwar auch in den zerstörten Gebieten des Westens.
Da möchte ich betonen, daß es keine Vergeltungsmaßnahmen waren, wenn beispielsweise Sammelkompagnien in Rußland, in Frankreich Motoren im Werte von 50000 Mark zerschlagen mußten, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) um für 10 Mark Messing und Kupfer zu bekommen.
(Erneute Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ich meine, daß es keine Vergeltungsmaßnahmen gewesen sind, wenn man hinging, die Kohlenbergwerke in Nordfrankreich zu zerstören, Obstbäume abzusägen und eine große Wüste zu schaffen, wie es bei St. Quentin geschehen ist, zumal alle diese Zerstörungsarbeiten, wie auch von denkenden bürgerlichen Leuten zugegeben wird, selbst im militärischen Interesse vollständig überflüssig gewesen sind, und daß das niemals das soll immer wieder gesagt werden dadurch abgeschoben werden kann, daß man behauptet, auch der Gegner habe derartige Sachen begangen.
(Friss, Abgeordneter.)
'1 Gegenüber dem Redner möchte ich betonen, wie wünschenswert es wäre, daß gerade das gesamte deutsche Volk und mit ihm die Völker aller Länder Gelegenheit hätten, die zerstörten Gebiete zu bereisen und sich dort zu überzeugen, wie zerstörend der Imperialismus der ganzen Welt gewirkt hat.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das würde der beste Anschauungsunterricht sein für alle Männer und Frauen sämtlicher Länder, wenn ihnen diese Gelegenheit gegeben würde, und ich wünschte, die Propaganda, die von seiten der französischen Regierung hier in Deutschland eingeleitet ist, würde auch den französischen Arbeitern, Männern und Frauen, Gelegenheit bieten, sich davon zu überzeugen, daß uns nur die Befreiung von der kapitalistischen Wirtschaft in Zukunft vor ähnlichen Zuständen behüten kann.
(Zuruf rechts: Sehen Sie sich Petersburg an!)
Ich bin auf diesen Zuruf gefaßt gewesen!
Eins möchte ich Ihnen aber sagen: Sie sind in den sechs Jahren seit 1914 noch nicht genug belogen worden, so daß Sie auch heute noch alles glauben, was Ihnen in den Kram patzt.
Bei Ihnen ist der Wunsch der Vater des Gedankens.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Geben Sie Rußland nur einmal Gelegenheit, sich im Innern zu organisieren.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Ich glaube sogar, daß, wenn einmal die geheimen Fäden aufgedeckt werden, die jetzt dort drüben in verschiedenen Städten spielen, sich Herausstellen wird, daß sehr viele gute deutsche Patrioten sich nicht scheuen, mit den sogenannten Feinden gemeinsam gegen die dortige Arbeiterregierung zu konspirieren und vorzugehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten und Zuruf:.
Stinnesleute!)
Es wurde von dem Redner femer behauptet, daß nicht von Deutschland aus die ersten Fliegerangriffe erfolgt seien und dergleichen mehr.
Demgegenüber muß aber betont werden und mögen Sie auch zehnmal sagen, daß wir Vaterlandsverräter oder Ententeagenten seien —, daß Deutschland durch seine Haltung auf dem Haager Friedenskongreß gerade in der Fliegerfrage mit die Hauptschuld daran trägt, daß während des Krieges diese verheerenden Fliegerangriffe auf unbefestigte Städte gemacht werden konnten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Femer ist es auch notwendig und das wäre meiner Auffassung nach eine der wichtigsten Aufgaben gerade des deutschen Volkes —, sich endlich einmal dazu zu bequemen, die Wahrheit zu sagen und die Wahrheit sehen zu wollen, in den Spiegel zu sehen, selbst dann, wenn daraus ein häßliches Gesicht entgegensteht.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Da ist es notwendig, zu betonen, daß Sie, die Sie sich heute auf den Boden des Rechts stellen wollen, während des Krieges, als Sie am Gewinnen waren, den Gewaltstandpunkt vertraten und auch in Zukunft wieder vertreten würden, und daß deshalb Ihr moralisches Gejammer« nd Ihre Klagelieder im Ausland keinen Eindruck machen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Seien Sie sich darüber klar, daß Sie die allerletzten sind, die in der Frage irgendein Wort mitzureden haben!
Geschätzte Anwesende!
Der Herr Abgeordnete Dauch hat femer erklärt, daß für ihn die Frage des Wiederaufbaues darin bestände, daß vor allen Dingen versucht wird, die ungeheuren Warenmengen im Aus- (o) land nach Deutschland hereinzubekommen.
(Zuruf des Abgeordneten Dauch: Das habe ich gar nicht gesagt!)
Er hat darauf hingewiesen, daß im Ausland ungeheure Warenmengen aufgestapelt sind, während wir Not leiden.
Jawohl, Herr Abgeordneter Dauch, das ist ja gerade der Wahnsinn der kapitalistischen Gesellschaftsordnung, daß, während in dem einen Lande Hunderttausende von Bedarfsgegenständen aufgestapelt liegen und die Fabriken voll Wäsche liegen, in dem anderen Lande die Schulkinder ohne Hemd zur Schule gehen müssen.
Diesen Wahnsinn werden Sie mit Ihren kapitalistischen Methoden niemals beseitigen.
Freilich müßte Ihnen allmählich zum Bewußtsein kommen, daß Sie in der heutigen Gesellschaftsordnung keinen Weg aus diesen Schwierigkeiten finden, daß die Befreiung nur dadurch kommen kann, daß das internationale Proletariat sich das Recht nimmt, den Kapitalismus zu beseitigen.
Tatsache ist Sie mögen darüber denken, wie Sie wollen —, daß die Arbeiterschaft in allen Ländern immer mehr zu der Erkenntnis kommt, daß nicht diejenigen, die das alte Weltgebäude zerstört und zertrümmert haben, die Baumeister einer neuen Gesellschaftsordnung sein können, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten), sondern daß das Proletariat selbst Baumeister sein will und daß das nur im Kainpf gegen den Kapitalismus und nicht in der Arbeitsgemeinschaft zwischen Arbeit und Kapital geschehen kann.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Von diesem Boden aus betrachten wir den Wiederaufbau, und seien Sie davon überzeugt, daß dieser Aufbau geleistet werden wird!
Er wird kommen.
Sie werden früher oder später Ihren Bankerott eingestehen (vj müssen, genau so, wie Sie heute in Ihren Reden wohl an dem einen oder anderen Kritik üben, ohne die Pläne angeben zu können und ohne in den zwei Jahren, in denen Sie Zeit dazu hatten, den Beweis dafür erbracht zu haben, daß der Aufbau im kapitalistischen Sinne durchführbar sei.
Geben Sie der Arbeiterschaft nur die Gelegenheit, sie wird Ihnen beweisen, (Zurufe rechts: Rußland!)
daß sie den Wiederaufbau fertig bringt.
Seien Sie davon überzeugt, daß die Arbeiterschaft auf dem Gebiete immer weiter und weiter lernen wird!
(Zuruf rechts: Das stimmt!
Heiterkeit.)
Femer ist es notwendig, gegenüber den Ausführungen des ersten Herm Redners zu betonen, daß gerade auch in Nordfrankreich noch sehr viel zu geschehen hätte, wenn tatsächlich bei den Kapitalisten der einzelnen Länder die Absicht vorhanden wäre, den besitzlosen Klassen zu helfen.
Glauben Sie, daß die 21 000 zerstörten Fabriken und die über 600 000 zerstörten Häuser in Nordfrankreich, die zur Hälfte ganz, zur Hälfte teilweise zerstört sind, auf diese Art und Weise niemals wieder aufgebaut werden können.
(Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn Sie dann bei allen Fragen sagen, daß die Kosten dem deutschen Volke aufgehalst werden sollen, so nötigen mir diese Ausführungen ein Lächeln ab.
Sie meinen gar nicht das deutsche Volk, das die Kosten zu tragen hat.
Nicht Ihre Kreise sind es, sondern das Proletariat, die mittellose Klasse Deutschlands ist es, die auch diese Kosten zu bezahlen haben wird, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) wenn sie nicht zur Selbsthilfe Ihren (nach rechts) Kreisen gegenüber schreitet.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
LS61 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag Wk 14, März 1921.
(Fries.
Abgeordneter.)
(4) Denn die Kreise, die, wie schon das Finanzministerium in einer Denkschrift zugeben mußte, sich heute weigem, die wucherischen Kriegsgewinne abzugeben, und die, wie das Finanzministerium weiter zugibt, so einflußreich sind, daß an eine Erfassung der wucherischen Kriegsgewinne nicht gedacht werden könne, diese sind es nicht, die die Lasten des Friedensvertrags auf sich nehmen, sondem die Arbeiterschaft, die mittellose Bevölkerung ist es, die auch diese Kosten zu tragen haben wird.
Aus dieser Erkenntnis heraus lemt das Proletariat, aus dieser Erkenntnis heraus sagt sich die Arbeiterschaft der ganzen Welt, daß der Wiederaufbau nur möglich ist nicht im kapitalistischen Sinne, sondem daß eine neue Gesellschaftsordnung errichtet werden mutz, und daß es deshalb heißen mutz: Kampf durch das internationale Proletariat gegen das intemationale Kapital!
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; Kap.
1 Tit.
l ist angenommen, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich rufe weiter auf Kap.
1 Tit.
2, 3, 4, 5, -16, 7, 8, 9; Kap.
2 Tit.
1, 2, 3 fällt fort, 4, 5, 6; Kap.
3 Tit.
1, a, 1 b, 2.
3, —4, 5 mit der Ergänzung; Kap.
4 Tit.
1, -2, -3, 4 mit der Ergänzung, 5, 6, —17 mit der Ergänzung; Kap.
5 Tit.
1, 2, 3 mit der Ergänzung, 4, 5, 6 sowie 7 und 8 mit den Ergänzungen; Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, -4, -5 mit der Ergänzung, 6, 7, 8; Kap.
7 Tit.
1, -2 sowie 3, 4, 5, 6 mit den Ergänzungen; Kap.
8 Tit.
1 und 2 mit den Ergänzungen, 3, -4, -5 mit der Ergänzung, 6; Kap.
9 Tit.
1 sowie 2 und 3 mit den Ergänzungen.
4, 5, 6 09 mit der Ergänzung; Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4, —15 mit der Ergänzung; Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, -14, 5, 6, 7, 8, 9; Kap.
12 Tit.
1, -12, 3, 4, 5; Kap.
13 Tit.
1, 2, 3, -4, -5 mit der Ergänzung und stelle überall, da kein Widerspruch erfolgt und keine Wortmeldungen vorliegen, die Annahme fest.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 mit der Ergänzung, 2, 3, —14, 5, 6, 7, 8 und 9 in der Ergänzung.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf im außerordentlichen Haushalt Kap.
1 Tit.
1, -2 mit der Ergänzung und stelle die Annahme fest.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Emst.
Ernst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Wiederaufbauministerium hat bei diesem Titel 136 Millionen Mark eingesetzt, die benutzt werden sollen, um die Überteuerung für den Neubau der Fischereifahrzeuge zu decken.
Wir müssen bei dieser Gelegenheit aussprechen, daß genau so wie beim Reedereiabkommen auch diese Summen nicht verwandt werden im Interesse der Allgemeinheit, sondem daß diese Beträge benutzt werden, um letzten Endes dem Fischereikapital genau wie dem übrigen Reedereikapital aus dem Säckel der Steuerzahler große Summen zuzuschanzen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eine Tatsache, daß das Wiederaufbauministerium gerade bei der Frage des Wiederaufbaues der Fischereiflotte sich von Tendenzen leiten läßt, die in keiner Weise im Interesse der Allgemeinheit liegen, sondem die ganz einseitig aus das Interesse einiger großer Reedereigesellschasten und derjenigen Wersten, die nun diese Fahr- (o) zeuge zu bauen haben, eingestellt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist bekannt, daß die Regierung den Neubau von Fischdampfem, Fischkuttern und Fischloggem vorgenommen hat, daß sie sogenannten Serienbau vornahm, daß aber die ersten Fahrzeuge, als sie fertig wurden, nicht der Allgemeinheit, nicht der Fischerei selbst zur Verfügung gestellt wurden, sondem daß das Wiederaufbauministerium dazu überging, diese Fahrzeuge zu Bedingungen zu vermieten, die in keiner Weise als vernünftig und gerecht anerkannt werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eine Tatsache, daß die Vermietung der Fischereifahrzeuge an der Nordsee so vorgenommen wurde, daß die gesamte Fachwelt vom letzten Fischer bis zu dem Besitzer eines Fahrzeuges aus dem Staunen nicht herauskam, daß die ganze Fischereiarbeiterklasse, die dort oben im Fischereibetriebe tätig ist, nicht begreifen konnte, welche Ursachen das Wiederaufhauministerium veranlaßten, dem Privatkapital im Fischhandel direkte Geschenke zu geben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Tatsächlich sind Vermietungen zu Summen vorgekommen, die dem Privatunternehmer schon bei der Unterschreibung des Mietsvertrages ein großes Vermögen zuschanzten.
Wenn man für einen Fischkutter 120 Mark Miete pro Fangtag verlangt, so bedeutet das nach den Berechnungen jedes Sachverständigen, jedes Fachmannes im Fischhandel und Fischereigewerbe ein direktes großes Geschenk an den Betreffenden, der diesen Vertrag unterschreibt.
Solche Verträge sind in Berlin beim Wiederaufbauministerium abgeschlossen worden.
(r ) Dabei mutz man feststellen, daß man auch hier wieder einseitig das Privatkapital, den Privatunternehmer, gegenüber den allgemeinen Fischereigenossenschaften an der Nordsee bevorzugte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An der Nordsee haben sich Fischereigesellschaften aus den Kreisen der Fischer selbst heraus gebildet, die durchaus einen gemeinnützigen Charakter haben, die in ihren Satzungen festgelegt haben, daß über 5 Prozent Gewinn nicht verteilt werden darf.
Alle Gewinne werden benutzt.
um die Fischerei zu heben, um den Gewerbestand der Kleinfischer selbst zu heben.
Die Genossenschaften haben sich bemüht, Fahrzeuge zu bekommen.
Sie haben regelmäßig ablehnende Antworten bekommen.
Erst in den letzten Wochen hat man aus Grund verschiedener Eingaben und Beschwerden der Genossenschaft Norddeich an der Nordsee letzten Endes zwei Fahrzeuge überwiesen, nachdem Privatunternehmer vorher schon eine große Anzahl von Fahrzeugen bekommen halten, die ohne weiteres ein großes Geschenk, eine ungeheure Bereicherung dieser Privatunternehmer darstellen.
(Zustimmung und Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unerhört!)
Bei der Vermietung ist auch noch zu konstatieren, daß sie vom geschäftlichen Standpunkte aus für das Reich unter allen Umständen ein schlechtes Geschäft darstellt.
Man hätte zum wenigsten die Verzinsung bei der Sache herausholen können, da doch die Vermietung an Privatunternehmer vorgenommen wurde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wenn man die Preise auf die Gestehungskosten -er Fischereifahrzeuge umrechnet, dann wird man sehr SSOL Reichstag.
84.
Sitzung.
(Ernst, Abgeordneter.)
() schnell feststellen können, daß nicht ein halb Prozent des Anlagewertes bei der Miete herausspringt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das nennt man dann ein Fachministerium für den Wiederaufbau, das im Interesse der Allgemeinheit arbeiten soll.
In Wirklichkeit ist dieses Fachministerium in dieser Frage ein sehr guter Sachwalter des Pribatkapitals; es sorgt durch seine Maßnahmen dafür, daß sich das Privatkapital trotz der Notlage des Reiches noch weiter bereichern kann.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß auch bei Vergebung der Dampfer ganz unsinnige Maßnahmen in Berlin getroffen worden find.
Es ist gar nicht zu begreifen, wie das Wiederaufbauministerium dazu übergehen kann, sogenannte Seriensahrzeuge aus einer Serie zu zerreißen, ein Fahrzeug gerade nach Kiel, nach Wilhelmshaven oder nach Emden zu geben und dadurch die Vorteile des Serienbaues wieder aufzuheben.
Wir haben zudem die Tatsache zu verzeichnen gehabt, daß Fahrzeuge in einzelnen Orten waren, die auf Grund des Serienbaues Ersatzteile benötigten, die aber auf Grund der wunderbaren Maßnahmen des Wiederaufbauministeriums natürlich die Ersatzteile nicht bekommen konnten, weil sie sich zufälligerweise an einem ganz anderen Orte befanden.
Dadurch wird natürlich der ganze Serienbau nach der Richtung der gemeinschaftlichen Ersatzteile hin überflüssig; die gemeinschaftlichen Ersatzteile werden von allen Fahrzeugen nicht benutzt werden können.
Es ist nötig, daß das Wiederaufbauministerium bei dieser Frage sich für die Zukunft von anderen, fachmännischen Richtlinien leiten läßt und bei dieser Frage auch einmal die Interessentenkreise, die Fischereigenossenschaften zu Rate zieht.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozial (g) 1 demokraten.)
Wir haben festzustellen, daß man die Tätigkeit des Wiederaufbauministeriums so versteht, daß man in der Fischereiindustrie künstlich ein vollständig neues Gewerbe züchten will.
Nachdem die beiden Kriegshäfen Wilhelmhafen und Kiel nicht mehr aus der Kriegswirtschaft heraus bestehen können, will man zum Beispiel Kiel in der letzten Zeit künstlich zu einem Fischereihafen machen, anstatt die Fahrzeuge dorthin zu legen, wo sie wirtschaftlich am besten verwertet werden können.
Läßt man sich da von durchaus lokalpatriotischen Ansichten leiten, werden letzten Endes diese neuen Fischereiindustrien, wenn die Entwicklung, wie es von der rechten Seite selbst gewünscht wird, den vollständig freien Handel bringt, ohne weiteres ruiniert werden an dem Tag, wo der freie Handel kommt.
Für alle diese Fragen werden diese Gegenden, wie Kiel und so weiter, niemals mit den übrigen Fischhäfen konkurrieren können, weil die Märkte vom Fangplatz bis zum Verbraucher viel zu weit entfernt sind.
Die Kosten der Fracht und dergleichen sind zu hoch, so daß eine Konkurrenz mit dem holländischen Fischgewerbe vollständig unmöglich ist.
Von diesem Gesichtspunkt läßt man sich im „Fachministerium ''nicht leiten.
An den Küsten hat man uns schon gesagt, daß man eventuell bald einen besonderen Schutz für das Fischereigewerbe schaffen müßte, indem man die Zollgesetzgebung auf die Fische selbst ausdehnt, mit anderen Worten die Fische verteuert, um auf diese Weise derartige Industrien künstlich großzüchten zu können.
Wir müssen uns gegen diese Maßnahmen des Fachministeriums wenden ''und ihm sagen, daß wir nach dieser Richtung in keiner Weise Zutrauen zu seiner Tätigkeit haben.
Wir sehen die 136 Millionen nicht so angewandt, wie wir es im Interesse der Allgemeinheit verlangen müssen.
Deswegen haben wir gegen die Tätigkeit des WiederausMontag den 14.
März 1921 bauministeriums und damit gegen diese Position das (ch größte Mißtrauen auszusprechen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. -Jng.
Müller.
Dr. -Jng.
Müller, Staatssekretär im Wiederaufbauministerium: Ich bedaure, daß der Herr Vorredner mir von seiner Absicht, diese Frage heute im Reichstag zur Sprache zu bringen, nicht rechtzeitig Mitteilung gemacht hat.
Ich würde sonst in der Lage sein, ihm sofort zu erwidern.
Jedenfalls werde ich aber seine Ausführungen zum Anlaß einer eingehenden Nachprüfung der Angelegenheit nehmen.
Vizepräsident D -.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Kap.
1 Tit- 3 des außerordentlichen Haushalts ist angenommen, falls ich keinen Widerspruch höre.
Ich höre einen solchen nicht.
Den Ausschußantrag aus Nr.
1631 auf Einfügung des Tit.
4, zur Durchführung des Reedereiabfindungsvertrags usw.
werden wir aussetzen müssen bis zur Abstimmung über den Reedereiabfindungsvertrag.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe weiter auf Kap.
2 des außerordentlichen Haushalts Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
—Ich stelle auch hier die Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir gehen über zur Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
1; Kap.
2; Kap.
3; Kap.
4; Kap.
5; -Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6; Kap.
7.
Ich stelle überall, da kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung bis auf die Abstimmung über den auf den Reedereiabfindungsvertrag bezüglichen Tit.
4 des Kap.
1 des außerordentlichen Haushalts erledigt.
Wir gehen über zum folgenden Punkt der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Artikel ITT, 1 T des Friedensvertrages (Nr.
1656 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsaußenminister.
Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Im Einverständnis mit dem Herrn Reichsminister des Innern habe ich mich entschlossen, die einleitenden Worte bei Einbringung dieses Gesetzentwurfs zu dem hohen Hause zu sprechen, und zwar ist der Grund dafür, daß mir nahegelegt worden ist, wie sehr dieser Entwurf außenpolitischen Erwägungen seinen Ursprung verdankt.
Ich kann nicht leugnen, daß es außenpolitische Erwägungen gewesen sind, die die Reichsregierung veranlaßt haben, einen Entwurf dieses Inhalts und den Entwurf zu dieser Zeit dem hohen Hause vorzulegen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Infolgedessen kann ich auch nicht leugnen, daß ich die politische Verantwortung für diese beide Tatsachen mit demjenigen Ressort zu tragen habe, in dem der Entwurf ausgearbeitet worden ist und dessen Leiter den Entwurf dem hohen Hause vorgelegt hat.
Aber nur für diese politische Begründung bin ich verantwortlich, nicht für die Einzelheiten des Gesetzes.
Denn schon die Last der Arbeit, die die Vorbereitung und Durchführung der Vertretung Deutschlands auf der Londoner Konferenz auf meine Schultern gelegt haben, ° V.


1.
WchsttE ß.
WtzMtz (vr.
Gtmo« -, ReichSmintster deS Auswärtigen) hat er mir unmöglich gemacht, mich bei der Ausarbeitung des Gesetzes im einzelnen Persönlich zu betätigen.
Ich werde es infolgedessen dem Herm Reichsminister des Innern überlassen müssen, zu den Einzelheiten des Gesetzentwurfs, die ja zum Teil sehr technischer Natur sind, Stellung zu nehmen.
Zur allgemeinen Begründung möchte ich zunächst auf die Rechtslage einen Rückblick werfen, wie sie sich bis zur Londoner Konferenz in der Angelegenheit der Entwaffnung und Auflösung von Bereinigungen gemäß Artikel 177 und 178 des Friedensvertrags gestaltet hat.
Artikel 177 bestimmt, daß es den Unterrichtsanstalten und Vereinigungen aller Art verboten ist, sich mit militärischen Dingen zu befassen und namentlich ihre Mitglieder im Kriegshandwerk und im Gebrauch von Militärwaffen auszubilden oder zu üben.
Sie dürfen in keiner Weise mit militärischen Behörden in Verbindung stehen.
Nach Artikel 178 sind alle Mobilmachungsmaßnahmen und solche, die auf eine Mobilmachung abzielen, untersagt.
Nun waren wir nach Artikel 211 des Friedensvertrags verpflichtet, innerhalb dreier Monate nach dem Inkrafttreten des Friedensvertrags unsere Gesetzgebung mit den Bestimmungen des Teiles v des Friedensvertrags, desjenigen Teiles, der sich mit Landheer, Seemacht und Luftfahrt befaßt, in Einklang zu bringen.
Wir hatten zu diesem Zwecke das Ausführungsgesetz vom 31.
August 1919 mit einer Bestimmung versehen, wonach Vereine und private Unterrichtsanstalten, die dem Artikel 177 des Friedensvertrags zuwiderhandeln, der Auflösung unterliegen.
Diese Bestimmung ist, wie Sie sofort bei Vergleichung des Wortlauts merken werden, nicht vollständig ausreichend, um unsere Verpflichtungen aus dem Friedensvertrage zu erfüllen, und lu) hat infolgedessen nicht verhindern können, daß uns die Alliierten wiederholt vorgehalten haben, wir hätten uns nach der Richtung hin weiter betätigt.
Da ist zunächst die Note zu erwähnen, die uns die Alliierten am 22.
Juni 1920 von Boulogne aus geschrieben haben.
Sie haben da gefordert, daß wir die Selbstschutzorganisationen unverzüglich auflösen sollen.
Anders war die Lage, als wir nun in Verfolg der Note von Boulogne zur mündlichen Beratung der streitigen Fragen, auch der Frage der Entwaffnung, in Spa zusammenkamen.
Das erste Spa-Abkommen über militärische Angelegenheiten vom 9.
Juli 1920 hat hauptsächlichen Wert auf die Entwaffnung, nicht auf die Auflösung gelegt.
Aber in der Pariser Note vom 29.
Januar 1921 sind die Alliierten auf die Auflösungssorderung zurückgekommen und haben uns eine Frist gestellt, binnen welcher in Deutschland ein Gesetzentwurf die Auflösung aussprechen soll.
Diese Frist läuft mit dem morgigen Tage ab.
Nun waren diese Pariser Beschlüsse bekanntlich zum Gegenstand einer Konferenz gemacht worden, zu der wir gleichfalls am 29.
Januar eingeladen wurden.
Uns war nicht klar und konnte nach dem Wortlaute der Einladung nicht klar sein, welche Gegenstände auf der Konferenz zur Besprechung kommen würden und in welcher Reihenfolge das geschehen solle.
Es ist in London überhaupt nicht zu einer Besprechung der Entwaffnungsbestimmungen der Beschlüsse von Paris vom 29.
Januar gekommen, weil der Vorsitzende der Konferenz, Lloyd George, uns am letzten Tage bor ihrem Beginn mitteilen ließ, daß die Reparationsfrage in erster Linie zur Verhandlung kommen würde.
Wohl aber haben die Alliierten unmittelbar in der Beantwortung der Erklärungen der deutschen Delegation über die Reparationsfrage Sanktionen, wie sie es nennen, Reichstag.
I.
19201921.
84.
Sitzung.
MostM 4 -ü 14.
März 1231.
1 MS also Zwangsmaßnahmen, gegen uns angedroht, die zu- (o) gleich begründet wurden mit Verfehlungen in der Entwaffnungsfrage.
Die Londoner Konferenz ist in der Reparationsfrage gescheitert, und infolgedessen ist die Entwaffungsfrage überhaupt nicht mehr zur Verhandlung gekommen.
Was ist nun die Folge des Scheitems der Konferenz
Ich habe Ihnen auseinandergesetzt, und es ist der Konferenz schriftlich und mündlich auseinandergesetzt worden, daß diese Einsetzung der Zwangsmaßnahme unmittelbar wegen des Scheiterns der Reparationsverhandlungen einen schweren Rechtsbruch darstellt.
Infolgedessen war zu erwägen, ob dieser Rechtsbruch auch in der Entwaffnungsstage zu einer Vergeltung auf unserer Seite führen mutzte, einer Erwiderung dahin, daß wir uns nunmehr von den Verpflichtungen in der Entwaffnungsfrage befreit erklären sollten, eine Auffassung, die ja im Lande vielfach vertreten ist, die ich 'aber vor zwei Tagen im Aufträge der Regierung als nicht ihrer Politik entsprechend erklärt habe.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Nicht mehr entsprechend!)
Die Gründe dafür sind ebenfalls wieder wesentlich außenpolitischer Natur.
Meine Damen und Herren!
Ich bin der Meinung, daß die Rechtsstellung Deutschlands nach dem Rechtsbruch der Gegner eine sehr gute ist, aber nur so lange eine gute bleibt, als unsere Rechtsstellung von der Welt anerkannt wird; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und in dem Moment, wo wir in der Entwaffnungsfrage zur Vergeltung schreiten und unsere Verpflichtungen aus dem Friedensvertrage als null und nichtig behandeln wollten, würden wir diese Rechtsstellung in den Augen der Welt, des ganz überwiegenden Teiles der gesamten Welt, verlieren.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das dürfen wir nicht, ohne unsere Stellung noch viel schwerer zu gestalten, als sie ohnehin schon ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Vor Tisch las man's anders!)
Ich möchte einen Vergleich hierbei heranziehen.
Meine Damen und Herren, Sie wissen alle, mit welchen Schikanen, mit welchen hinterlistigen Maßnahmen von polnischer Seite die Abstimmung in Oberschleflen zuungunsten Deutschlands gefälscht werden soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Als ich auf der Rückreise von London durch Magdeburg fuhr, war gerade ein Zug Oberschlester auf dem Bahnhof, der in wirklich herzerhebender Weise dort versorgt, begrüßt und abgefertigt wurde.
Von dem Vorstand des Komitees, das sich mit der Verabschiedung der Heimattreuen Oberschlesier beauftragt fühlte, wurde mir mitgeteilt, daß dort in der Umgegend in der letzten Zeit polnische Agenten ihr Wesen getrieben hätten, die sich von den oberschlestschen Heimattreuen ihre Papiere hätten vorlegen lassen und dann angeblich in amtlichem Aufträge Teile dieser Papiere abgerissen hätten, so daß diese nunmehr in Oberschlesten nicht mehr verwertbar waren.
(Bewegung und lebhafte Rufe: Hört!
Hört) Dieser Herr erzählte mir, es fei infolgedessen nötig geworden, den davon betroffenen Personen neue Ausweispapiere auszustellen, so daß es nur durch Abfertigung eines Extrazuges möglich wurde, diese Leute rechtzeitig zur Abstimmung zu bringen.
Sollen wir uns nun, da wir sehen, daß von polnischer Seite Machinationen gegen die Abstimmung getrieben werden, unsererseits nicht mehr an die Vor395 7 Mr Reichstag.
S.
Sitzung.
Montag d« r 1.
März 1981.
(Dr. Timons, Reichsminister des Auswärtigen.)
(4) schifften Wsr diese AhftiWMMg hatten
Ich glaube, es würde das Verkehrteste sein, was wir tun könnten.
Von uns aus muß aüK Wert darauf gelegt werden, daß niemand einen Vorwurf gegen uns erheben kann, daß von unserer Seite irgend etwas gegen Recht oder Ordnung in der Abstimmung gemacht worden sei.
Ja, ich halte es für durchaus richtig, daß die Züge, die die Heimattreuen Oberschlester deutscher Gesinnung nach Oberschlesien bringen, auch die Polen, die ein Recht darauf haben, nach Oberfchlesien bringen; denn es soll alles dort mit rechten Dingen zugehen, soweit es ein Deutscher mitzubestimmen hat.
So ähnlich ist es meiner Ansicht nach auch mit der Rechtsstellung in der Entwaffnungsfrage.
Wir haben verbrochen und im Friedensvertrag unterzeichnet, daß wir die Artikel halten wollen.
Zu dem Halten dieser Artikel 177 und 178 gehört aber auch dasjenige, was in »dem Gesetz Ihnen vorgelegt wird.
Aber, meine Damen und Herren, nicht mehr!
Ich bin Überzeugt, daß in einer Reihe von Teilen unserer deutschen Bevölkerung die Auffassung herrscht, es stände mehr darin als der Friedensvertrag uns auferlegt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin nicht dieser Meinung.
Darüber wird sich ja später sprechen lassen; das ist zum Teil eine Auslegungsfrage, der einzelnen Bestimmungen.
Ebenso bin ich überzeugt, daß in einem Teile unserer Bevölkerung die Meinung vorherrscht, es stände in diesem Entwürfe noch nicht genug.
(Sehr richtig!
links.)
Auch das halte ich nicht für richtig, auch das möchte ich durchaus bestreiten.
Ich könnte mir zum Beispiel denken, daß die außerordentliche Erregung, die in Bayern über die Einbringung dieses Gesetzentwurfs entstanden ist, berechtigt (ui wäre, wenn in den Sanktionen, die die Gegner in rechtswidriger Weise über uns verhängt haben, ein unmittelbarer Eingriff mit gewalttätiger Hand nach Bayern gemacht worden wäre.
Dann würde ich das eher begreifen.
Da dies nicht der Fall ist, muß ich glauben, daß die Erregung in Bayem doch bei genauer Überlegung als übertrieben anerkannt werden muß.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Bayem gehört zum Reich!)
Gewiß gehört es zum Reich, und da das Reich die Situation anders betrachtet, als sie in Bayem betrachtet wird, bemühe ich mich eben, eine Verständigung über die Absichten der Regierung auch Nahem gegenüber herbeizuführen.
Die Bestimmungen des Gesetzentwurfes beruhen auf folgendem Grundgedanken.
Die Artikel 177 und 178 verbieten an sich nur gewisse Handlungen.
Um diese Handlungen mit Erfolg verbieten zu können, mutz man sie aber auch unter Strafe stellen.
Eine solche Strafe gibt es bisher noch nicht in der deutschen Gesetzgebung.
Die nötigen Strafen auszusprechen, ist die Aufgabe des Gesetzentwurfes.
Aber es handelt sich hier um gewisse Maßnahmen und Vomahmen, die nur strafbar werden, wenn sie von Mitgliedern von Bereinigungen vorgenommen werden.
Das ergibt sich aus dem Wortlaut der Artikel, und es ist eine selbstverständliche Folge, daß der Gesetzentwurf, um perfekt zu sein, auch die letzte Möglichkeit der staatlichen Gewalt anwendet, um die verbotenen Handlungen zu verhindern, nämlich nicht nur die Strafsanktionen, fondem auch die Auflösungssanktionen.
So liegt nach meiner Überzeugung die Auflösung unmittelbar in der notwendigen Tendenz der Art.
177 und 178 und mutz deswegen mit aufgenommen werden, wie sie ja auch in das Ausführungsgesetz vom 31.
August 191S bereits aufgenommen war.
Dieser legislatorischen Notwendigkeit haben wir in dem (0 Gesetzentwurf Rechnung tragen müssen.
Es ist aber auch noch etwas anderes dabei zu erwägen und ist erwogen worden.
Die Fragen der Auflösung greifen unmittelbar in das deutsche Bereinsrecht ein, das sich augenblicklich in ziemlich kompliziertem Zustande befindet.
Es war zu erwägen, ob man nicht in der Frage des Verbots einfach das geltende Vereinsrecht bestehen lassen könnte.
Aber das hätte mir als Außenminister nicht genügt, denn es ist zweifelhaft, wie weit dieses Vereinsrecht geht, und es ist nicht möglich, daß wir uns denjenigen gegenüber, die ein Recht auf Erfüllung des Vertrages gegen uns geltend machen, auf langwierige juristische Erörterungen einlassen, wenn die Rechtslage nicht klar ist.
Infolgedessen mutzte die Verbotsfrage in diesem Gesetzentwurf geklärt werden.
Geklärt werden mußte auch die Frage, durch wen, durch welche Instanzen die Auflösung erfolgt.
Sie werden sehen, daß die Reichsinstanz vorgesehen ist.
Man greift damit ein das ist kein Zweifel in die bisherige verfassungsmäßige Zuständigkeit der Länder.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen und der Bayerischen Volkspartei: Hört!
Hört!)
Ich habe aber darauf bestehen müssen, daß das Reich seine Zuständigkeit hier erweitert, weil es nach außen hin für die Erfüllung dieser Bestimmungen verantwortlich ist und es deswegen nicht allein auf die Länder abschieben kann, ob diesen Bestimmungen Folge geleistet werden kann oder nicht.
Das sind die allgemeinen Gesichtspunkte, die ich hier geltend machen mußte.
Eines will ich noch hinzufügen.
In dem Schreiben, das der Herr Reichsminister des Innern dem hohen Hause zugesandt hat, ist darauf hingewiesen worden, daß es erforderlich sei, dieses Gesetz bereits zum 15.
März zu verabschieden.
Ich nehme an, meine, Damen und Herren, daß es die Absicht des hohen Hauses ist, dieses Gesetz bei seiner Bedeutung und bei der technischen Berwickeltheit seiner Bestimmungen einer Kommission zuzuweisen.
Damit ist meiner Ansicht nach von vornherein der Wunsch des Herrn Reichsministers des Innern unerfüllbar geworden.
Ich muß sagen, daß ich diese Unerfüllbarkeit nicht für schädlich halte, denn es ist ja ganz wesentlich der Umstand, daß die Londoner Konferenz uns keine Möglichkeit zur Besprechung dieser Angelegenheiten gab, der die spätere Einbringung der Vorlage veranlaßt hat.
Es wäre meiner Ansicht nach sehr verfehlt, wenn man bloß wegen eines beliebig gegriffenen Termins die genaue und sorgfältige Durcharbeitung dieses Gesetzes überstürzen wollte.
Infolgedessen bin ich überzeugt, daß wir, wenn das Haus nur in seinen kommissarischen Beratungen keine Zeitversäumnisse begeht, durchaus sagen können: wir haben unsererseits getan, was wir nach dem Friedensdertrag zu tun nötig hatten.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Kaiserslautem).
Hoffman« (Kaiserslautem), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Stellung der sozialdemokratischen Fraktion zu dm Selbstschutzorganisationen im allgemeinen und zu der bayerischen Einwohnerwehr im besonderen wurde von meinem Fraktionskollegen Vogel am 28.
Febmar dargelegt.
Ich beziehe mich auf jene Ausführungen.
Unsere Stellung hat sich seitdem nicht geändert, auch nicht durch den unglücklichen Ausgang der Londoner Konferenz.
Wir fordem nach wie vor eine Entwaffnung und Auflösung der Selbstschutzorganisationen, und zwar aus Gründen der Außen- und der Innenpolitik.
Aus Gründen der Außenpolitik: Gerade weil wir in der Reparationsfrage ein „Ummssührbar ''auszusprechen gezwungen waren, müssen wir Reichstag.
84.
Sitzung.
UoutM den 14.
Marz 1921.
1 SWS besteht auf seiner Einwohnerwehr, und wenn das Reich (0) in Trümmer geht.
Und diese Politik machen auch die bayerischen (Hoffmam »(Kaiserslautern), Abgeordneter.)
l »dort erfüllen, wo wir erfüllen können, in der Entwaffnungsfrage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Geschieht das nicht, dann wird man den Vorwurf des schlechten Willens mit Recht gegen uns erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gesetzentwurf ist in wichtigen Punkten unzulänglich und untauglich.
Der Ausschuß muß ihn gründlich umgestalten, wenn er seinen Zweck erfüllen und unsere Zustimmung finden soll.
Ich beschränke mich heute in der sachlichen Kritik auf die Feststellung einer charakteristischen Tatsache.
Der Entwurf ist von der Entente verlangt und von der Reichsregierung vorgelegt, ausgesprochen zu dem Zweck der Auflösung der Selbstschutzorganisationen.
Der Entwurf sowohl wie die Begründung vermeiden aber Peinlich und absichtlich, die Worte „Einwohnerwehr ''oder „Selbstschutz ''überhaupt zu gebrauchen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist höchst auffällig und erweckt unser schärfstes Mißtrauen, um so mehr, als in dem ursprünglichen Entwurf der deutschen Reichsregierung an den Reichsrat diese Worte enthalten waren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und als der Reichsrat diese Worte aus dem Gesetzentwurf entfernt hat.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Warum ist das geschehen
Wer soll hier getäuscht werden, die Entente oder die deutsche Öffentlichkeit
Wir Sozialdemokraten erblicken in dieser Vorlage ein Gesetz von außerordentlich großer außenpolitischer Bedeutung, und da verlangen wir offene Karlen und ehrlich Spiel.
(») Klarheit verlangen wir auch in einer anderen Sache.
Es ist bekannt, daß in der Einwohnerwehrfrage zwischen Bayern und der Reichsregierung Noten gewechselt wurden.
Wir verlangen, daß dem Ausschuß dieser Notenwechsel vorgelegt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ein ernster Grund für die Geheimhaltung hat schon vor London nicht bestanden und besteht nach London erst recht nicht.
Was sich nun seit Monaten in der Frage der Einwohnerwehren zwischen Bayern und dem Reiche abspielt, ist ein nationales Trauerspiel.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erst war es nur ein Funke, der Funke wurde zur Glut, und die Glut wurde zur Flamme, und ihr steht nun die Reichsregierung völlig hilflos und ohnmächtig gegenüber.
Nach dem Abkommen von Spa, das die Namen Fehrenbach und Simons trägt, und nach den Pariser Beschlüssen sind sämtliche schweren Waffen und zwei Drittel der Handwaffen mit Munition bis zum 31.
März abzuliefem.
Lesen Sie nun die bayerische bürgerliche Presse, Herr Minister, und sagen Sie uns nachher, mit welchen Mitteln Sie die Erfüllung dieser Forderungen von der bayerischen Regierung erzwingen wollen!
Sagen Sie uns das Mittel, wie Sie es durchsetzen wollen, daß in Bayem die Waffen bis zum 31.
März abgeliefert sind, eine Forderung, die zu erfüllen ist auf Grund des Abkommens von Spa, das ich betone noch einmal die Unterschriften von Fehrenbach und Simons trägt.
Lesen Sie doch die großen Überschriften in der bayerischen Presse: „Vergewaltigung Bayerns!
„Ausnahmegesetz gegen Bayem '', „Ein Überfall auf Bayem!
Was ist der letzte Ginn aller dieser Artikel
Bayern Demokraten mit.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wundere mich nicht.
Bayem war von jeher berühmt durch drei Dinge: durch den höchsten Berg, das beste Bier und entschuldigen Sie, meine Herren!
die schlechtesten Demokraten.
(Heiterkeit.)
Die Schuld an der Entwicklung trägt die Reichsregierung.
Ihre Nachgiebigkeit hat es verschuldet, daß der Eigensinn der bayerischen Regiemng jetzt diesen gefährlichen Grad erreicht hat.
Herr Minister, sehen Sie nicht, daß die bayerische Regiemng selbst nicht mehr Herr der Situation ist
Sehen Sie nicht, daß der passive Widerstand der bayerischen Regierung den aktiven Widerstand der Bevölkerung mit absoluter Konsequenz auslösen muß, und sehen Sie nicht, daß sich im Süden und Westen eine große Völkertragödie vorbereitet
Die Weigerung Bayerns bedeutet neue Sanktionen und neue Besetzung deutschen Gebiets.
Sie bedeutet für Frankreich eine Etappe weiter auf dem Wege zu dem großen politischen Ziel der Loslösung des Rheinlands und des deutschen Südens.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie bedeutet eine neue Gefahr für den Bestand des Deutschen Reichs.
So macht man keine deutsche Politik, so schützt man nicht die Einheit des Reichs, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und so stützt man nicht die Volksgenossen der besetzten Gebiete in ihrem schweren nationalen Kamps.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Vergessen Sie nicht, meine Damen und Herren: Gewalt, Not und Zeit bricht auch den festen Willen und zermürbt ein starkes Volk.
Einst hörte man das stolze Wort: „An Bayern soll das Reich genesen!
Jetzt hört man das bittere Wort: An Bayern wird das Reich zugrunde gehen, das Reich, das die Sozialdemokraten nach der großen Katastrophe mit eisemem Willen zusammengehalten haben!
Bayern trägt alle Verantwortung vor dem deutschen Volk und vor der Geschichte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Edler v. Braun (Oberbayern).
Edler v. Braun (Oberbayern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben einen ganz merkwürdigen Vorgang bei der Vorlage dieses Gesetzes zu notifizieren, nämlich daß es begründet wird vom Reichsminister des Äußern, obwohl es ein Gesetz ist, das die innere Verwaltung Deutschlands angeht, und daß es begründet wird mit außenpolitischen Rücksichten.
(Sehr richtig I rechts.)
Das ist genau das Gegenspiel von dem, was wir bet den Londoner Verhandlungen gesehen haben.
Statt daß man sich bei den Londoner Derhandlnngen außenpolitisch orientiert hätte, hat man alle Maßregeln aus innerpolitischen Gründen getroffen, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) und dadurch sind diese ganzen Verhandlungen in einer so kläglichen Weise gescheitert, wie wir es allgemein zu bedauern haben.
Jetzt will man eine unserer wichtigsten innerpolitischeu Angelegenheit aus außenpolitischen Rückfichten regeln.
Auch das ist ein schwerer Fehler, der um so bedauerlicher ist in der gegenwärtigen Situation, wo wir durch das unquallfizterbarr Vorgehen unser Gegner in unserer StaatSantorttät, in der Unversehrtheit unseres Gebiets aufs schwerste geschädigt worden find.
LSb'Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1921 SS06 (Edler v. Brau »(Oberbayern), Wgeordneter.)
(L) Nun hat der Herr Minister Simons ausdrücklich er-l klärt, daß die außenpolitischen Erwägungen maßgebend gewesen seien, um das Gesetz gerade jetzt einzubringen.
Mir ist das völlig unverständlich.
Wir haben im Vertrage von Versailles Verpflichtungen übernommen, und diese bestanden darin, daß die Art.
177 und 178 des Versailler Vertrags erfüllt würden.
Das ist geschehen durch den § 22 des Ausführungsgesetzes zum Friedensvertrag, in dem die Bestimmungen getroffen worden sind, die nach der Anschauung der deutschen Regierung notwendig waren, um diesen Verpflichtungen nachzukommen.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
Die deutsche Regierung hat auch später noch auf dem Standpunkt gestanden, daß damit alles erfüllt sei, was von dem Gegner verlangt werden könne.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß in der Antwort, die auf die Note der französischen Regierung vom 31.
Dezember 1920 ergangen ist, ausdrücklich von der deutschen Regierung, und zwar von der gegenwärtigen deutschen Regierung, festgestellt worden ist: In dem Schreiben an die Kontrollkommission vom 9. und 22.
Dezember ist dargelegt, daß die deutsche Regierung in dem Bestehen von Selbstschutzorganisationen keinen Verstoß gegen Art.
117 des Friedensvertrags zu erblicken vermag, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) daß aber solche Organisationen nur als ein Notbehelf zu betrachten sind und im eigenen Interesse des Staates aufgelöst werden sollen, sobald es, 1 die Umstände gestatten.
In dieser Antwort, die im Januar dieses Jahres von Deutschland ergangen ist, hat also die deutsche Regierung und der deutsche Außenminister selbst ausdrücklich den Standpunkt eingenommen, daß das Bestehen der Selbst (L) schutzorganisattonen keinen Verstoß gegen den Friedensvertrag enthalte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Nun kommt etwas Weiteres, es kommt das Pariser Diktat, das diese Forderung ausdrücklich aufstellt.
Meine Damen und Herren!
Als dieses Pariser Diktat bekannt geworden ist, hat sich in ganz Deutschland und in allen Teilen der deutschen Bevölkerung ein Sturm der Entrüstung erhoben, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) ein Sturm der Entrüstung, der so stark war wie keine Bewegung, die wir in den letzten Jahren in Deutschland zu verzeichnen hatten, ein Sturm, der so einmütig war, daß er bis tief in die Reihen der Sozialdemokratie hineingegangen ist und der wirklich wieder den Gedanken an eine Einheitsfront gegenüber dem Ausland wachwerden ließ, und, meineDamen undHerren, der Herr Reichsminister des Äußeren hat sich diesen Sturm sehr geschickt zu Nutzen gemacht, er hat die Reise nach Süddeutschland unternommen und hat sich dort selbst immer auf den Standpunkt gestellt: das Pariser Diktat ist für uns unannehmbar.
Das ist der rote Faden gewesen, der sich durch alle seine Reden hindurchgezogen hat, der roteFaden, mit dem er auch in diesen Versammlungen dort überall Begeisterungsstürme entfacht und Zustimmung von allen Kreisen gefunden hat.
Dieses Pariser Diktat ist die Veranlassung zu den Verhandlungen in London gewesen, und es war selbstverständlich, daß, nachdem die Gegner dieses Diktat nicht in einer Form aufrechterhalten haben, daß sie erklärt haben: 'wir verlangen unbedingt dessen Ausführung, sondern: wir sind bereit, über diese Forderungen in London zu verhandeln, daß mit dem Beginne der Londoner Verhandlungen dieses Diktat materiell erledigt war.
Es konnte also nur durch einen Abschluß der Verhandlungen in London, durch ein Übereinkommen zwischen den BertragSgegnern inhaltlich wiederhergestellt werden.
Die Verhandlungen in London sind abgebrochen, und damit ist auch für Deutschland nach völkerrechtlichen Grundsätzen das Pariser Diktat erledigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wkr haben keinerlei Verpflichtungen, die Forderungen, die in diesem Pariser Diktat enthalten sind, jetzt zu erfüllen.
(Erneute Zustimmung bet den Deutschnationalen.)
Nun hat sich Herr Reichsminister Simons in seiner letzten Rede auf den Standpunkt gestellt, daß wir so Verfahren müßten, als ob uns die Handlungen unserer Gegner überhaupt nichts angingen; wir hätten den Vertrag unterschrieben und müßten ihn erfüllen, ganz gleichgültig ob der Gegner ihn erfüllt.
Dieser Standpunkt ist jedenfalls sehr merkwürdig.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Er ist aber zweifellos äußerst unpraktisch, denn wenn man nicht einmal in der Lage, in der Deutschland sich befindet, von den Fehlern seiner Gegner Nutzen ziehen soll, dann ist ja überhaupt nichts mehr zu hoffen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Minister hat auch heute wieder gesagt, wir müßten die Bestimmungen erfüllen; obwohl ein schwerer Angriff gegen die Selbständigkeit und gegen die Rechte Deutschlands erfolge, dürften wir uns durch diese Angriffe nicht beeinflussen lassen.
Er hat dabei ein äußerst merkwürdiges Beispiel angeführt über das Verhalten der Polen bezüglich der Abstimmung Oberschlesiens ein Beispiel, das aber auch nicht auf 100 Stunden stimmt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Situation ist doch so: Wir gehen nicht von dem Standpunkt aus, daß wir gegenüber den Verletzungen des Versailler Vertrages und gegenüber den Verletzungen des Völkerrechts, die die Gegner durch die Verhängung der Sanktionen begangen haben, eine Vergeltung üben wollten.
(v!
Dazu haben wir leider nicht die Mittel.
Es ist aber ein Grundsatz des bürgerlichen und des öffentlichen Rechts, auch des Völkerrechts, daß eine Vertragserfüllung nicht mehr verlangt werden kann von demjenigen, der die Vertragspflichten selbst verletzt hat.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere an den sehr interessanten Artikel von dem Herrn Abgeordneteten Dr. Schücking, der das in der klarsten Weise dargelegt hat.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Wenn wir also nicht einmal von diesem Rechte, das jedem Vertragsteil zusteht, Nutzen ziehen sollen, dann verstehe ich überhaupt nicht, wie wir noch unsere Rechte gegenüber dem Gegner durchführen sollen.
Es handelt sich nicht um eine Vergeltungsmaßregel, die hier in Frage kommt, sondern es handelt sich lediglich darum, daß wir keinerlei Verpflichtungen und keinerlei Anlaß haben, einen Vertrag zu erfüllen, der von den Gegnern selbst zerrissen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aus den Ausführungen des Herrn Reichsministers Dr. Simons ging hervor, daß dieses Gesetz ein direktes Ausnahmegesetz gegenüber Bayern sein soll.
Er hat das direkt zum Ausdruck gebracht, indem er erklärte, man würde es verstehen, wenn man sich von der Verpflichtung, die Einwohnerwehren aufzulösen, befreit fühlen würde, wenn etwa die Sanktionen speziell gegen Bayern verhängt worden wären.
(Zuruf des Herrn Reichsministers Dr. Simons: Ich habe gar nichts davon gesagt; das ist ein vollkommenes Mißverständnis!)
Ich habe den Wortlaut der Rede so verstanden!
(Erneuter Zuruf des Herrn Reichsministers Dr. Simons: Aus dem Protokoll können Sie sich vom Gegenteil überzeugen!)
W07 '111Reichstag.
84.
Sitzung.
(Edler v. Brau »(Oberbayern), Wgeordneter.)
(1 Es ist aber auch ganz selbstverständlich, daß sich dieses Gesetz und das hat ja auch der Herr Redner der Sozialdemokratie zum Ausdruck gebracht ausgesprochen gegen Nahem wendet, daß man eine bayerische Einrichtung zerstören will, die man als unbequem in dem Verhältnis Deutschlands gegenüber dem Auslande empfindet.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Dieser „Skandal für die Kultur ''ist von dem Herrn Abgeordneten Hoffmann in Bayern, solange er bayerischer Ministerpräsident war, eingeführt worden.
(Sehr gm!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Dafür lehnen wir die Verantwortung ab!)
Das kann man hintennach leicht sagen, wenn man es gemacht hat.
(Widerspruch bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Sache liegt noch ganz anders.
Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat davon gesprochen, daß durch Nahem das Reich zerstört werden würde, er hat davon gesprochen, daß Bayern in einer einsichtslosen und eigensinnigen Weise auf einer Einrichtung beharre, die für den ganzen Bestand des Reichs schädlich sei.
Meine Damen und Herren!
Da ist eine vollkommen falsche Auffassung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Verhältnisse in Bayern liegen zweifellos anders, als sie vielfach im Reiche gelegen sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bayern hat die schwerste Zeit durchmachen müssen, die in ganz Deutschland sich ergeben hat.
Bayern hat die Schutzorganisationen treffen müssen, die notwendig sind, um die Wiederkehr solcher Ereignisse zu verhindern, und muß sie aufrecht erhalten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Lediglich das ist der Sinn und der Zweck der bayerischen IW Einwohnerwehren, und diese haben sich immer auf den Standpunkt gestellt, daß sie absolut verfassungstreu find und den Umsturz, ganz gleichgültig, von welcher Seite er kommen möge, verhindern wollen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist infolgedessen vollkommen falsch, sie als Einrichtungen zu bezeichnen, die den Interessen des Reichs zuwiderlaufen.
Ganz im Gegenteil, sie bestehen im innersten Interesse des Reichs.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nun muß ich mich aber noch zu einer sehr interessanten Äußerung des Herrn Ministers des Äußern wenden.
Herr Reichsminister vr.
Simons hat ausdrücklich erklärt und in dieser Beziehung habe ich ihn sicher nicht mißverstanden —, daß der Gesetzentwurf einen Eingriff in die verfassungsmäßigen Zuständigkeiten der Länder enthalte.
Das scheint mir allerdings richtig zu sein.
Wenn das richtig ist, dann müssen wir verlangen, daß das Gesetz in der Form eines verfassungsändernden Gesetzes eingebracht wird; denn es gibt keinen Eingriff in verfassungsmäßige Rechte der Länder, ohne daß dabei vorher die Verfassung geändert wird.
Wir erklären also schon jetzt bei der Beratung dieses Gesetzes, daß diese Formen eingehalten werden müssen, weil sonst dieses Gesetz keine Rechtskraft gegenüber den Ländern haben kann.
Nun noch ganz kurz zu der Frage, ob überhaupt eine Verpflichtung vorliegt, jetzt zum Vollzug des Versailler Friedens »ertrags irgendeine gesetzliche Bestimmung zu treffen.
Es ist bekannt, daß in dem Ausführnngsgesetz zum Friedensvertrag in § 22 schon diejenigen Bestimmungen getroffen sind, die nach der Auffassung der damaligen Regierung, also der Regierung, die der Fehrenbachschen vorausging, notwendig waren, um die Verpflichtungen aus dem Ftiedensvertrage zu erfüllen.
Sie Montag den 14.
März 1921. enthalten nach unserer Auffassung alles, waS notwendig (v) ist für die Erfüllung dieser Verpflichtungen.
Wenn jetzt seitens der Gegner weitergehende Forderungen gestellt werden, so habe ich schon darauf hingewiesen, daß jedenfalls im gegenwärtigen Zeitpunkt keinerlei Verpflichtung bestand, auf diese Forderungen einzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch nationalen.)
Aber selbst wenn man davon absehen und sich auf den Standpunkt stellen wollte, den der Herr Reichsmintster vr.
Simons eingenommen hat, wir müßten alles tun, um nur ja unseren Rechtsstandpunkt in der Welt zu wahren, sind doch die Bestimmungen in diesem Gesetze viel zu weitgehend.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Selbst dann würde es vollständig genügen, den Bestimmungen in § 22 des Ausführungsgesetzes einen Paragraphen anzufügen, der eine Strafvorschrift enthält.
Damit wäre allem entsprochen, was die Gegner mit Recht von uns verlangen können, und niemand in der Welt könnte uns vorwerfen, daß wir unseren Verpflichtungen nicht nachgekommen sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen, meine Damen und Herren, bewundere ich den Optimismus des Herrn Reichsministers vr.
Simons, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß er immer noch glaubt, wenn wir nur recht brav alle unsere Verpflichtungen erfüllen, dann werden wir die Unterstützung der Welt bekommen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wer darauf noch hofft, der ist ein Optimist, an dem nichts mehr zu bessern ist.
Deutschland wird sich nur erhalten unb durchsetzen können, wenn es seine eigenen Bedürfnisse nach seiner eigenen Auffassung zu befriedigen sucht, wenn es sich nicht immer durch das Schiele« uach dem Auslande, durch das Schielen nach Freunden im Auslande in der ganzen Welt verächtlich macht.
1 (i j (Lebhafte Zustimmung bet den Deutschnalionalen.
Unruhe und Zurufe links.)
So ist es in Wirklichkeit: Die Welt hat keine Achtung vor einem Volk, das nicht auf sich selbst steht, hat keine Achtung vor einem Volk, das immer nur das Erbarmen und das Mitleid der anderen Welt anruft.
Wir lehnen das Gesetz ab.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Wir werden die Beratung über diese Vorlage für kurze Zeit unterbrechen müssen wegen der ausgesetzten Gesamtabstimmung über den Reedereiabfindungsvertrag und Zusatzvertrag.
Es ist die Anregung gegeben worden, die Abstimmung hierüber namentlich stattfinden zu lassen.
Ein formeller Antrag liegt aber nach Mitteilung des Bureaus nicht vor.
Soll ein formeller Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt werden
(Abgeordneter Schiffer: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Schiffer auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung von 50 anwesenden Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir schreiten also zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, sich zu ihren Plätzen zu begeben.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Reedereiabfindungsvertrag und dem Zusatzverträge Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1921.
SSW (Vizepräsident Dr. Bell.)
(L) ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die beides ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich ersuche die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die noch keine Karte abgegeben haben, sie jetzt bei den Schriftführern abzugeben.
(Pause) Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Damen und Herren!
Das vorläufige) Ergebnis der namentlichen Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt insgesamt 30t Mitglieder, mit Ja 238, mit Nein 60; enthalten haben sich 3 Mitglieder.
Die Vorlage mit dem Zusatzvertrag ist danach angenommen.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Falls kein Widerspruch erfolgt, darf ich auf Grund dieser namentlichen Abstimmung annehmen, daß Kap.
1 Tit.
4 des außerordentlichen Etats des Ministeriums für Wiederaufbau nach dem Ausschußantrag auf Nr.
1631 der Drucksachen angenommen ist.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; ich stelle das fest.
Wir fahren dann in der durch die namentliche Abstimmung unterbrochenen Beratung des dritten Gegenstands der Tagesordnung fort, nämlich in der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Art.
177, 178 des Friedensvertrags (Nr.
1656 der Drucksachen).
Das Wort in der fortgesetzten Beratung hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Edler v. Braun hat an die Spitze seiner Ausführungen die Frage gestellt, warum dieses Gesetz vor dem Reichstage durch den Retchsminister des Äußern und nicht durch den Reichsmtntster des Jnnem begründet worden sei.
Die Antwort darauf ist sehr einfach.
Wenn ich dieses Gesetz hier hätte begründen wollen, so hätte ich eine außenpolitische Rede halten müssen und damit in die Kompetenzen des Reichsmintsters des Äußern und des Reichskanzlers eingreifen müssen.
Ich stehe als Kabinettsmitglied durchaus auf dem Boden dieses Gesetzentwurfes und übernehme meinen vollen Anteil an der Verantwortung.
Aber ich habe mit aller Entschiedenheit zu betonen, daß die Gründe für die Einbringung des Gesetzentwurfes außenpolitisch und nicht innenpolitisch gewesen sind.
(Widerspruch und Lachen auf der äußersten Linken.)
Selbst von dem Standpunkte aus, den die Linke hier eingenommen hat, wird die Linke es billigen, daß man auf Grund eines Diktates keinen Gesetzentwurf erläßt, der über das, was der Friedensvertrag fordert, in irgendeinem Punkte hinausgeht.
(Zurufe rechts: Tut er aber!)
So ist dieser Gesetzentwarf gestaltet.
Wenn bemängelt worden ist, daß das Wort „Selbstschutzorganisationen ''im Gesetzentwurf nicht erwähnt worden ist, so ist das deshalb nicht geschehen, weil auch der Friedensvertrag, von dem wir ausgegangen sind, dieses Wort nicht kennt und nicht erwähnt.
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Wer aber den Gesetzentwurf als solchen liest, der wird darüber klar sein, daß zwischen der ersten in der Öffentlichkeit bekanntgewordenen Fassung und der jetzigen juristisch und sachlich ein Unterschied nicht besteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bergl.
dar endgültige Ergebnis S. 2 S ü.
Nach beiden Entwürfen find alle Vereinigungen, auch Selbstschutzorganisationen, dann verboten, wenn sie ihre Mitglieder im Gebrauch von Militärwaffen oder im Kriegshandwerk ausbilden oder üben.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Aber besitzen dürfen sie welche!)
Es ist unrichtig, wenn Herr v. Braun erklärt hat, daß dieser Gesetzentwurf verfaffnugsmäßige Rechte der Länder verletze.
Er hat in dieser Beziehung den Herrn Außenminister vollkommen mißverstanden.
Der Herr Außenminister hat nur gesagt, daß der Gesetzentwurf der gegenwärtigen Versaffungslage nicht entspricht.
Der Herr Außenminister erkennt aber genau so wie ich an und auch Herr Edler v. Braun wird das wissen müssen —, daß in der Verfassung ausdrücklich festgesetzt ist, daß Reichsgesetze von den Landesb eh'örden ausgeführt werden, soweit Reichsgesetze nichts anderes bestimmen.
Es liegt also hier ein Fall vor, in dem das Reich die Ausführung selbst in die Hand genommen hat.
1 Damit werden wir den bisherigen Rechtszustand ändern, aber im Rahmen der Verfassung und ohne in die verfassungsmäßig geschützten Rechte der Länder einzugreifen.
Ich habe im ganzen überhaupt den Eindruck, als wenn das Gesetz, wie es ergangen ist, von vielen, die dagegen Sturm gelaufen sind, nicht gekannt wird, als wenn sich eine Entrüstung mancher Kreise bemächtigt habe, ehe es überhaupt möglich war, durch etwas anderes als eine parteiisch informierte Presse von der wahren Sachlage unterrichtet zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich hoffe, daß sich das ändern wird, wenn man erst einmal in einer Kommission sich mit dem Gesetzentwurf gründlich beschäftigt hat.
Denn, meine Damen und Herren, wer sich überhaupt politisches Augenmaß in dieser Zeit bewahrt hat, muß einsehen, daß eine verhängnisvolle Katastrophe drohen würde, wenn dieses Gesetz, das l » dem Wortlaut des Friedensvertrages entspricht, nicht gemacht würde.
(Beifall bei den Regierungsparteien.
Widerspruch und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Außenminister Dr. Simons hat erklärt, daß er wohl die Verantwortung für die Begründung dieses Gesetzes, nicht aber für seinen Inhalt übernehme.
Das kennzeichnet letzten Endes den ganzen Sinn des Gesetzentwurfs, wie er uns vorliegt.
Denn in ihm ist alles und letzten Endes nichts gesagt.
Mehr hat ja soeben der Herr Minister des Innern erklärt.
Er sagte, er hätte eine außenpolitische Rede halten müssen, wenn er diesen Gefetzemwurf hätte begründen sollen.
Daraus geht doch hervor, daß der ganze Sinn des Gesetzentwurfs nichts anderes bedeutet als eine Irreführung der öffentlichen Meinung, daß man hier einzig und allein den Forderungen der Entente Rechnung tragen will, ohne an dem unwürdigen Zustand, wie er durch diese gegenrevolutionären Organisationen geschaffen ist, etwas zu ändern.
Die innenpolitische Rede des Herrn Ministers hat das Haus bis jetzt vermissen müssen.
Werte Anwesende!
Wie liegen die Dinge im allgemeinen
Minister Dr. Simons erklärt, die Verweigerung der Entwaffnung bedeutet den Konflikt, und auf diesen dürfe man es unter keinen Umständen ankommen lassen.
Der bayerische Ministerpräsident v. Kahr ist anderer Meinung.
Er ist der Ansicht, daß man es sehr Wohl auf einen außenpolitischen Konflikt ankommen lassen solle.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
1 Reichstag.
84.
Sitzung (Toldmavn Wankens, Wgeordneter.)
() Und Herr Edler v. Braun, der sich eben hier produziert hat, erklärt ja das war der Sinn und Ausklang seiner Rede —, man müsse es eventuell mit einem Revanchekrieg wagen, man müsse sich gewissermaßen Achtung und Autorität nach außen verschaffen, um nicht alles das tun und ausführen zu müssen, was von seiten der Entente gefordert wird.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Der Herr Außenminister Dr. Simons hat ja auch schon von der starken Erregung in Bayern gesprochen und glaubte dem Herrn Edlen v. Braun wohl jedenfalls den Wind aus den Segeln zu nehmen, wenn er ausführte, zu dieser starken Erregung in Bayern bestände ganz und gar kein Anlaß.
Das ist sehr richtig, meine Herren!
Es besteht um deswillen kein Anlaß zu irgendwelcher Erregung, weil in den elf Paragraphen des Entwurfs zur Durchführung der Artikel 177, 178 des Friedensvertrags aber auch rein gar nichts gesagt ist, was an dem augenblicklichen Zustand etwas ändert.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Wir haben seinerzeit starke Bedenken geäußert, als uus das Entwaffnungsgesetz im Entwurf vorgelegt worden ist.
Wir haben mit der Begründung dagegen gestimmt, daß man das Entwaffnungsgesetz einzig und allein gegenüber der Arbeiterschaft anwenden wird, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß man dagegen den gegenrevolutionären, nationalistischen und monarchistischen Elementen nicht nur die Waffen nicht nehmen, sondern ihnen im Gegenteil die Waffen in die Hand spielen will.
Die Durchführung des Entwaffnungsgesetzes hat uns ja auch vollständig Recht gegeben; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn bei richtiger Durchführung des Entwaffnungsgesetzes wäre es doch gar nicht möglich, daß überhaupt noch bewaffnete Banden existieren.
Der heurige Entwurf des (n) Gesetzes wäre vollständig überflüssig gewesen, wenn man das Entwaffnungsgesetz nach allen Seiten gerecht und objektiv durchgeführt, nicht aber einzig und allein der Arbeiterschaft die Waffen genommen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben auch vorausgesehen, daß nach der Durchführung des Entwaffnungsgesetzes die geqeurevolutionSreu Elemente in Bayern mehr Waffen in der Hand haben würden als bei Erlaß des Gesetzes.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Den mehrheitssozialistischen Mitgliedern von Einwohnerwehren in Bayern hat man die Waffen abgenommen, um den Anschein zu erwecken, als ob man es mit der Entwaffnung ernst nehme; auf der anderen Seite hat man aber Hunderte von nationalistischen Studenten neuerdings mit Waffen versehen.
Das ist noch in den letzten Wochen geschehen.
Dieser Tatbestand zeigt so recht, welche Wirkung das Entwaffnungsgesetz in Bayern gehabt habe.
Auch mit diesem neuerlichen Gesetzentwurf wird man die Entwaffnung nicht durchführen.
Sie wissen: in Bayern treibt die Regierung Kahr offene Sabotage.
Wir haben eine Derorduung kennen gelernt, die die bayerische Regierung herausgegeben hat.
In diesem Erlaß, der den Leitern der Einwohnerwehren und auch den Behörden zugegangen ist, wird gesagt, daß die Ausstellung von Waffenscheinen an Mitglieder von Einwohnerwehren nicht mehr der Behörde obliegt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern daß die Leiter von Einwohnerwehren Waffenscheine ausstellen können, und zwar nicht nur für einzelne Waffen, sondern für eine x-beliebige Anzahl von Waffen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist geradezu ein Skandal sondergleichen, wenn man bedenkt, daß der Leiter einer örtlichen Einwohnerwehr in der Lage ist, Waffenscheine auszustellen, daß er dem Montag den 14.
März 1921.
SWS Herrn L. X. erlaubt, nicht nur eine einzige Waffe, sondern (v) Revolver, kleinkalibrige Gewehre in x-beltebig viel Exemplaren zu führen.
Ich möchte schon dringend bitten, daß sich der Vertreter der bayerischen Regierung äußert, was man hiermit eigentlich bezwecken will.
Das ist doch eine glatte Umgehung, es ist geradezu Sabotage, wenn nicht Schlimmeres, des Entwaffnungsgesetzes, die man gerade von der rechten Seite des Hauses mit so unendlichem Nachdruck betrieben hat.
Ja, man geht weiter.
Für diese Waffenscheine, die von den Leitern der Einwohnerwehren ausgestellt werden können, dürfen die sonst üblichen Gebühren, die 5 öder 20 Mark nach der Gebührenordnung betragen, nicht erhoben werden.
Also auf der einen Seite Dalles im höchsten Grade, auf der anderen Seite werden den Gemeinden die Gebühren genommen, die sie bisher erheben durften!
Die Handlungsweise der bayerischen Regierung ist meines Erachtens kaum dem steten Willen entsprungen; sondern die bayerische Regierung ist nichts anderes als der Gefangene des Ringhotels in München, jener Verschwörerorganisatton, jener konterrevolutionären Sippe, die ihre Netze und Garne über das gesamte Deutsche Reich auszubreiten trachtet.
Der Herr Minister Simons hat ganz recht, wenn er sagt: Grund zur Erregung ist nicht vorhanden.
Ich möchte sagen: das Ganze war nur Bluff.
Man will die bayerische Volksseele zum kochen bringen, man will ihr einreden, daß sie die Waffen haben muß; man redet von Spartakus und sonstigen Dingen.
Und Herr Edler v. Braun erklärt, daß man die Verhältnisse in Bayer« ganz anders beurteilen müsse, als sie im übrigen Deutschland liegen.
Es ist eine sich immer wiederholende Lüge.
In Bayern ist es augenblicklich und in den ganzen letzten Monaten so ruhig wie in keinem anderen Bundesstaat in ganz Deutschland.
1 (v) (Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Deutschnationalen: Wegen der Einwohnerwehr!)
Das ist eine Tatsache und wenn Sie etwas anderes behaupten, so ist das nur allzu durchsichtig, was Sie mit dieser immer wiederholten Behauptung bezwecken wollen.
Der Herr Ministerpräsident Kahr hat in den letzten Tagen, als das Gesetz vom Reichsrat beschlossen wurde, sich bemüßigt gefühlt, wie immer, wenn er schweren Herzens ist, in die Fraktionssitzung der Bayerischen Bolkspartei zu flüchten.
Dort hat er sich unter anderem wörtlich folgendermaßen in einer Rede geäußert.
Ich lese diese paar Sätze mit Genehmigung des Herrn Präsidenten vor.
Zu jedem Urteil gibt es ein Wiederaufnahmeverfahren, und zwar in erster Linie dann, wenn nach dem Urteil neue Tatsachen bekannt geworden find, die die Schuld des Angeklagten in einem andern Licht erscheinen lassen.
Und wenn man glaubt, mit dem Einwand der rechtskräftigen Aburteilung all das Vergangene zudecken zu können, so müssen wir daran erinnern, daß das Prozeßverfahren aller Kulturstaaten ein Wiederaufnahmeverfahren kennt.
Ein solches herbeizuführen, das ist die vordringlichste Aufgabe unserer ganzen Politik.
Das sagt ausgerechnet der Herr Ministerpräsident v. Kahr, der und zwar in Verbindung mit dem Justizmtntster Roth in Bayern andauernd behauptet, man könnte die Ausnahmegerichte, die sogenannten Dolksgerichte, nicht aufheben, wo Wiederaufnahme ausgeschlossen ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wo man jemand zum Tode verurteilt und das Urte »vollstreckt.
Selbst wenn sich später ergibt, daß hier ein Justizirrtum vorliegt, selbst dann ist es nicht möglich, ein Wiederaufnahmeverfahren in Szene zu setzen.
MV Reichstag.
84.
Sttzung.
Montag dm 14.
März Ml.
(Eoldmamr (Franken), Abgeordneter.)
(4) Verehrte Anwesende!
Das würde letzten Endes bedeuten, daß unter diesen Umständen, und zwar gemäß ben ausgesprochenen Wortm des Herrn v. Kahr, Bayern aus der Liste der Kulturstaaten auszuscheiden hätte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn wenn man hier verlangt, daß die Entente ein Wiederaufnahmeverfahren gutheißen soll, dann muß mindestens das eigentliche Bayern, das heißt der Herr Ministerpräsident, den Anfang damit machen und erklären, daß er mit gutem Beispiel vorangehen möchte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Verehrte Anwesende!
Der bayerische Ministerrat hat sich mit dem Entwurf, wie ihn der Reichsrat beschlossen hat, beschäftigt und hat auch das Datum der KoalitionsParteien im bayerischen Landtag eingeholt, und man ist dort einmütig dazu gekommen, Front gegen die Reichsregierung zu machen.
Die Begründung, daß die Regierung Kahr gestürzt werden solle und daß man vermeiden müsse, diesen Entwurf Gesetz werden zu lasten, da sonst ein sozialistisches Ministerium in Bayern neuerdings ans Ruder kommen könnte und die Verhältnisse vom April und Mai 1919 sich wiederholen würden, ist ja letzten Endes ein leerer Vorwand.
Aber interessant ist, wenn in dieser Sitzung der Bayerischen Volkspartei, in der der Herr v. Kahr anwesend war, gesagt wurde, daß man einer Reichsexekution in Bayern sich mit allen Mitteln und mit aller Entschlossenheit entgegenstellen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das bedeutet doch nichts anderes als die offene Kriegserklärung der bayerischen Regierung an die Reichsregierung.
(Lachen bet der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte einmal sehen, wenn dies von der linken Seite.

des Hauses geschehen würde, was für ein Lamento und ein Lärm angeschlagen würde.
Verehrte Anwesende!
Man hat ja für den morgigen Tag, für den 15.
März, bereits große nationalistische Demonstrationen in München und auch im übrigen Bayern angekündigt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn die Reichsregierung und der Reichstag diesem Gesetz Rechtskraft geben sollten.
Dann hat er erklärt, daß hier nicht nur die Bayerische Volkspartei die Koalition der Reichsregierung sprengen würde, sondern daß man eventuell auch auf das Zentrum einwirken müsse, um es zum Ausscheiden aus der Regierungskoalition zu bewegen.
Das ist sehr interessant und kennzeichnet (Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Jetzt wird es lächerlich!)
Nein, das ist nicht lächerlich, mein lieber Kollege, sondern das ist eine sehr traurige Tatsache, die Sie vielleicht besser wissen als wir.
Es zeugt von dem ganzen Geist.
Sie brauchen nur die „Münchener Neuesten Nachrichten ''zu lesen, die in das gleiche Horn tuten und von denen schon der Herr Kollege Hoffmann sagte, daß die Liberalen in Bayern noch stets diejenigen gewesen sind, die ganz bestimmt nicht von sich behaupten könnten, daß sie überaus demokratischen Grundsätzen huldigten.
Die „Münchener Neuesten Nachrichten ''schreiben in einem Satze zum Schluffe eines Artikels: Die Reichsregierung möge zusehen, ob mit solchen täppischen Griffen der Reichsgedanke nicht zu Schaden komme.
Die Einwohnerwehren find nötig in Bayern.
Dieser Standpunkt wird nicht aufgegeben werden.
Wir sehen also, daß nicht nur die eigentlichen Träger und Stützen der bayerischen Regierung Kahr, sondern auch alle rechtsstehenden Elemente in Bayern restlos damit einverstanden sind, daß hier Front gegen die Regierung c i gemacht werden müsse, daß mau unter keinen Umständen dulden dürfe oder zulassen solle, daß eine Entwaffnung der konterrevolutionären Elemente in Bayern vor sich gehe.
Verehrte Anwesende!
Wie sieht nun das Gesetz eigentlich aus
Der Herr Minister Koch sagt: wir haben in den Entwurf des Gesetzes nicht mehr hineingeschrieben, als was uns die Entente in ihren Artikeln 177 und 178 des Friedensvertags vorschreibt.
Der § 1 lautet: Es sind zu verbieten: Vereinigungen aller Art, welche 1.
1 ihre Mitglieder im Kriegshandwerk oder im Gebrauche von Militärwaffen ausbilden oder üben, oder ausbilden oder üben lassen, 2.
1 sich mit Maßnahmen befassen, die auf eine Mobilmachung hinzielen.
Wenn man irgendeine Entwaffnung durchführen wollte, dann wäre dieser Gesetzentwurf nicht notwendig gewesen, aber dann hätte eine ganz andere Fassung dieses Z 1 eintreten müssen.
Denn was soll geschehen, wenn die Vereinigungen Orka, Orgesch, nationalistische Studentenvereinigungen usw.
nicht üben, nicht ausbilden und üben lassen, wenn sie aber ihre Waffen behalten, von denen man doch immer wieder behauptet, daß es sich nicht um winzige Mengen, sondern um einige Hunderttausende von Feuerwaffen handelt, die sich heute noch in den Händen der Einwohnerwehren und der sonstigen Organisationen finden
Was wird man dann tun, wenn diese Organisationen fortbestehen bleiben, aber die Schießerei und Soldatenspielerei vorübergehend aufgeben
Können dann diese Organisationen im Besitz der Waffen bleiben oder sollen sie sie dann auch abliefern
In § 2 heißt es -.
Unterrichtsanstalten, Universitäten und Kriegervereinen, Schützengilden, Sport- oder Wandervereinen, überhaupt Vereinigungen jeder Art ist (»i verboten, sich mit militärischen Dingen zu befassen sowie sich mit dem Reichswehrministerium oder einer anderen militärischen Behörde in Verbindung zu halten.
Verehrte Anwesende!
Das ist im Friedensvertrage bestimmt, aber auf der andern Seite wissen wir doch ganz genau, daß ein Austausch von Waffen, Maschinengewehren usw.
mit den konterrevolutionären Banden in Tirol von den militärischen Stellen in Bayern stattgefunden hat.
Der H 3 läßt es vor wie nach und auch für Bayern zu, daß ein Landes- oder Bezirkskommiffar mit der Ausführung des Gesetzes beauftragt wird.
Das war ja schon jetzt der Fall.
Ich möchte sagen: wenn die §§ 3, 4 und 5 zur Annahme gelangen, wie sie in diesem Gesetzentwurf stehen, so bedeutet das nichts anderes als eine vollständige Kapitulation der Reichsregierung vor der Regierung Kahr oder, besser gesagt, vor den Hintermännern der Gegenrevolution, die sich hinter der Regierung Kahr verbergen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So liegen doch die Dinge und nicht anders.
Was soll denn dann geschehen, wenn die im § 5 geforderten Landeskommissare, die auf Grund des § 3 bestellt sind, die Anordnungen nur im Benehmen mit den obersten Landesbehörden treffen können
Denken Sie, der Herr Reichsminister des Innern sendet einen Landeskommissar nach Bayern und läßt die Entwaffnung vornehmen.
Er kann das nur, wenn er dies im Benehmen und in Verbindung mit der obersten Landesbehörde, also mit dem Ministerium Kahr betätigt, mit demselben Ministerium Kahr, das nicht nur offen Sabotage treibt, sondern das letzten Endes direkt oder wenigstens indirekt dazu auffordert, daß man sich diesem Verlangen der Reichsregterung emsthaft und entschieden widersetzen müsse.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1981.
(Goldman« Franken), Abgeordneter.)
Werte Anwesende!
Weiter heißt es im § 6: Im Falle des Verbots einer Vereinigung sind alle Mtlitärwaffen der Vereinigung sowie alle sonstigen für die im § 1 erwähnten Zwecke bestimmten Gegenstände der Vereinigung zugunsten des Reichs zu beschlagnahmen und einzuziehen.
Gibt es denn und das muß man annehmen auf Grund des klaren Wortlautes dieses § 6 auch künftighin, trotz dieses neuerlichen Gesetzes über die Durchführung der Artikel 177, 178 des Friedensvertrags, weiterhin Vereinigungen, die fortbestehen können, die die Waffen behalten dürfen
Hier komme ich tatsächlich zu dem Schluß: Man will einzelnen Organisationen die Waffen lassen; man will dem § 1 keine andere Fassung geben, um damit verdecken und bemänteln zu können, daß man hier nicht ernsthaft vorzugehen bereit ist.
Der Herr Edle v. Braun hat unter anderem erklärt, daß ein glattes Nachgeben auf diesem Gebiete die Staatsautorität untergraben müsse, und er befürchtet die Untergrabung der Staatsautorität ganz besonders in Bayern.
Das klingt um so komischer von einem Manne, der der bayerischen Regierung äußerst nahesteht, die doch letzten Endes auf gesetzwidrige Weise überhaupt zur Macht gelangt ist.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn man von der Staatsautorität spricht, muß man doch etwas mehr reine Wäsche haben, als das hier der Fall ist.
Der Herr Edle v. Braun hat ja in seiner Rede auch den Herrn Minister Dr. Simons für sich einzunehmen gewußt, indem er erklärte, der Herr Minister Simons hätte selbst auf seiner Reise nach Süddeutschland gesagt, daß Pariser Diktat sei unannehmbar.
Werte Anwesende!
Neuerdings machen sich in der rechtsstehenden Presse von der Bayerischen Volkspartei bis zu den Organen der Schwerindustrie immer mehr die (s) Stimmen breit, die dafür eintreten, daß man es eben auf eine Revanche ankommen lassen müsse.
Man erklärt, die Entente habe sich nicht an die Bestimmungen und Bedingungen des Friedensvertrags gehalten, und aus dem Grunde hätten wir am allerwenigsten irgendwelchen Anlaß, hier eine Änderung eintreten zu lassen.
Ich bin überzeugt, daß dieses eigensinnige Verharren der bayerischen Regierung sehr wohl das nach sich ziehen kann, was der Herr Kollege Hoffmann bereits angeführt hat, daß eine weitere Besetzung deutschen oder auch bayerischen Gebiets (Lachen bei der Bayerischen Volkspartei) vor sich gehen kann und vor sich gehen wird, wenn man einfach in dieser Form verfährt, das heißt, wenn man die Bedingungen des Friedensvertrags nicht erfüllt, die sich bei einigermaßen gutem Willen erfüllen ließen.
(Lachen und Zurufe bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was den Eingriff in die Verfassung der Länder angeht, von der der Herr Minister Simons gesprochen hat und zu dem Herr v. Braun erklärte, daß man hier unter allen Umständen darauf bestehen müsse, hier wirklich so zu verfahren, wie dies bei einer Verfassungsänderung notwendig erscheint, so hört sich das wundervoll an, und zwar um so mehr, als dies von einer Seite aus geschieht, die der bayerischen Regierung nahesteht.
Werte Anwesende!
Ich möchte zum Schluß kommen, und folgendes sagen.
So notwendig im Interesse der arbeitenden Klassen die Entwaffnung der konterrevolutionären Organisationen auch sein mag, so sind wir doch der Meinung, daß der vorliegende Entwurf nicht nur völlig untauglich ist, sondern daß die Reichsregierung auch gar nicht ernsthaft gewillt ist, gegen die bewaffneten konterrevolutionären Organisationen, wie die Orgesch, die Orka, die nationalistischen Studentenvereinigungen usw.
vorzugehen.
Die Handhabung des Entwaffnungsgesetzes bestärkt uns in dem Glauben, daß man der Entente gegenüber Reichstag.
I.
19201921.
84.
Sitzung.
2 S11 heute nur den Schein wahren will, im übrigen aber alles (o) beim alten lassen möchte.
Wenn keine klare Fassung dieses Gesetzentwurfs erfolgt, dann muß ich schon erklären, daß wir ihn abzulehnen gezwungen sind, da wir in ihm nur einen Bluff, ein Täuschungsmanöver, eine Irreführung der öffentlichen Meinung erblicken.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamm.
Hamm, Abgeordneter: Meine Herren und Frauen!
Ich hätte keinen Anlaß, jetzt zu sprechen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Hoffmann uns bayerische Demokraten besonders herausgefordert hätte.
Ich beschränke mich auf die Abwehr dieser Herausforderung.
Herr Hoffmann hat von Bayern gesprochen als dem Lande der höchsten Berge, des besten Biers und der schlechtesten Demokraten.
Nun ist es so eine eigene Sache mit Werturteilen über landsmannschaftliche Abschattungen innerhalb einer Partei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die verehrten Kollegen erinnern sich ja vielleicht selber noch eines Parteitags in München einst, wo Herr Bebel von München als Capua und seinen Einflüssen sprach; er hatte damit nicht die Demokraten, sondern die Sozialdemokraten im Auge.
Ich teile dieses Urteil nicht.
Aber die Frage der landsmannschaftlichen Abschattungen müßte doch schon nach diesem Beispiel mit etwas mehr Vorsicht behandelt werden (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war ja einmal in Bayern die Rede von der Königlich Bayerischen Sozialdemokratie unter Führung des Herrn v. Vollmar.
Das war nicht die schlechteste Zelt, und vielleicht waren die Königlich Bayerischen Sozialdemokraten damals demokratischer als jetzt, ihre Demokratie fester, als in der Zeit, wo Herr Hoffmann das sage ich zu seiner Ehre alle Mühe und alle Kraft anwenden mußte, (,)) um seine Parteigenossen oder wenigstens die überwiegende Zahl im Lager der gefährdeten Demokratie zu halten, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) in einer bedrohten und gefährlichen Zeit, als es für unsere Freunde irgendein Schwanken und irgendeinen Zweifel über ihre Stellung und ihre Pflicht nicht gab.
Damals hatten wir allerdings keine Waffen, damals haben Sie nach den Waffen und nach dem Bürgertum gerufen, damit Sie auf diese Weise wieder Gelegenheit bekamen, Demokraten zu lein.
(Sehr richtig!)
Wenn wir Demokraten auch jetzt in diesen Dingen von einer anderen Auffassung erfüllt sind als Sie, so liegt das darin, daß wir uns allerdings zu der Waffenfrage innerlich anders einstellen, als es vielleicht links von uns geschieht.
Darin, daß wir Wehr und Demokratie als eine innere Einheit betrachten, als eine Einheit, die ohne Schaden für die Demokratie nicht gelöst werden kann.
Meine Herren, ist es schlimm, ist es undemokratisch, wenn wir und Hunderttausende das Schmerzliche und das Bittere der Art.
177 und 178 zuttefft empfinden
Ist es schlimm oder ist es undemokrattsch, wenn man trachtet die Einwohnerwehren, solange der Staat nicht aus sich selbst heraus die notwendigen Machtmittel ausbringt, in ihrem inneren Wesen ihrem Zweck zu erhalten, der darauf gerichtet sein muß, mit veränderlichen Mitteln die gleichbleibende Aufgabe des absoluten Schutzes der Sicherheit und der Staatsordnung der Demokratie zu unterstützen
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Erinnern doch auch Sie sich an die Zetten, wo die Einwohnerwehr als eine demokratische Wehr entstand, gerufen, gebilligt und gebildet mit von Führern Ihrer eigenen Partei!
(Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1921.
SM (Hamm, Abgeordneter.)
(L.) Ich erinnere mich noch sehr wohl der Zeit, als mir in den ersten Tagen der Regierung in Bamberg ein Mann Ihrer Partei aus dem Kreise der nächsten Ratgeber des damaligen Ministerpräsidenten Hoffmann eine abfällige Bemerkung über dietzaltung des Bürgertums inMünchen machte, dem doch die Waffen genommen waren.
Ich erinnere mich noch sehr wohl der Zeit, da aus Ihren Reihen heraus die anderen Parteien so dringlich aufgefordert wurden, doch in ollen Kreisen mit aller Kraft dafür zu sorgen, daß wieder Waffen die Männer in die Hand bekämen, tlcbbafte Zurufe rechts: hört!
hört!)
um die Demokratie aufzurichten.
Meine Herren und Frauen!
So müßten nach den leider fehlgeschlagenen früheren Versuchen des Herrn Auer auch die anderen Männer, die dann die Staatsordnung in Bayern wieder aufzurichten trachteten, vorgehen, Herr Hoffmann, Herr Endres mußten zu denselben Mitteln greifen, (hört!
hört!
rechts) und im Grunde genommen liegt hierin geschichtlich eine gewisse Verbindung, wenn sie auch manchen von links jetzt etwas unangenehm sein mag, zwischen den Namen Hoffmann und Kahr und Escherich.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wenn wir bayerischen Demokraten aus dem Erlebnis dieser Zeiten, aus der Zeit des Tiefstandes der Demokratie, (Zuruf von der äußersten Linken) —mit Ihnen rechte ich darüber nicht, diese Zeit der Anarchie war ja Ihre Zeit, die Zeit der Eisner-Garde lsehr richtig!
rechts) wenn wir grundsätzlich und wenn aus dieser Zeit heraus Hunderttausende noch ganz besonders diesen staatsbürgerlichen allgemeinen Wehrgedanken mit dem Herzen erfaßt haben, kann Demokratie daraus keinen Vorwurf machen.
(6) Sie könnte einen Vorwurf machen nur dann, wenn wir darüber die Pflichten, namentlich auch die außenpolitischen Pflichten, dem Reiche gegenüber versäumt hätten und versäumen würden und die Pflicht gegenüber der demokratischen Ordnung dieses Staatswesens.
Wir halten und haben allerdings nicht alles Gehaben und jede Äußerlichkeit gebilligt, die sich in Bayern zugetragen hat, wir waren an unserem Teile bemüht, Gegensätzlichkeiten fernzuhalten und auszuräumen, so daß jeder, der ehrlich auf dem Boden der demokratischen Staatsordnung steht, praktisch, so wie es grundsätzlich gewährleistet ist und in vielen Fällen auch tatsächlich geschieht, vorbehaltlos der Einwohnerwehr zugehören kann.
Wir haben das Unsere getan, um die Dinge in die rechte Reihe der Besonnenheit und Klugheit zu bringen, (Zuruf links) —auch das, und wenn Sie dazu Ausstellungen machen, so fragen Sie sich, ob die psychologischen Schwierigkeiten bloß auf der einen Seile ihren Grund hatten und ov sie nicht zu einem Teile auch von der anderen Seite hervorgerufen wurden, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und erinnern Sie sich, wieviel davon letzten Endes zurückzuführen ist auf die Erfahrungen, deren gedankliche Urheber und gedankliche Väter hier in diesem Hause auf der äußersten Linken ihren Platz haben, (sehr richtig!
rechts Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was ist seit Mai 19l9 in Bayern geschehen )
—das ist die Umkehrung des berühmten xost, lrov xroxtor lroo, nichts anderes!
Meine Herren und Frauen!
Ich sage also, daß wir uns an unserem Teile immer darum bemüht haben, die Dinge ins sichere Geleis ruhiger Betrachtung zu bringen, (Zuruf links) auch dem Ausnahmezustand gegenüber, an dem wir wahr.
(O) hastig keine Freude haben, auch hier sind wir bemüht, daß der Staat die Ordnung wieder mit den regelmäßigen M tteln der Gesetzgebung halten könne und alsbald halten möge.
Hier aber handelt es sich nicht so fast um eine Gesinnungsfroge, es handelt sich mehr um die außenpolitische Frage nüchterner, kalter Überlegung und Vernunft, was wir tun müssen, um dem Reiche die Fortführung seiner Politik zu ermöglichen und zu gewährleisten, die, wenn ich recht hörte, auch von der Rechten eine prinzipielle Anfechtung in den letzten Tagen nicht erfahren hat.
Seien Sie überzeugt, daß auch wir bayerische Demokraten als die erste Pflicht den Dienst an der Einheit und Festigkeit des Deutschen Reichs erkennen und unter allen Umständen üben werden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsaußenminister.
Dr. Simons, Reichsminister des Äußern: Meine Damen und Herren!
Die Worte des letzten Herrn Redners geben mir nur Anlaß zu lebhafter Betstimmung.
(Heiterkeit links.)
Es ist aber notwendig, einiges zu den Rednern zu sagen, die vor dem Herrn Abgeordneten Hamm gesprochen haben.
Das ist zunächst die Bemerkung eines der Herren, daß ich durch meine Ausführungen bekundet habe, ich stimme nicht überein mit dem Herrn Reichsminister des Innern in dem Inhalt der Paragraphen des hier vorgelegten Gesetzentwurfs, weil er mir nicht weit genug ginge.
Das ist nicht richtig; ich halte dafür, daß außenpolitisch diese Bestimmungen weit genug gehen.
Ich habe das auch, soweit es in allgemeiner Form geschehen konnte, begründet.
Wenn sich in den kommissarischen Beratungen über den Einzel- fall noch Zweifel ergeben sollten, bin ich bereit, auf diese Zweifel einzugehen, ich bin auch gern bereit, mich belehren zu lassen.
Ich möchte dann noch erwidern auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Edlen v. Braun.
Er hat es wieder so dargestellt, als wenn ich es gar nicht erwarten könnte, bis ich den Gegnern auf ihre Zwangsgebote zu Gefallen sei.
Wer das glaubt, weil ich mich hier kühl und nüchtern uud ruhig ausdrücke, der verkennt mich schwer.
Meine Damen und Herren!
Es ist sicherlich nicht zu meiner Bequemlichkeit, daß ich mich einverstanden erklärt habe, gerade jetzt diesen Gesetzentwurf vorzubringen, denn etwas Schwierigeres für einen Außenminister, als diesen Gesetzentwurf jetzt vorzubringen, kann ich mir nicht vorstellen.
(Sehr richtig I bei den Deutschen Demokraten und der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe es nur getan aus Pflichtgefühl für mein deutsches Vaterland, weil ich glaube, daß die Einbringung dieses Gesetzentwurfs außenpolitisch nötig ist.
Wie sie innenpolitisch bearbeitet wird, das hat der Reichsminister des Innern zu bestimmen und zu sagen.
Aber glauben Sie mir, meine Herren, es wäre mir viel lieber, wenn dieser Gesetzentwurf lediglich mit innenpolitischen Erwägungen begründet werden könnte.
So, wie die Weltlage augenblicklich ist, war dies leider unmöglich.
Wirsind nicht frei in unseren Entschließungen, wir sind gefesselt durch den Vertrag von Versailles.
Wir werden diese Fesseln auch nicht dadurch von uns abstreifen können, daß wir hier stolz erklären: Ihr habt den Vertrag verletzt; er gilt nicht mehr für uns.
Denn um das erklären zu können, muß man auch die Macht hinter sich haben, und ich bin nicht der Mann, der jetzt vorschlüge, gegenüber der technischen gewaltigen Übermacht unserer Gegner es sei denn in Reichstag.
84.
SitzMg.
Montag dm 14.
März 1921.
1'(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
(L) allerletzter Not unsere junge Mannschaft, die dem Kriege entgangen ist, nochmals zum Opfer zu bringen.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Die werden sich auch dafür bedanken!)
Das glaube ich, (erneute Zurufe von den Vereinigten Kommunisten) und deswegen fühle ich mich verpflichtet, den Forderungen der Gegner in denjenigen Punkten, die ich außenpolitisch für unumgänglich halte, nachzukommen, trotz des inneren Widerstrebens, das auch ich empfinde.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Remmele hat das Wort.
Remmele, Abgeordneter: Ich glaube, zu der Selbstcharakterisierung, die Herr Abgeordneter Hamm für die Demokratie hier in diesem Hause gegeben hat, braucht man nichts mehr hinzuzufügen.
Wenn er diese Demokratie mit all den Dingen, die sich in Bayern ereigneten, begründet, wenn er dafür eintritt, daß das Demokratie heißt, so sage ich: diese Demokratie besagt, daß die weiß-blaue Schmach viel schändlicher ist als die schwarze Schmach- (Erregte Rufe rechts: Unerhört!
Sehr richtig!
Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Erregte Pfuirufe rechts.
Große Unruhe und Lärm.)
Ich wiederhole, daß die weißblaue Schmach viel schändlicher ist als die schwarze Schmach im besetzten Gebiet- (Andauernde lärmende Unterbrechungen.
Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Erregte Rufe rechts: Gehen Sie raus!
Lebhafte Gegenrufe bei den Vereinigten Kommunisten.
Stürmische Pfuirufe rechts und bet der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Ruhe da drüben!
Andauernde Unterbrechungen.
Glocke des Präsidenten) (6) Vizepräsident Dr. Bell r Herr Abgeordneter Remmele, ich muß Sie dringend ersuchen, derartige Wendungen zu unterlassen!
Sie sind parlamentarisch unzulässig.
Remmele, Abgeordneter: Herr Präsident, ich kann nur sagen, was Tatsache ist.
Das ist meine persönliche Überzeugung.
Was ich hier behaupte, das sind die Erfahrungen, die man dort an Ort und Stelle macht, die man in Bayern macht, und das sind die Erfahrungen, die man macht im besetzten Gebiet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.
Lärm rechts.
Erregter Widerspruch von der Bayerischen Voikspartei.)
Ich habe wiederholt meine politische Tätigkeit in den besetzten Gebieten entfaltet, und ich habe genau dieselbe Tätigkeit entfaltet unter der weiß-blauen Schmach in Bayern (tosender Lärm rechts, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und der Bayerischen Volkspartei) und kann daher aus diesen Erfahrungen in Bayern heraus sagen: die weiß-blaue Schmach in Bayern ist viel schändlicher als die schwarze Schmach in den besetzten Gebieten.
(Stürmische Pfuirufe.
Andauernder tosender Lärm.
Glocke-des Präsidenten.
Erregte Rufe und Gegenrufe zwischen der Rechten und der äußersten Linken.
Stürmischer Wortwechsel zwischen der Rechten und dem Redner.)
Sie sind der Massenmörder!
(Andauernde große Erregung.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren!
(Erregte Rufe rechts und von der Bayerischen Volkspartei: Solche Beschimpfungen lassen wir uns nicht gefallen!
Wiederholte Rufe: Hinaus mit dem Redner!
Gegenrufe von der äußersten Linken: Das sagt ausgerechnet der Massenmörder Helfferich!)
Ich bitte Platz zu nehmen, meine Damen und Herren!
(o) (Andauernde stürmische Rufe: Der darf nicht wetlerreden!)
—Ich bitte, es mir zu überlassen, die Ordnung des Hauses aufrechtzuerhalten und darüber zu entscheiden, ob der Redner weiter sprechen darf.
(Stürmische Zurufe.
Andauernde große Unruhe.)
Herr Abgeordneter Remmele, ich hatte Sie vorhin ersucht, Ihre Ausführungen über die „weiß-blaue Schmach ''als unparlamentarisch zu unterlassen.
Sie haben trotzdem den Ausdruck wiederholt.
Ich muß Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung rufen.
(Rufe von den Vereinigten Kommunisten: Recht hat er trotzdem!)
Remmele, Abgeordneter: Herr Präsident, ich ersuche Sie- (Andauernde stürmische Unterbrechungen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizevräsident Dr. Bell: Ich bitte nunmehr wiederholt um Ruhe und ersuche den Herrn Redner, fortzufahren!
(Erregte Rufe rechts: Nein!
Nein!
Lachen beiden Vereinigten Kommunisten.
Andauernder stürmischer Wortwechsel zwischen der Rechten und den Vereinigten Kommunisten.)
Remmele, Abgeordneter: Solche Hochverräter, wie Ihr zusammen seid, 1- (Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.
Stürmische Pfuirufe rechts.
Langdauernder Wortwechsel zwischen der Rechten und der äußersten Linken.)
—Ihr werdet mich nicht beschimpfen!
(Andauernder Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Remmele, es ist vorhin von Ihnen ein Ausdruck gebraucht worden, der in diesem Augenblick infolge des Lärms hier nicht gehört werden konnte.
Sie haben, zur Rechten gewandt, den Herren vorgeworfen, daß sie Hochverräter seien.
Das ist uuparlamentarisch.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erregte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Dort drüben hat man „Lump ''und alles mögliche gerufen!
Rügen Sie das doch auch!)
—Ich werde jede Unterbrechung und jede Störung der Ordnung, von welcher Seite sie auch kommen möge, selbstverständlich ebenso auf der einen wie ans der anderen Seite rügen.
Ich glaube aber, es würde der Würde und der Ordnung des Hauses mehr entsprechen, wenn jetzt von allen Seiten Ruhe gehalten und der Redner angehört wird.
(Rufe von den Deutschen Demokraten: Auf die Plätze!
Andauernde große Erregung.)
Remmele, 'Abgeordneter: Ihr (nach rechts) habt Eure 12 Milliarden jetzt weg.
Ihr könnt jetzt schreien!
Ich sage: wenn die Zustände, die wir gegenwärtig in Bayern haben, die Demokratie der Demokraten darstellen, dann ist das die beste Charakterisierung der Demokratie überhaupt.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Keine Worte der Kritik und der Verurteilung reichen an die Charakterisierung heran, die gerade Herr Hamm hier vorgetragenhat.
Ich will mich aber der Gesetzesvorlage zuwenden (lebhafte Rufe: Höchste Zeit!)
und mit ganz dürren Worten sagen, was hier vorliegt.
In dieser Gesetzesvorlage liegt vor, was wir wiederholt in diesem Hause erlebt haben, beim Entwaffnungsgesetz und bei allen diesen Dingen.
Auch diese Gesetzesvorlage ist genau wie alle jene anderen Vorlagen ein Schwindel für die Täuschung der Öffentlichkeit.
(Unruhe.)
Diese Gesetzesvorlage, die gar nichts besagt, (Glocke des Präsidenten.)
396'Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag dey 14.
Mrz 1921.
() Vizepräsident vr.
Bellr Herr Abgeordneter Remmele, ich muß Sie dringend ersuchen, derartige unparlamentartsche Ausdrücke zu unterlassen.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten.)
Remmele, Abgeordneter: Dazu möchte ich nur sagen, daß in dieser Vorlage aber auch gar nichts enthalten ist, was zur Handhabe dessen dienen kann, was man in der Begründung angibt.
In Wirklichkeit stehen die Dinge so: Die Entwaffnung und die Beseitigung bewaffneter Horden und Banden in Deutschland (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) wird nicht durch die papiernen Paragraphen, die hier gemacht werden, geschehen, sondern erst, wenn die Arbeiterschaft mit diesen Dingen in Deutschland aufräumt.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Was sagen Sie denn mit dieser Vorlage
Wird hier etwa, wie es im Friedensvertrag heißt, bestimmt, daß diese „Organisationen '', wie sie genannt werden, aufgehoben werden sollen
Nein, hier wird gesagt, der Regierung, dem Minister des Innern soll die Aufgabe gestellt werden, dieses oder jenes zu tun.
Wenn man die Dinge wirklich ernstlich in die Hand nehmen wollte, würde man klar zum Ausdruck bringen: die Organisationen sind verboten, und die Exekutivgewalt des Staates, hat die Pflicht, dieses Gesetz zur Durchführung zu bringen.
Aber warum wird das so gemacht
Deswegen, damit, genau wie beim Entwaffnungsgesetz, die Handhabe geboten ist, daß es in das Belieben des Ministeriums und einiger Beamten gestellt wird, was aus den papiernen Paragraphen zu machen ist.
Der § 6 besagt ausdrücklich: im Falle des Verbots einer Vereinigung also die Vereinigungen werden gar nicht schlechtweg verboten (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) (M sondem es heißt ausdrücklich: Wenn es dem Herrn Minister einfällt, eine solche Organisation zu verbieten —, erst dann treten diese Bestimmungen in Kraft.
Ja, wenn man wirklich das, was man in der Begründung angibt, hätte machen wollen, dann hätte man ein Verbot aussprechen und dieses Verbot durch die Staatsexekutive durchführen müssen.
Aber selbst ein solches Gesetz hätte nicht hingereicht, die bewaffnete Reaktion und ihre Organisationen zu beseitigen.
Denn bis in die höchsten Stellen derjenigen Organe, die über die Gesetze wachen sollen, sitzen ja die Häuptlinge der Orgeschbauden und der bewaffneten Organisationen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie, die darüber wachen sollen, daß die Entwaffnung durchgeführt wird, sind selbst die Organisatoren.
Ich verweise darauf, daß erst vor vier Wochen die Nachricht durch die Presse ging, daß hier in Berlin große Waffenlager aufgehoben worden sind, wo es sich um Tausende von Gewehren, große Massen von Munition, Maschinengewehren usw.
gehandelt hat.
Wer waren die, die die Schiebungen dieser Waffen durchgeführt haben
Es waren die Beamten, die in der Staatsanwaltschaft sitzen.
Ich meine, das kennzeichnet ganz klipp und klar, was wir von diesen Staatsorganen zu erwarten haben.
Es ist der Zwischenruf gefallen „die Rote Armee '', die in jener Phantasie steckt, die jetzt zu den verschiedensten Verhandlungen geführt haben.
Dazu ist es ja sehr interessant, daß heute noch die Verordnung des Reichspräsidenten vom 30.
Mai 1920 besteht, jene Verordnung, die erlaffen worden ist, weil sich die Söldnerheere der Ehrhardt und Aulock geweigert haben, ihre Organisationen aufzuheben beziehungsweise sich deren Entwaffnung widersetzt haben.
Der Reichspräsident erließ eine Verordnung, mittels deren diese Kreise getroffen werden sollen.
Was hat man aber mit dieser Verordnung gemacht
Auf Grund dieser Verordnung hat ein einziger Prozeß statt- (j gefunden gegen die, gegen die sie erlassen ist, gegen die Leute um Ehrhardt und Aulock, während Dutzende von Prozessen stattgefunden haben gegen Arbeiter, denen man eine Rote Armee andichtete, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) Prozesse, bet denen man Arbeiter monatelang in den Gefängnissen herumgeschleppt hat und sie dann zum größten Teil auf freien Fuß setzen mußte, Rote Armeen, wie sie jetzt nachgewiesen wurden in Cassel, wo auf Grund von Spitzelberichten, von Unterschiebungen eine Anzahl von Arbeitern verurteilt wurden.
So wurde mit dieser Verordnung, die dort vom Reichspräsidenten verfügt wurde, Schindluder getrieben.
Es bestehen nur zwei Möglichkeiten: entweder hat der Reichspräsident bei dem Erlaß dieser Verordnung bereits ins Auge gefaßt gehabt, daß dieser Erlaß ein Schwindel sein soll, wie auch diese Verordnung Schwindel sein soll zur Täuschung der Öffentlichkeit, oder aber der Reichspräsident hat es ehrlich gemeint und hat die Verordnung erlassen, um wirklich die reaktionären bewaffneten Organisationen zu treffen —, dann hat eben die Regierung durch Ausnahmegerichte diese klare Verfügung des Reichspräsidenten in das umgemünzt, was sie heute ist.
Wir erwarten, daß, wenn Sie diesem Gesetzentwurf, wie er vorliegt, überhaupt eine Bedeutung und einen Sinn geben wollen, Sie unter allen Umständen auszusprechen haben, daß die jetzt noch bestehende verfassungswidrige Verordnung des Reichspräsidenten aufzuheben ist.
Diese Verordnung mag wohl bei ihrem Erlaß mit den damaligen Dingen bei der Weigerung der konterrevolutionären Truppenteile in Übereinstimmung mit den sogenannten Staatsnotwendigkeiten gestanden haben, sie darf aber nicht mehr jetzt angewendet werden gerade gegenüber den entgegengesetzten Kreisen, die die Versuche jener Truppenteile abwehren wollten.
Wir erwarten jedenfalls, daß die Regierung mit dem Erlaß dieses Gesetzes unter allen fl »Umständen die Verfügung des Reichspräsidenten aufhebt.
Der Gesetzentwurf, der uns vorliegt, ist für uns unannehmbar, wie uns überhaupt alle die papiernen Paragraphen nicht über die Zustände, in denen wir uns befinden, hinweghelfen.
Kein Gesetz wird imstande sein, heute die Konterrevolutionäre zu entwaffnen.
Kein Gesetz wird imstande sein, das durchzuführen, was hier angegeben worden ist.
Es wird vielmehr die Aufgabe der Arbeiterschaft sein, das zur Tatsache zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir handeln dabei nicht angetrieben und veranlaßt durch die Entente.
Das Diktat von Versailles und alle Friedensverträge können uns bei dem, was wir zu tun haben, nicht beeinflussen.
(Zuruf rechts: Das Diktat von Moskau!)
Sehr richtig!
Das Diktat von Moskau.
(Lachen rechts.
Hört!
Hört!
bet den Regierungsparteien.)
Das Diktat von Moskau, das den Arbeitern in allen Ländern diktiert: ihr habt in eurem Lande die Revolution zu machen, damit wir zur Befreiung der Unterdrückten kommen.
Das Diktat von Moskau ist uns ein Heiligtum, und dieses Diktat von Moskau empfinden wir nicht als einenDruck, sondern als eineWohltat für die ganzeMenschheit.
(Gelächter rechts und bet den Regierungsparteien.
Gegenseitige Rufe zwischen den Vereinigten Kommunisten und rechts.)
Ich will nur noch zum Ausdruck bringen, daß die Zustände, wie sie heute auch in diesem Hause wieder von den verschiedensten Parteien geschildert worden sind, bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs einer Kritik unterzogen werden müssen.
Die Beseitigung dieser Zustände erwarten wir nicht von diesem Parlament, erwarten wir auch von keiner Gesetzesvorlage, die hier gemacht wird; Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1921.
12915 (Remmele, Wgeordneter.)
L) diese Zustände können nur beseitigt werden durch die Kraft und durch die Tat der deutschen Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Zukunft wird beweisen, daß die deutschen Arbeiter mit diesen Zuständen aufräumen werden.
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte mich nicht zum Worte gemeldet, wenn nicht der Herr Kollege Hamm es für notwendig gehalten hätte, meinem Fraktionsfreund, dem Herrn Kollegen Hoffmann, einige Liebenswürdigkeiten zu sagen.
Ich verstehe ja das Bestreben des Herrn Kollegen Hamm, seine Regierung nach Möglichkeit zu decken, da er sich doch gewissermaßen als mitschuldig fühlen muß.
Zweifellos halten sich die Regierung Kahr und damit auch der Demokrat, der in der Regierung sitzt, verpflichtet, gemeinsam ihre Politik zu decken.
Aus diesem Grunde ist es ja an und für sich begreiflich, wenn der Herr Kollege Hamm hier in der Art und Weise auftritt, wie er es eben getan hat.
Nun hat er aber vollständig vergessen, daß unser Fraktionsredner die ganze Angelegenheit vom außenpolitischen Standpunkt aus behandelt hat.
Unser Fraktionsredner hat auf die Folgen hingewiesen, die sich aus der Politik, wie sie in Bayern getrieben wird, für das ganze deutsche Volk schließlich ergeben.
Jedenfalls wäre es zu verlangen, daß, gerade weil der Bestand des Reichs gefährdet ist, auch die Demokraten sich nicht weigern sollten, diese Gefahr vom deutschen Volk abzuwenden.
Nun hat weiter der Herr Kollege Dr. Hamm und auch der andere Herr Vorredner Edler v. Braun darauf (M hingewiesen, daß ja die Einwohnerwehr in Bayern eine Schöpfung der Sozialdemokratie und insbesondere des damaligen Ministerpräsidenten Hoffmann gewesen sei.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Das soll ohne weiteres zugegeben werden; es hätte gar keinen Sinn, es zu bestreiten.
Aber es muß doch festgestellt werden, daß die damalige Organisation unter einem ganz andern Gesichtspunkt geschaffen wurde und es vollständig verkehrt gewesen ist, diese damals geschaffene Organisation zu einer militärischen Organisation und zu einem Instrument, das nicht zum Ortsschutz, sondern einseitig gegen die Arbeiterschaft gerichtet ist, auszubauen.
Es besteht also ein großer Unterschied zwischen damals und jetzt.
Es könnte auch, meine ich, dem Herrn Dr. Hamm durchaus nicht unbekannt sein, daß es damals gerade seine Partei und Vertreter seiner Partei wie auch Vertreter der Bayerischen Volkspartei gewesen sind, die an den damaligen Kollegen Hoffmann herangetreten sind und ihn händeringend gebeten haben, die Zügel der Regierung in die Hand zu nehmen, weil sie selbst gar nicht imstande waren, in irgendeiner Weise durchzukommen, und jeden Einfluß auf die Massen verloren hätten.
So lagen die Dinge damals.
Deshalb ist es vollkommen abwegig, die damals geschaffene Einwohnerwehr oder Ortswehr mit der heutigen Einwohnerwehr zu vergleichen und damit die Einrichtung der heutigen Einwohnerwehr als notwendig hinzustellen.
Das muß hervorgehoben werden.
Im übrigen haben wir die Verpflichtung, diese Organisationen zu beseitigen, durch den Friedensvertrag und auch durch das Abkommen von Spa übernommen.
Diese Verpflichtung müssen wir halten.
Deshalb möchte ich ebenfalls bitten, dafür zu sorgen, daß diese Vorlage nach den allerdings notwendigen Verbesserungen im Ausschuß angenommen wird.
Ich beantrage weiter, daß diese Vorlage an einen (obesonderen Ausschuß von 21 Mitgliedern verwiesen wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist der Antrag gestellt worden, entsprechend den heutigen Beschlüssen des Altestenausschusses die Vorlage an einen besonderen Ausschuß von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Falls kein Widerspruch erfolgt ein solcher erfolgt nicht —, stelle ich das Einverständnis des Hauses dahin fest, daß die Vorlage an einen besonderen Ausschuß von 21 Mitgliedern verwiesen wird.
Wir gehen dann über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaustialtsplans für das Rechnungsjahr 1 S20 (Nr.
624, 698, 1346 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichsministeriums des Innern nebst Ergänzung (Anlage V).
Mündliche Berichte des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1333, 1501 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter v. Dr. Schreiber.
Anträge Nr.
1497 (berichtigt), 1498, 1499, 1504, 1534, 1618, 1622, 1624.
1625, 1626, 1632, 1633, 1635, 1636, 1645, 1646, 1647, 1649.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter: Ich bitte Sie, im voraus erledigen zu wollen Nr.
1647 der Drucksachen.
Die Drucksache besagt: 1 (v) Der Reichstag wolle beschließen: Kapitel 11 (Reichswanderungsamt) an den Hauptau-ffchuß zurückzuverweisen.
Ich bitte, diese Verweisung vornehmen lassen zu wollen, und zwar aus einem praktischen Grunde.
Wir beraten morgen im Hauptausschuß den Etat des Reichsministeriums des Innern, und es erweist sich als zweckmäßig.
die Materie des Reichswanderungsamtes mit der Beratung dieses Etats im Hauptausschuß zu verbinden.
Deshalb möchte ich beantragen, dieser Entschließung auf Drucksache Nr.
1647 zu entsprechen, damit die Materie morgen früh im Ausschuß zusammen mit dem Etat des Ministeriums des Innern beraten werden kann.
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich habe noch den Beschluß des Altestenausschusses mitzuteilen, wonach für die erste Rednerreihe eine Redezeit von 45 Minuten und für die zweite Rednerreihe eine solche von 30 Minuten vorgesehen ist.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten: Das ist kein Beschluß, sondern nur eine Anregung!)
Zur Orientierung des Hauses darf ich mitteilen, daß für die erste Rednerreihe noch 3 Mitglieder und für die zweite 7 Mitglieder gemeldet sind, und daß der dringende Wunsch besteht, möglichst heute noch mit dem Ministerium des Innern fertig zu werden.
Ich bitte deshalb die Damen und Herren, die sich zum Wort gemeldet haben oder sich etwa noch melden werden, auf unsere außerordentlich beschränkte Zeit Rücksicht zu nehmen.
Es sind weiter noch zu den einzelnen Kapiteln und Titeln 16 Redner bisher gemeldet worden.
Gerade mit Rücksicht darauf bittet der Altestenausschuß und läßt es durch mich wiederholen —, daß Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 14 März 1921.
TSIß (Vizepräsident vr.
Bell.)
() sich die Damen Md Herren, die reden wollen, möglichster Kürze befleißigen.
Ich darf wohl das Einverständnis deS Hauses feststellen, daß, dem Antrage entsprechend, das Kap 11 dieses Etats von der Tagesordnung vorläufig abgesetzt und an den Hauptausschuß zurückverwiesen wird.
Ich stelle das Einverständnis des Hauses fest.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Weitz, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich kann gerade nicht behaupten, daß die Beratung des Etats des Ministeriums des Innern unter besonders glücklichen Verhältnissen vor sich geht.
(Sehr richiig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Beratungsgegenstände wie ich gern zugebe allerwichtigster Art haben unsere Beratungen unterbrochen.
Wenn wir aber jetzt vor die Aufgabe gestellt werden sollen, die doch auch bedeutsamen kulturpolitischen Fragen unter Umständen in zwei und drei Stunden durchzusprechen, so kommt die Kulturpolitik des Reiches bei den Beratungen außerordentlich kurz weg, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) und ich muß sagen: diese Zurückhaltung des Reichstags bei der Beratung dieser Fragen steht in einem krassen Widerspruch zu dem lebhaften Interesse, welches die Reformfragen auf dem Gebiete des Erziehungs- und Bildungswesens gegenwärtig nicht nur bei Standesorganisationen, sondern bei dem gesamten Volke in allen Gesellschastsschichten und allen Kreisen in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bedaure das, zumal wir auch schon bei Beratung des Grundschulgesetzes gesehen haben, daß es eine überaus große Anzahl von Abgeordneten gibt, die geneigt sind, der Beratung kulturpolitischer Fragen nicht das größte.
Interesse zuzuwenden.
Und nun behandeln wir Tag für Tag wirtschaftliche und finanzielle Fragen!
Wenn es wahr ist, daß der Wiederaufbau des Deutschen Reichs nur dann möglich ist, wenn zu der wirtschaftlichen Hebung auch die geistige, die sittliche, die körperliche Ertüchtigung des Volkes kommt, dann hat der Reichstag auch die unabweisbare Aufgabe, diesen Fragen gebührende Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb begrüße ich es ganz besonders, daß der Herr Abgeordnete v. Delbrück in seinen einleitenden Bemerkungen und in seiner Würdigung des Etats des Reichsministeriums des Innern aus verwaltungsrechtlichen und staatsrechtlichen Betrachtungen heraus besonders darauf hingewiesen hat, daß eine ganze Umstellung der Verwaltungsausgaben und der Einrichtung des Reichsministeriums des Innern stattgefunden hat, daß das Ministerium alte Aufgaben zwar abgegeben, aber unendlich wichtige, viele und vielseitige Aufgaben neu hinzugenommen hat.
Nur wer von diesem Gesichtspunkte aus die Arbeiten des Ministeriums würdigt, kann demselben gerecht werden.
Er wird dann nicht den Vorwurf des Herrn Abgeordneten vr.
Braun unterstützen, daß das Ministerium des Innern in der „Fabrikation ''von Gesetzen allzu produktiv sei.
Wenn ich das Reichsgesetzblatt durchsehe und die Gesetze nehme, die bisher von dem Ministerium des Innern erlassen worden sind, so sprechen auch sie dafür, daß nicht eine besondere Lust zur Gesetzesproduktion, sondern daß die notwendigen Folgen aus dem Kriege, die Folgen, welche die Durchführung des Friedensvertrags mit sich bringt, die Folgen, die in der neuen Struktur des Reichs liegen, dazu gedrängt haben, viele Gesetze sofort zu erlassen.
Ich gestatte mir.
Ihnen die wichtigsten Gesetze zu benennen, um an Sie selbst die Frage zu richten, ob wohl die Sozialdemokratie gegen eines dieser Gesetze Einspruch erhoben oder einer dieser Gesetze nicht für notwendig (O) gehalten hätte.
Es sind seit dem März vorigen Jahres erschienen: das Retchswahlgesetz, das Gesetz über Thüringen, das Gesetz über die Vereinigung Coburgs mit Bayem, das Gesetz über die Wahl des Reichspräsidenten, über die Grundschule, über die Gewährung von Straffreiheit, das Gesetz über die durch innere Unruhen verursachten Schäden, das Lichtspielgesetz, das Gesetz über patentamtliche Gebühren, das Gesetz über das Wahlprüfungsverfahren, das Gesetz über die Entwaffnung der Bevölkerung und so weiter, nach meinem Dafürhalten Gesetze, die absolut notwendig waren und erscheinen mußten.
Ja, ich bin der Überzeugung, wenn diese Gesetze nicht gekommen wären, so wäre mit Recht der Vorwurf der mangelnden Initiative gegen das Reichsministerium des Innern erhoben worden.
Es liegt auch eine gewisse Ironie darin, daß derselbe Herr Abgeordnete selbst den Entwurf eines Gesetzes über den Volksentscheid verlangt hat.
Die Frau Kollegin Pfülf wird dazu mit mir der Meinung sein, daß wir das Reichsschulgesetz, das Lehrerbildungsgesetz, das Berufsschulgesetz, ein Jugendwohlfahrtsgesetz, kurzum eine Reihe neuer Gesetze, die das kulturpolitische Gebiet betreffen, baldigst notwendig haben, so daß ich also nicht die Mahnung an den Herrn Minister zu richten habe, mit der „Fabrikation ''— ich will mich des Ausdrucks bedienen Einhalt zu tun, sondern im Gegenteil darauf hinwirken möchte, daß endlich die kulturpolitischen Aufgaben seines Ministeriums energisch in die Hand genommen werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Von den verschiedenen Abteilungen, die ich zunächst einer besonderen Würdigung unterziehen möchte, erreat meine besondere Aufmerksamkeit die Abteilung für Elsaß-Lothringen, und hier unterschreibe ich, was der Herr Berichterstatter vr.
Schreiber darlegte, daß wir es mit Dank anerkennen sollen, daß Tausende von Beamten durch die Ausgleichsstelle nun endlich eine Anstellung, leider nicht immer (ui eine definitive, gefunden haben.
Wenn wir aber hören, daß etwa 1500 bis 1800 Beamte und Lehrer noch keine Anstellung haben, daß sie demnach noch im Jammer und Elend der Ausgewiesenen und Ausgestoßenen leben müssen, so müssen wir es bedauern, daß nicht ein Gesetz erlassen werden konnte, das die Länder und Gemeinden zwingt oder veranlaßt, die Anstellung elsaß-lothringischer Staatsund Gemeindebeamten vorzunehmen.
(Zustimmung vom Regierungstisch.)
Wenn aber die einzelnen Länder sich gegen ein solches Gesetz gewehrt haben, weil sie glauben, ihre Hoheitsrechte würden dadurch beeinträchtigt, dann sollten sie wenigstens die moralische Verpflichtung in sich fühlen, die Anstellung elsaß-lothringischer Beamten in entsprechendem Maße vorzunehmen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war gerade kein Ehrentitel, wie ich offen gestehen muß, daß am Anfang Bayern in dieser Beziehung besonders zurückhaltend war; ich danke es dem gegenwärtigen bayerischen Ministerium, daß in dieser Beziehung eine Änderung eingetreten ist.
Unwillkürlich fragt man sich: wie ist denn im Fahre 1871 Deutschland vorgegangen
Hat Deutschland auch französische Beamte ausgewiesen, von Amt und Dienst gejagi
Da haben wir im Ausschuß gehört, daß im Jahre l871 nicht einer der elsaß-lothringischen Beamten und Lehrer behelligt wurde, daß jeder in seinem Amte bleiben konnte, während wir sehen, daß Tausende deutscher Beamten von der „ritterlichen ''Nation oft über Nacht aus ihrer Stellung entfernt wurden.
Dazu kommt, daß wir etwa 120 000 Ausgewiesene oder solche, die dem Druck der französischen Besatzung gewichen sind, ebenfalls zu versorgen haben.
Ich hätte in dieser Beziehung eine Reihe von Wünschen an das Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1921.
SSI
(Weist, Abgeordneter.)
(4.)
Reichsministerium des Innern zu richten.
Da ich aber gehört habe, daß das DerdrSngungsschädengesetz in der ersten Lesung bereits beraten worden ist, daß bet dieser Beratung namentlich die Verhältnisse der elsaß-lothringischen Bevölkerung berücksichtigt wurden, stelle ich meine Wünsche zurück in der Hoffnung, daß das Verdrängungsschädengesetz allen berechtigten Wünschen und Beschwerden möglichst entgegenkommt.
Die zweite Abteilung, die unsere besondere Aufmerksamkeit erregt, ist das Reichsarchiv, das die Aufgabe hat, Urkunden, Materialien und Akren zu sammeln, und zwar seit dem Jahre 1867, um eine objektive Geschichtsschreibung der Gründung, der Entstehung und der Entwicklung des neuen Deutschen Reichs von diesem Jahre an zu ermöglichen.
Ich möchte ausdrücklich hervorheben, daß nicht allein daran gedacht ist, die milirärische Entwicklung Deutschlands darzustellen, obwohl es begreiflich ist, daß namentlich Militärakten des letzten Krieges zunächst in das Reichsarchiv wandern, sondern daß beabsichtigt ist, auch die kulturelle Entwicklung Deutschlands aktenmäßtg darzustellen, was schon daraus ersichtlich ist, daß gegenwärtig eine Arbeit im Werke ist, welche die Sozialpolitik Bismarcks bearbeitet.
Wenn aber die Akten über Kriegführung, über Kriegswirtschaft, über KrtcgSwiffenschaft und dergleichen auch Einblick darüber geben sollten, wie es mit der sogenannten Schuld Deutschlands steht, so glaube ich, hat sich das Reichsarchiv vornehmltcherweise in den Dienst dieser Sache zu stellen; denn wir kennen vorläufig keine wichtigere politische Aufgabe, als die, jetzt diese Frage objektiv durch Öffnung unserer Archive und Bekanntgabe aller Akten, die hierauf Bezug haben, vor aller Welt klarzustellen.
Denn auch nach meiner Ansicht das möchte ich hier aussprechen kann von einer moralischen Schuld Deutschlands nie die Rede sein.
s) Dann komme ich zu der dritten Abteilung, die merkwürdigerweise bisher eine Anfechtung nicht gefunden hat, obwohl im Ausschüsse mancherlei gegen sie vorgebracht wurde, das ist die Abteilung der Technische »Nothilfe.
Ich kann deswegen auf eine Polemik gegen entgegenstehende Meinungen verzichten, möchte aber kurz folgendes grundsätzlich zur Begründung unserer Zustimmung zur Technischen Nothilfe sagen.
Wenn wir uns zu der Bewilligung der 15 beziehungsweise 25 Millionen oder im nächsten Etat der 15 beziehungsweise 12 Millionen zustimmend verhalten, so geschieht dies nicht, um Streikbrecher zu unterstützen; in den Hunderten von Fällen, in denen die Technische Nothilfe eingegriffen hat, ist nie etwas vorgekommen, was dem Jn-den-Rückenfallen der Streikenden nur ähnlich gesehen hätte.
Es geschieht auch nicht, um das wichtigste Recht der Arbeiter, das Koalitionsrecht, in Frage zu stellen; eS geschieht lediglich deshalb, weil, wie im Hauptausschuß dargetan worden ist, es auch gegenwärtig noch nicht möglich ist, wilde Streiks hintanzuhalten und lebenswichtige Betriebe unter allen Umständen aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Solange wir unter solchen Notständen leben, muß die Technische Nothilfe unterstützt und vervollkommnet werden.
Wir stehen in dieser Beziehung auf keinem anderen Standpunkt als dem der christlichen Gewerkschaften, die ausdrücklich die Entwicklung und die Sicherstellung der Technischen Nothilfe unter der Voraussetzung forderten, daß sie in den lokalen, dtstriktivcn Leitungen und in der Zentralleitung ein bestimmendes Wort mitzureden haben und daß die Technische Nothilfe erst dann mit ihrer Tätigkeit eintritt, wenn die Gewerkschaften dazu Stellung genommen und es sich erwiesen hat, daß die Aufrechterhaltung der lebenswichtigen Betriebe sie gebieterisch erheischt.
Gestatten Sie nun, daß ich zu dem nach meiner (0) Meinung wichtigsten Teile der Tätigkeit des Reichsministeriums des Innern Stellung nehme, zu der kulturpolitischen Tätigkeit, die sich als eine Folge der Verfassungsbestimmungen über Religion, Erzikhung, Bildung, Jugendwohlfahrt usw.
ergibt, die den Wirkungskreis des Reichsministeriums des Innern in der Unterstützung nationaler und internationaler wissenschaftlicher Vereinigungen und Museen aufgenommen und nun weiterhin ein großes Arbeitsgebiet mit der Unterstützung der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft sich angegliedert hat.
Ich glaube, wir dürfen es dem Herrn Reichsminister zu dank wissen, daß gerade er durch sein rechtzeitiges und entschiedenes Eingreifen mit dazu verhelfen hat, daß sich diese Notgemeinschaft als Gesamtwillen der Wissenschaft rechtzeitig gründete, eine Notgemeinschaft, die um so wichtiger ist, als wir von Tag zu Tag erfahren, daß deutsche Wissenschaft und deutsche Kultur im höchsten Maße gefährdet ist und daß deutsche Wissenschaft von auswärtigen Gelehrten boykottiert werden will, wie die deutsche Wirtschaft durch die Zwangsmaßnahmen der Entente.
Ich möchte, durch das Wort „Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft ''daran erinnert, vor allem auf die Not verweisen, unter der die Studierenden und die geistigen Arbeiter überhaupt gegenwärtig leben.
Das „Berliner Tageblatt ''hat erst vor einigen Tagen wieder eine Unterredung gebracht mit Arthur Kampf und Hugo Lederer, aus der erschreckend hervorgeht, in welch unheilvoller Lage sich gegenwärtig auch die Studierenden der bildenden Künste befinden.
Fast alle Studierenden sagt Kampf befinden sich in schwerster wirtschaftlicher Bedrängnis, und viele haben buchstäblich kaum etwas zu essen.
Er sagt weiter: Diejenigen Studierenden, die bei Malermeistern Schilder anfertigen oder von Kinos Aufträge für M) Plakate haben, sind verhältnismäßig noch gut daran, denn sie bleiben, wenn nicht bei ihrer Kunst, so doch bei ihrem Handwerk.
Aber bedenklicher ist es schon, wenn einer meiner Schüler bei dem hiesigen Gesandten einer ausländischen Macht als Diener tätig ist, (hört!
hört!)
bei Tisch aufwartet und in der Küche das Geschirr abtrocknet und Messer und Gabeln putzt.
Ähnlich spricht sich Professor Lederer aus, ähnliches wird uns von Studenten in Leipzig, Berlin und anderen Universitäten berichtet.
Wenn eine solche Notlage bei den Studierenden vorhanden ist, dann steht das Verlangen nach Erhöhung der Studiengelder dazu in grellem Widerspruch.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses Verlangen nach Erhöhung der Studiengelder ist nur eine Fortsetzung des in den einzelnen Ländern und den einzelnen Gemeinden in den letzten Monaten zutage getretenen Bestrebens, die Schulgelder zu erhöhen und zu vervielfachen.
Wohin kommen wir mit einer solchen Politik
Ich möchte an den Herrn Reichsminister die Bitte richten, daß er diese Frage des Notstandes der deutschen Studierenden, die Erhöhung der Studiengelder und die Erhöhung der Schulgelder zum Gegenstand einer Aussprache der beteiligten Ministerien, der beteiligten Organisationen der Professoren und Studierenden, der beteiligten Gemeinden und Länder macht, damit ein Weg gefunden werde, hier Abhilfe zu schaffen und unserem wissenschaftlichen Nachwuchs wenigstens die Bewegungsfreiheit zu geben, deren er unbedingt bedarf, um „studieren ''zu können.
Nun, meine verehrten Damen und Herren, glaube ich, hat diese Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft noch 84.
Gttzmg.
Montag dvl 14.
März 1921: (Weiß, Abgeordneter.)
() eine ganz besondere, bisher wenig beachtete Aufgabe.
Wir wissen, daß vor dem Kriege deutsche Gelehrte und deutsche Wissenschaft eng verbunden waren mit internationalen wissenschaftlichen Vereinigungen, die gleichen Zwecken zu dienen, gleiche Aufgaben zu erfüllen suchten.
Während des Krieges haben diese internationalen wissenschaftlichen Bereinigungen ihre Tätigkeit eingestellt, deutsche Gelehrte wurden aus den Listen gestrichen, deutsche Präsidenten wurden entfernt.
In den Ententeländern haben sich wieder neue Bünde, neue Unionen gebildet, die, mit der Absicht gegründet, Deutschland wissenschaftlich zu boykottieren, es bis jetzt durchgesetzt haben, daß die internationalen wissenschaftlichen Vereinigungen ihre Tätigkeit nicht wieder aufgenommen haben.
Wenn wir sehen, wie hier der Vernichtungskampf auch gegen die deutsche Wissenschaft betrieben wird, so haben wir alle Veranlassung, dieser Erscheinung unsere lebhafteste Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich meine, es wäre vor allem Aufgabe der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft, voreist dafür zu sorgen, daß unserer Wissenschaft alle ausländischen Zeitschriften, alles Material regelmäßig zur Verfügung gestellt werden, damit den Gelehrten die Möglichkeit gegeben ist, auf dem laufenden zu bleiben.
Ferner find wir der Meinung, daß wir nicht unsererseits den Haß fortzusetzen, vielmehr neue Verbindungsfäden anzuknüpfen haben, aber in solche internationalen Vereinigungen nur eintreten können, wenn der deutschen Wissenschaft und den deutschen Gelehrten die volle Gleichberechtigung gegeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Zeit wird wiederkommen, daß man an der deutschen Wissenschaft nicht achtlos vorübergehen kann; (sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten) denn, um nur ein äußerliches Moment hervorzuheben, eine Wissenschaft, die bisher für die Nobelpreisträger (L) weitaus die Mehrheit, auf manchem Gebiete mehr als 50 Prozent stellte, ein Land, das, obwohl unter den Folgen des Krieges leidend, heute noch die größte Bücherproduktion hat etwa 15 000 Bücher jährlich gegen 6000 in Frankreich, 8000 in England —, läßt sich ohne schwere Schädigung der Forschung auf die Dauer nicht ausschalten.
Die deutsche Notgemeinschaft wird die Aufgabe haben, dafür zu sorgen, daß endlich einmal die internationale wissenschaftliche Tätigkeit bei Gleichberechtigung der deutschen Wissenschaft wieder aufgenommen werden kann.
Es ist für mich auch gar keine Frage, daß, wenn jetzt eine durchgreifende Unterstützung der deutschen Wissenschaft seitens des Reiches gefordert werden muß, es später noch dazu kommen wird, auch die Etnzelländer in der Förderung und Pflege der Wissenschaft und Kunst zu unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß künftighin mancher kleinere Staat nicht in der Lage ist, seine Landesuniversttäten und technischen Hochschulen und die damit verbundenen Laboratorien usw.
so aufrechtzuerhalten und zu entwickeln, wie das notwendig sein wird.
Wenn das nun der Fall ist, so, meine ich, haben wir in Weimar keinen Fehler damit begangen, daß wir die kulturpolitischen Aufgaben mit in die Reichskompetenz hereingenommen haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hätten wir das nicht getan, so würden uns die Verhältnisse geradezu gezwungen haben, jetzt das Reich mobil zu machen und die Kulturpolitik des Reichs verfassungsmäßig festzulegen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da ist es nun nach meinem Dafürhalten außerordentlich beruhigend, daß der Herr Reichsminister im allgemeinen für seine Verwaltungstättgkett den Satz ausgesprochen hat: bei allen unitarischen Neigungen keine Zentralisierung, (v) sondern weitgehende Dezentrattfiervng!
Es hieße das Wesen der stet schaffenden Wissenschaft vnd Knust derkennen, wenn wir hier zu einer Zentralisierung kämen; es hieße insbesondere die Entwicklung der deutschen Kunst nnd Wissenschaft verkennen, wenn man vergessen wollte, daß neben Berlin Kulturstätten, wie Dresden, München, Stuttgart, Karlsruhe usw.
sich zur höchsten Blüte entwickelt haben, wenn man vergessen wollte, was der Herr Minister auch dankenswerterweise dargelegt hat, daß die Großstädte Deutschlands geradezu zu Kulturbrennpunkten für Deutschland geworden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darum sind wir ihm dankbar, daß er sich bekannt zu dem Wesen der Dezentralisierung hat.
Aber wenn das nun auch wirklich stattfindet, wenn man davon absieht, zu reglementieren und zu uniformieren, wenn man seine Haupttätigkeit in der gegenseitigen Anregung, Unterstützung und Förderung erblickt, dann muß auch auf diesem Gebiete jeder öde Partikularismus ferngehalten werden.
Gerade auf dem kulturpolitischen Gebiet haben partikularisiische Gelüste sehr schädigend oder zum mindesten sehr hemmend gewirkt.
Hier gestatten Sie mir, daß ich auf einige Fragen zu sprechen komme, die erst in den letzten Tagen die Presse beschäftigt haben.
Das erste ist das widerstrebende Verhalten Preußens bei der Durchführung des Grundschulgesetzes.
Ich kann es begreifen, daß Preußen so lange das Grundschulgesetz nicht durchführen wollte, als finanzrechtlich die Verhältnisse zum Reich nicht geklärt waren.
Die finanzrechtliche Klärung ist erfolgt, und nun ist eine Vollzugsbestimmung zur Durchführung des Grundschulgesetzes ergangen, die nach meinem Dafürhalten dem Wortlaut und ganz gewiß dem Geist des Gesetzes widerspricht.
Wenn es wahr ist.
daß diese Ausführungsbesttmmung dem Gedanken Raum gibt, daß vorerst nur die erste Klasse aufzuheben sei, daß aber die (vj zweiten und dritten Klaffen noch weiterhin bestehen können, so ist das eine Sabotierung des Grundschulgesetzes, und ich möchte den Herrn Reichsminister fragen, ob er mit den Ausführungsbestimmungen des preußischen Ministers einverstanden ist, ob er glaubt, daß sie mit dem Wortlaut und dem Geist des Grundschulgesetzes in Einklang gebracht werden können.
Ähnliche, nicht so kraffe Verhältnisse haben wir auch aus Bayern zu berichten, und das ist für mich um so bedauernswerter, als ich mit Stolz sagen kann, daß bisher die allgemeine Volksschule in Bayern seit hundert Jahren grundsätzliche Förderung erfahren hat.
In Bayern ist man 19l3 dazu übergegangen, die unteren vier Klassen der höheren Mädchenschulen abzutrennen und diese vier Klassen nach Stoff, Lehrplan, Aufsicht, Leitung und dergleichen vollkommen den Volksschulen gleichzustellen, ein außerordentlich begrüßenswerter Schritt.
Man sollte nun meinen, das Grundschulgesetz würde jetzt noch dazu verholst« haben, zu erklären, diese doch schon lange aus dem organischen Verband der höheren Mädchenschulen ausgeschiedenen unteren Klaffen würden nun aufgehoben.
Das Gegenteil ist der Fall.
Weil sie nicht mehr in dem organischen Verband der höheren Mädchenschulen sind, so folgert man, daß auf sie die Bestimmungen des Grundschulgesetzes keine Anwendung finden, und sagt weiter, daß diese Klassen nicht bestünden, um für die Klaffen der höheren Mädchenschulen vorzubereiten.
Nun kann ich aus eigener Kenntnis der Dinge feststellen, daß von den Mädchen, die in diese unteren vier Klassen gehen, wenigstens in den Städten 90 bis 98 Prozent nur deshalb hineingehen, um später in die höhere Mädchenschule überzutreten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß demnach diese unteren Schulen nur als Vorschulen.
Reichstag.
84.
Sitzung: (Weiß.
Abgeordneter.)
lL) behandelt werden können.
Mit der Bitte, sich die preußischen Verhältnisse anzusehen, möchte ich die verbinden, auch diese bayerischen Verhältnisse daraufhin zu prüfen, ob sie mit dem Grundschulgesetz in Einklang gebracht werden können.
Gestalten Sie mir dabei noch ein Drittes anzuführen, und das ist die Ordnung des Schuljahrs.
Es ist ja nicht gerade ehrend, daß wir jetzt erst zu einer einheitlichen Ordnung des Schuljahrs kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Seit vielen Jahren leiden Tausende von Kindern, namentlich von Arbeiterkindern, darunter, daß das Schuljahr in Norddeutschland in einer anderen Jahreszeit beginnt als in Süddeutschland.
Wo ein häufiger Wechsel der Bevölkerung stattfindet, verlieren diese Kinder oft ein oder zwei Jahre ihrer Ausbildungszeit und find unendlich in ihrem Vorwärtskommen behindert.
Aber nun ist man endlich so wett, ein einheitliches Schuljahr einzuführen!
Ich gestehe offen, die Tatsache, daß das einheitliche Schuljahr nun im Mai oder nach Ostern beginnen soll, ist für mich, der ich die Vorzüge des bayerischen Schuljahrs kenne, nicht erfreulich gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist für mich gar kein Zweifel, daß die bayerische Schuljahrordnung viel besser (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Bayerischen Volkspartet) und auch pädagogisch viel gerechtfertigter ist als die preußische, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und der Bayerischen Volkspartei) und wenn wir noch dazu kommen könnten, dieses bayerische Schuljahr für ganz Deutschland einzuführen, so würde ich das für einen wesentlichen Fortschritt halten.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Vorläufig liegt aber die Sache so, daß nicht bloß Preußen (ö) und die Länder nördlich vom Main, sondern auch Württemberg und Baden die einheitliche Schulordnung angenommen haben, und da ist es nur natürlich: Kann ich das Bessere nicht erreichen, nehme ich das Gute, füge mich in die Verhältnisse und füge mich in die neue Einheitlichkeit des Schuljahrs.
Darob großes Entsetzen, darob mußte protestiert werden in irgendeiner großen Bräuversammlung in München.
Wenn wir weiter nichts zu beklagen hätten als diese Neuordnung, so könnten wir wahrhaftig beruhigt sein.
Ich möchte bitten, die Widerstands- und die Protestkraft für wichtigere Dinge aufzubewahren!
(Sehr gut!)
Ich halte auch deswegen die Neuordnung für nicht so entscheidend, weil ich von der Voraussetzung ausgehe, daß die bayerische Ferienordnung dadurch nicht im mindesten beeinträchtigt wird.
Das ist sehr wichtig, und das braucht auch nicht zu geschehen, weil die Ferien wegen wirtschaftlicher, lokaler, klimatischer, historischer Verhältnisse überhaupt nicht im ganzen Reiche gleich sein können.
Wenn ich nun schon große Hindernisse für die Tätigkeit des Reichs Ministeriums des Innern in unberechtigtem Partikulartsmus erblicke, so erblicke ich noch größere Schwierigkeiten in der Finanznot des Reichs und in der Finanznot der Einzelstaaten.
Wer sich einigermaßen mit Schulpolitik abgibt, der weiß, daß Finanzminister nie besondere Freunde der Kultusminister gewesen sind.
(Sehr richtig!)
Aus freiem Willen hat kein Ftnanzminister Geld für die Kulturpolitik hergegeben.
Aber nun liegen die Verhältnisse so, daß tatsächlich unsere Finanzminister keine Mittel haben.
Ich würde es aber für sehr bedenklich hallen, wenn sie dem Grundsatz huldigen wollten: zuerst die Wirtschaft, dann die Wissenschaft, zuerst der Magen, dann der Kragen und dann das Ideal.
Daß wir eine Blüte Reichstag.
I.
19201921.
84.
Sitzung.
Montag de« 14.
März ISA.
12919 deutscher Wirtschaft hatten, verdanken wir gerade der Blüte (0) der Wissenschaft, vor allem der angewandten, und daß Frankreich die unglaubliche Angst vor dem wirtschaftlichen Wiederaufschwung Deutschlands hat, liegt doch gerade begründet in der tüchtigen geistigen Schulung unserer Arbeiter bis herauf zu den Angestellten und den Unternehmungsleitern.
Der Finanzmtnister würde sich selbst in die Finger schneiden, wenn er nicht bedenken wollte, daß Wirtschaft und Wissenschaft unzertrennbar miteinander verbunden find, (sehr richtig!)
das es deswegen auch heißen muß, mit der Wirtschaft auch die notwendigen Mittel für die Wissenschaftspslege zu geben.
Man würde es nicht verstehen, an einem Tage, an welchem wir für einen durchaus berechtigten Zweck 12 Milliarden bewilligt haben, zugleich gestehen zu müssen, daß wir für Kulturpolitik kaum Zehntausende oder Hunderttausende zur Verfügung haben.
Nun aber, Herr Minister, haben Sie die erfreuliche Erscheinung, daß der Herr Abgeordnete v. Delbrück in dieser Beziehung eine Einheitsfront gebildet hat, eine Einheitsfront von dem Herrn Abgeordneten v. Delbrück bis zu dem Herrn Abgeordneten Levi; denn sämtliche Parteien haben feierlich erklärt, daß sie gern bereit sind, mehr Mittel zu bewilligen, als das bisher der Fall gewesen ist.
Nach dieser Stellungnahme der einzelnen Parteien sind Sie, Herr Minister, tatsächlich der kräftigste und der stärkste Minister, der wohl die Macht haben muß, dem Finanzmtnister entgegenzutreten, (Heiterkeit) wenn er allenfalls allzu große Abstriche an Ihrem Etat machen wollte.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
—Der Herr Minister meint, es hülfe ihm nicht viel.
(Zuruf vom Mintstertisch: Sie helfen ihm nicht viel!)
—Ach so, ja, ich will ihm wenigstens eines sagen: Ich (v) würde es für einen Volksbetrug erachten, wenn man auf der einen Seite Ausgaben bewilligen und sich für die Erhöhung von Ausgaben einsetzen wollte, aber nicht in gleicher Weise auf die Deckung der Ausgaben durch Steuern bedacht wäre.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ueber diese Angelegenheit, Herr Kollege Wels, wollen wir später sprechen!
Bisher ist die Steuergesetzgebung, wenn Sie sich gefälligst an die Weimarer Tagung erinnern möchten, von uns mitgetragen worden!
Gestatten Sie mir hier eine Einschaltung.
Herr von Delbrück hat bezüglich der Stellung der Regierung ein Wort gebraucht, das ich doch etwas beleuchten möchte.
Er hat gemeint, unsere Regierung sei deswegen schwach, weil eine Überspannung des Parlamentarismus stattgefunden habe, schwach doch in der Bedeutung, daß unsere Regierung allzu sehr von den Parteien abhängig sei.
Da frage ich unwillkürlich: waren denn die Regierungen vor dem Kriege 1914 kräftiger gegenüber den Parteien
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Haben die Regierungen, die für jeden Gesetzentwurf ihre Majoritäten künstlich bilden mußten, eine besondere Stärke in der damaligen Zeit gehabt
Wenn man das Buch „Die deutsche Politik ''von Bülow liest, so kann man einen Einblick dafür gewinnen, daß es seinerzeit ein unglaublich schwieriges Geschäft gewesen ist, mit wechselnden Majoritäten von Fall zu Fall zu arbeiten.
Obwohl Bülow glaubte, daß die Voraussetzung für die parlamentarische Regierungsform in Demschland nicht gegeben sei, hat er sich doch zu folgenden zwei Sätzen bekannt, daß nämlich die parlamentarische Regterungsform zur Verantwortlichkeit erziehe, und Partetwille und Staats397 Mso Reichstag.
84.
Sitzung- Montag den 14.
März 1821.
(Weiß »Abgeordneter.)
() Wille eng zusammenfließen, daß andererseits die konstitutionelle Regierungsform die Parteien mehr und mehr zur Kritik erziehe.
„Viel Überzeugung und wenig Verantwortlich, kett!
Dieses Wort eines Journalisten hat er dabei aufgenommen.
Aber, wie gesagt, auf dem Gebiete der Kulturpolitik soll ja nun eine sogenannte Einheitsfront bestehen, und zwar nicht nur in finanzieller Beziehung, sondern auch auf dem Gebiete der Schulreform selbst.
Ich muß gestehen: auch wichtige Reformen, die wir schaffen wollen, haben bislang die Billigung aller Parteien gefunden.
Wenn das dauernd wahr wäre, wenn sich die politischen Parteien zu einer Einheitsfront durchgerungen hätten, dann könnten wir endlich einmal auf eine Entpolitisierung der Wiffenschafts- und Kunstpflege hoffen.
Ich gestehe offen: Die Entpolitisierung der Kulturpolitik, besonders des öffentlichen Schul- und Erziehungswesens, ist mir von der gleichen Wichtigkeit wie die Entpolitisierung der Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß stch das durchführen läßt, das beweist uns, glaube ich, die Reichsschulkouferenz bis zu einem gewissen Grade.
An dieser Neichsschutkonferenz kann man ungeheuer viel aussetzen: ich hätte selber viel zu tadeln und zu bemängeln; aber ich muß doch anerkennen: das erste große Verdienst der Reichsschulkouferenz ist es doch, daß zum erstenmal in Deutschland, wo bisher die Lehrergruppen streng von einander geschieden waren, diese Lehrergruppen sämtlich zu einheitlichen Beratungen zusammengefaßt wurden, vom Kindergarten herauf bis zur Hochschule.
Ein zweites Verdienst der Reichsschulkouferenz erblicke ich darin, daß man stch in den verschiedenen Lehrergattungen der Einheitlichkeit der Erziehungsaufgaben, insbesondere auch in nationaler und sozialer Beziehung bewußt geworden ist.
Drittens hat doch auch in einer Reihe von Fragen, und zwar bet wichtigen Fragen, lebhafte Übereinstimmung (v) stattgefunden.
Lasten Sie mich diese wichtigen Fragen so weit herausgreifen, als zu ihnen bereits Anträge einzelner Parteien vorliegen.
Ich halte es für eine große Errungenschaft, daß einstimmig die Forderung ausgesprochen wurde, die öffentliche Erziehung müsse auch auf das vorfchulpflichtige Atter ausgedehnt werden, daß endlich in Deutschland auch der Kindergarten für die physische und psychische Entwicklung des Kindes richtig gewürdigt wurde.
Ich gehe nicht so weit wie der Antrag der Unabhängigen, der den Besuch des Schulkindergarlens obligatorisch wünscht, gehe nicht so weit, weil ich Tausende und Zehntausende von Familien kenne, in denen die Mutter die Kinder wohl zu erziehen weiß und ich nicht die Kinder um die Gefühls- und Gemütswerte bringen möchte, die in der elterlichen Erziehung liegen.
Ich bin auch der Ansicht, daß dort, wo die Mütter nicht imstande sind, ihre Kinder vernünftig zu erziehen, unsere Fortbildungsschulen und unsere höheren Mädchenschulen ein vollgerüttelt Maß von Schuld haben, als sie bisher Kinderpflege und Kindererziehung nicht in ihren Lehrplan aufgenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich meine, für solche Kinder, die im sechsten oder siebenten Lebensjahr aus sozialen und äußeren Verhaltniffen heraus noch nicht schulreif sind, müßte allerdings möglichst der obligatorische Besuch von Kindergärten einzurichten sein.
Ich nehme ein Zweites aus dem Programm der Konferenz heraus: das ist der Arbettsunterricht, jener Arbeitsunterricht, für den wir seit 1880 gekämpft haben, und zwar in stofflicher wie in grundsätzlicher Beziehung, und der nun durch diese Konferenz insofern seine Sicherung erfahren hat, als wir nicht mehr darum zu streiten brauchen, ob der Arbeitsunterricht als solcher in der Schule Aufnahme zu finden hat, sondern nur noch darum, wie er zu gestalten sei, um alle Unterrichtsfächer zu durchdriugeu, (e damit wirklich selbständig schaffende und zur Selbst.
Verantwortung fähige Menschen erzogen werden.
Ein Drittes ist die vielumstrtttene Lehrerbildungsfrage.
Da begrüße ich es, daß ein Kompromiß gefunden worden ist, das wenigstens die Wege für eine vernünftige Regelung geöffnet hat.
Selbst auf dem Gebiete des Aufbauschulwesens, auf dem die Ansichten am meisten auseinander gingen, durften wir es erleben, daß sich doch eine große Übereinstimmung geltend gemacht hat.
Nun soll eine Reichsschulkouferenz nicht mehr stattfinden.
Ich bin damit einverstanden.
Vielmehr sollen einzelne Fachausschüsse berufen werden, wie das schon in nächster Zeit geschehen wird bezüglich der Aufbauschulen und der deutschen Oberschulen.
Ich begrüße es namens meiner Partei, daß das Reichsministerium des Innern die Initiative ergriffen hat und endlich den ehrlichen Versuch unternimmt, den Nachweis dafür zu erbringen, daß deutsches Kulturgut auch als Bildungsgut verwendet und in den Mittelpunkt des Lehrplans gestellt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber so sehnlich ich es wünsche, daß für die einzelnen pädagogischen Fragen Ausschüsse hervorragender Sachverständiger gebildet werden, würde ich es doch bedauern, wenn hierbei die Einheitlichkeit verloren gehen würde, weshalb ich hier die Forderung an das Reichsministerium des Innern richte, sich gegenüber dem Gedanken, zu dem stch der Herr Minister selbst schon einmal bekannt hat, der Schaffung eines Kulturbeirates, nicht ablehnend zu verhalten.
Diesem Kulturbeirat muß dieselbe Stellung gegeben werden, wie sie der Reichswirtschaftsrat besitzt, weil der Behandlung kulturpolitischer und volkserzieherischer Fragen die gleiche Bedeutung zukommt, wie der Behandlung wirtschaftlicher Fragen.
Was ich aber an der Reichsschulkonferenz bedauere, W) das ist, daß die Durchführung des Art.
146 Abs.
2 nicht zur Beratung gestanden hat.
Gerade da, wo Politik möglichst ausgeschaltet gewesen wäre, wo die Frage erziehungswissenschaftlich hätte behandelt werden können, wo Männer aus allen Teilen Deutschlands, aus allen Orten, großen und kleinen zusammengekommen sind, wäre es gut gewesen, diesen Art.
146 Abs.
2 zur Beratung zu stellen.
Ich möchte darauf jetzt nicht weiter eingehen.
Wir werden ja bald Gelegenheit haben, zum Reichsschulgesetz Stellung zu nehmen, wenn es richtig ist, daß der Neichsschulgesetzentwurf schon den Reichsrat passiert hat.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
So, also er beschäftigt sich damit
Nun, wir werden aber nach Ostern hoffentlich erleben, daß wir dieses Reichsschulgesetz als Vorlage bekommen.
Ich werde also zu einzelnem keine Stellung nehmen, möchte aber, wie der Herr Berichterstatter, im allgemeinen sagen: wir werden die Gestaltung dieses Retchsschulgesetzes entsprechend dem Wortlaut und dem Geist der Verfassung und entsprechend dem Geiste der Toleranz und des religiösen Friedens fordern.
Ich glaube, wenn stch alle Parteien auf diesen Standpunkt stellen, daß dann nicht, wie der Herr Kollege Dr. Everling meinte, ein heftiger, leidenschaftlicher Kampf wegen der Durchführung des Verfassungsartikels entbrennen wird.
Man hat nur folgendes festzuhalten, wozu sich die Koalitionsparteie« in einer von dem Herm Staatssekretär Schulz abgegebenen Erklärung in Weimar feierlichst bekannt haben: Erstens, die Regelschule ist die Simultanoder die Gemeinschaftsschule, zweitens, die Bekenntnisschule ist gleichfalls verfassungsmäßig gesichert und dem Willen der Erziehungsberechtigten ist Rechnung zu tragen, drittens, das Elternrecht findet dort seine Grenze, wo schulorganisatortsche Notwendigkeiten das erheischen.
Denn 1 11Reichstag.
84.
Sitzung.
(Weiß, Abgeordneter.)
eS heißt ausdrücklich, daß ein geordneter Schulbetrieb auch im Sinne des Abs.
1 aufrecht zu erhalten ist.
Wenn diese drei Gesichtspunkte festgehalten werden, dann kann ich mir wohl denken, daß auch diese Fragen ohne Leidenschaft und rein sachlich hier erörtert werden können.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Entsprechend unserem Antrage!)
Weil mich der Herr Kollege Dr. Löwenstein an seinen Antrag erinnert, komme ich jetzt sofort auf die Stellung des Religionsunterrichts.
Ich darf mich in dieser Beziehung auf die Rede berufen, die ich in Weimar halten durfte, und ich muß dem Herrn Kollegen Dr. Löwenstein, mit dem ich ja in vielen anderen pädagogischen Fragen übereinstimme, (hört!
hört!
rechts) sagen, daß ich hier leider zu einer Konzession nicht bereit bin.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Ich fasse hier kurz meine Anschauungen folgendermaßen zusammen.
Nach meinem Dafürhalten würde die Entfernung des Religionsunterrichts aus der allgemein bildenden Volksschule den kulturellen Wert dieser Volksschule erheblich vermindern; (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts) denn das würde es unmöglich machen, daß wir unsere Kinder in das Verständnis sowohl der vergangenen als auch der gegenwärtigen Kultur einführen.
(Wiederholte Zustimmung.)
Ich behaupte zweitens: die Entfernung des Religionsunterrichts wäre eine große Abirrung von den Bahnen, die kein geringerer als Pestalozzi mit seiner Jndividualpädagogik uns vorgezeichnet hat, (erneute Zustimmung) und die in dem Ziele münden: Ausbildung aller, aber auch aller Anlagen und Kräfte zu einer harmonischen) Persönlichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube aber auch, es wäre eine Schädigung sozialpädagogischer Maßnahmen, da es keine größere gemeinschaftsbildende Kraft gibt als die Religion.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Ich sage weiter: ich glaube, daß die Entfernung des Religionsunterrichts als eines ordentlichen Lehrfaches auch unsere sittliche Erziehung wesentlich beeinträchtigen würde; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn darüber ist doch gar kein Zweifel, daß religiöse und sittliche Erziehung innigst miteinander verbunden sind, daß zweifellos die Quelle alles Sittlichen in letzter Linie und das hat uns kein geringerer als der Völkerpsychologe Wundt gelehrt auf das Religiöse zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!)
Das sind die Gründe, die uns dazu bestimmen, an dem Satz festzuhalten: der Religionsunterricht ist ein ordentlicher Lehrgegenstand der Schule.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Löwenstein.)
Wenn das durch Ihren Antrag nicht bestritten sein sollte, bin ich auf Ihre Ausführungen begierig!
Aber das andere, muß ich sagen, dünkt mir ebenso notwendig, daß eine Reform des Religionsunterrichts endlich durchgeführt werde.
Denn wenn der Religionsunterricht so viele Gegner besitzt, wie das zurzeit der Fall ist, so ist das wesentlich mit darauf zurückzuführen, daß man Lehrstoff und Erteilung des Religionsunterrichts nicht immer der religiösen Entwicklung der Kinder in dem Maße angepaßt hat, wie es bei anderen Lehrgegenständm der Füll ist.
Montag den 14.
März 1921.
12921 Ein zweites Gesetz, dessen baldige Vorlage wir ver- (0) langen, ist das Lehrerbildungsgesetz.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Vorlage dieses Gesetzes ist nach unserem Empfinden deshalb ungemein dringlich, weil viele Staaten bereits mit dem Abbau ihrer Lehrerbildungsanstalten begonnen habm (Zustimmung rechts) und daran find, Anstalten nach eigenem Programm einzurichten.
Dringlich ist dieses Gesetz auch deshalb, weil eine Reform unseres Erziehungs- und Bildungswesens ohne gleichzeitige Änderung der Lehrerbildung nicht fruchtbar durchgeführt werden kann.
Dazu sind endlich durch die Reichsschulkonferenz die Wege so geebnet worden, daß man praktisch die Frage in Angriff nehmen kann, wenn nicht wieder der Herr Finanzminister warnend seinen Finger erhebt.
Darum möchte ich auch bei diesem Anlaß den Herrn Reichsminister bitten, unter.
allen Umständen gegen den Finanzminister stark zu bleiben.
Wir können die verschiedenen Reformfragen auf dem Gebiete des Erztehungs- und Bildungswesens nicht in Angriff nehmen, wenn wir nicht die Lehrerbildungsfrage im Sinne der Einheitlichkeit des staatlichen Schulwesens und damit der Einheitlichkeit des Lehrerstandes befriedigend gelöst haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier berufe ich mich auf den Herrn Reichsminister Koch selbst, der bei der Retchsschulkonferenz ausgeführt hat: Umgestaltung der Lehrerbildung ist nicht ausreichend, wenn sie nicht begleitet ist von der Erstarkung des einheitlichen Bewußtseins von der gleich großen Sendung, die dem deutschen Lehrer jeder Art und Gattung obliegt, an der jeder Teil gleich wichtig ist und jede Stufe das gleiche Maß von Vergeistigung und von Beseelung erfordert.
Wird in diesem Sinne die Lehrerbildung organisiert, (v) ist man sich bewußt, was Wortlaut und Geist der Verfassung auf diesem Gebiet fordert, dann glaube ich wohl, daß viele Fragen, die bis daher grundsätzlicher Natur schienen, nur Zweckmäßigkeitsfragen wären.
Zweckmäßigkeitsfrage ist insbesondere dann die Frage, ob die Vorbildung auf der Hochschule oder auf besonderen Akademien erfolgen soll.
Wenn die Hochschulen nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden und sich an der Lehrerbildung beteiligen und wenn die Akademien erst dann herangezogen werden, wenn die Hochschulen allein nicht imstande sind, die Aufgabe zu erfüllen, dann erscheint mir diese Streitfrage nicht mehr als eine grundsätzliche, sondern als eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Ein drittes Gesetz, das wir fordern, ist das Berufsschulgesetz.
Jeder kennt in seinem eigenen Staate die großen Unterschiede zwischen der Fortbildungsschulpflicht der Mädchen und der Knaben.
Auch heute stehen noch in den meisten Ländern die Mädchen weit hinter den Knaben.
Jeder kennt die gewaltigen Unterschiede der Fortbildungsschulpflicht zwischen den einzelnen Städten, zwischen den einzelnen Ländern.
Darum ist es notwendig, daß endlich hier Einheitlichkeit einkehre, und gerade jene Parteien und jene Personen, die mit Recht darauf hinweisen, welch ungeheuren Gefahren die heranwachsende Jugend ausgesetzt ist, haben die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, hier nicht polizeiliche Maßnahmen zu empfehlen, sondern zunächst erziehliche, haben also die Aufgabe, die Retchsschulpflicht zur Ausführung zu bringen.
Deswegen halten wir das Berufsschulgesetz für unbedingt notwendig und seinen Erlaß für außerordentlich dringend.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Aber Sie bewilligen Milliarden für die Polizei!)
Bei diesem Berufsschulgesetz ist das Verhältnis von Schulzeit und Arbeitszeit mit zu regeln.
Diese Frage Reichstag.
84.
Sitzung.
Mwktag den 14.
Mirz issl.
(Weiß, Abgeordneter.)
l) ist für das Handwerl geregelt.
In all den Staaten, wo man auf die Gewerbeordnung und die Lehrverträge vernünftigerweise eingeht, gibt es in diesem Punkte glücklicherweise keine Schwierigkeiten.
Schwierigkeiten großer Art entstehen für die jugendlichen ungelernten Arbeiter der Fabriken, die Stundenlohn haben und die durch den Schulbesuch unter empfindlichen Lohnabzügen leiden.
So haben wir in Nürnberg eine Fortbildungsschuldirektion, die 838 Schüler hat.
Von diesen 838 Schülern fallen bei 254 5 Stunden, bei 439 6 Stunden in die Schulzeit.
551 Schüler haben Abzüge, und zwar 50 Schüler bis zu 5 Mark, 234 bis zu 10 Mark, 199 bis zu 20 Mark, 1 Schüler hat sogar einen Wochenabzug von 34 Mark.
Ich kann erfreulicherweise konstatieren, daß wir auch etwa 133 schulfreundliche Firmen schon jetzt haben, die heute schon die Arbeitszeit in die Schulzeit miteinberechnen.
Ähnliche Tatsachen könnte ich durch Erhebungen, die in den weiblichen Fortbildungsschulen gemacht worden find, dartun.
Ich meine, wo Lohnabzüge im Durchschnitt von 12 bis 15 Mark wöchentlich in Betracht kommen, ist es dringend notwendig, diese Frage im Interesse eines regelmäßigen und freudigen Schulbesuchs einer Regelung entgegenzufahren.
Aber sie kann und muß zuerst im Reichswirtschaftsrat beraten werden; wir erwarten aber baldigst die Vorlage des Gesetzes.
Meine Damen und Herren!
Ich erhalte eben den Mahnzettel des Herrn Präsidenten, daß drei Viertelstunden und 10 Minuten bereits vergangen sind.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, mir noch zehn Minuten zu geben, um noch einige Punkte wenigstens andeutungsweise besprechen zu können.
(Zurufe.)
Auch der Herr Kollege Hoch ist damit einverstanden.
(Heiterkeit.)
Dann will ich jetzt nur noch skizzierend fortfahren.
Ich (v) wollte die Aufmerksamkeit der verehrten Damen und Herren auf die Volkshochschule lenken, auf die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, nicht bloß mit einigen hunderttausend Mark, wie sie jetzt tm Etat vorgesehen sind, die Volkshochschule zu unterstützen, sondern sich selber aktiv an der Lösung des großen Problems der Volkshochschule zu beteiligen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was ist unter Volkshochschule zu verstehen
Da ich das wegen Zeitmangels nicht im einzelnen ausführen kann, so möchte ich sagen, was ich nicht darunter verstehe.
Es sind darunter nicht zu verstehen sogenannte Auch-Universitäten, die da irgend etwas durch Vorlesungsreihen usw.
popularisieren wollen; es sind nicht darunter zu verstehen fachliche Veranstaltungen, die irgendein Zweckwissen an die große Masse geben wollen, sondern es sind darunter zu verstehen diejenigen Veranstaltungen, die aus dem Willen und aus der Sehnsucht der beteiligten Kreise entstammen und unter selbständiger Mitwirkung dieser Kreise sich das Ziel setzen, selbständige geistige Persönlichkeiten zu bilden, die auch die innere Verpflichtung fühlen, sich freiwillig in das Gemeinschaftsleben einzuordnen und ihm mit ganzer Kraft zu dienen.
Daraus ergibt sich, daß es sich nicht um Wissen in erster Linie handelt, sondern darum, daß jeder einzelne ein persönliches Verhältnis zu diesem Wissen hat.
Daraus folgt, daß jene Neutralität der Volksbildungsvereine, die wir bis jetzt hatten, nicht mehr der Grundsatz der Volkshochschule sein kann, sondern daß geradezu Lebens- und Weltanschauungsfragen in den Mittelpunkt dieser Volkshochschule zu stellen sind.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wer einen andern Weg einschlägt, der hilft dazu, die Volkshochschule wieder nach fachlichen Gesichtspunkten und entsprechend dem Nützlichkeitstzandpunkt zu zerteilen.
Ich meine: wir haben alle Veranlassung, uns gegen die fachtechnizistische Struktur des gesamten deutschen Geistes- (o bildungswesens endlich zu wenden, gegen diese Struktur, der alles nur Mittel zum Zwecke ist, die aber selber nie große Zwecke und Ziele ausstellen kann.
Dann möchte ich kurz ich bedauere, daß ich es nicht ausführlicher tun kann zu dem Antrag Stellung nehmen, der bezüglich des Berechligungswesens von der Unabhängigen Partei gestellt worden ist.
Ich unterscheide die Berechtigungen zum Hochschulstudium von den Berechttgungen zum einjährig-freiwilligen Dienst und zu dem damit in Verbindung stehenden Gemeinde- und Staatsdienst.
Ich glaube, daß auch die Herren Unabhängigen nicht das Niveau unserer Hochschulen herunterdrücken wollen.
Im Gegenteil, wir wollen durch eine gute Auslese dafür sorgen, daß wirklich nur tüchtige für das Hochschulstudium geeignete Menschen zum Hochschulstudium kommen.
Wir wollen nur die Wege, die bis jetzt zur Hochschule führen, erweitern und vervielfachen.
Dagegen haben wir lebhafte Bedenken gegen alle die anderen Berechtigungen, und zwar deshalb, um das kurz zusammenzufassen, weil diese tm wesentlichen unsere Schulen zu einer Art Versorgungsanstalten, aber nicht zu Btldungsanstalten gemacht haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil sie zu einer llberfüllung der unteren Klassen geführt haben, die sich für die einzelnen Schüler, die die weiteren Klassen nicht besuchen konnten, geradezu verhängnisvoll gestaltet hat, weil diese Berechtigungen dazu geführt haben, unser Volk zu scheiden in Berechtigte und Unberechtigte und die soziale Kluft noch zu vergrößern, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) weil sie schließlich vielfach dazu geführt haben, unseren Fach- und Fortbildungsschulen nicht die Bedeutung zu geben, die den Fach- und Fortbildungsschulen im Schulorganismus zukommt.
Darum kann ich sagen, daß wir diesem Antrag der Unabhängigen zustimmen werden.
Dann möchte ich noch kurz einiges zu den Kadettenschulen bemerken.
Wir stehen bezüglich der Kadettenschulen auf dem Standpunkt, daß alle Anträge, die sich mit der Anregung decken, die ich im Hauptausschuß gegeben habe, und die darauf hinausgeht, sie zu Retchsanstalten umzugestalten, an einen besonderen Ausschuß zurückzuverweisen find, der diese Fragen eingehend zu prüfen hat, wobei ich ganz ausdrücklich hervorhebe, daß wir diese Kadettenschulen auch der Mädchenbildung zunutze machen möchten, insbesondere deswegen, weil wir mit Schmerz sehen, daß viele wirtschaftliche Frauenschulen wegen finanzieller Nöte in den letzten Monaten eingegangen sind.
Dann möchte ich hervorheben, daß ich zwar jetzt nicht in der Lage bin, Mittel zu verlangen, um die Unentgeltlichkeit der Lehrmittel durchzuführen, daß ich aber das Ministerium, wie ich es im Hauptausschuß bereits getan habe, auf die Tatsache verweisen möchte, daß viele Länder und Gemeinden in dieser Beziehung bereits beachtenswerte Anfänge insofern gemacht haben, als sie für die unteren Einkommensstufen die Abgabe unentgeltlicher Lehrmittel einführten.
Das Ministerium würde sich ein Verdienst erwerben, wenn es diesen Gemeinden und Ländern durch Zuschüsse es möglich machen würde, die Unentgeltlichkeit der Lehrmittel auf weitere Kreise auszudehnen.
Ich hatte beabsicht, über das Germanische Museum zu sprechen.
Ich muß es unterlassen, gebe mich aber der Hoffnung hin, daß der Anregung, die ich im Ausschuß gegeben habe, das Germanische Museum insbesondere deshalb zu unterstützen, weil es unter einer großen Schuldenlast leidet, Folge gegeben wird.
Ein kurzes Wort für den Herrn Kollegen Dr. MoseS, er sich besonders warm für die körperliche Erziehung unserer Fugend eingesetzt hat.
Ich bedauere es ebenfalls in hohem Maße, daß in diesem Etat in dieser Beziehung RetchStag.
84.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1921 2923 (Weist.
Abgeordneter.)
(L) kein nennenswerter Beiraa vorhanden ist.
Wir erwarten, daß im Interesse der körperlichen Erziehung die notwendigen Vorarbeiten für ein Spielplatzgesetz sehr bald abgeschlossen werden, damit auf diesem Gebiete das Notwendige geschehen kann.
Mag man zu den Ausführungen des Herrn Dr. Moses stehen, wie man will, mag man die parteipolitische Einstellung verurteilen, mag und muß man die Jndentifizierung von Schlemmerleben und bürgerlichem Leben mit aller Entschiedenheit zurückweisen viele Bürger leben keineswegs besser als Proletarier —, (sehr richtig!)
in einem hat er recht: es wäre geradezu verhängnisvoll, wenn wir der körperlichen Erziehung unserer Jugend, und zwar schon vom Säuglingsalter an, nicht die notwendige Aufmerksamkeit zuwenden würden in einer Zeit zunehmender Tuberkulose, fortschreitender Unterernährung und der Aufhebung der Wehrpflicht.
Ich bin leider genötigt, meine Ausführungen abzubrechen, möchte aber den Herrn Reichsminister, nachdem ich einleitend die verschiedenen Schwierigkeiten hervorgehoben habe, die sein Amt zu einem dornenvollen machen, darauf verweisen, daß sein Amt auch ein außerordentlich hoheitsvolles ist, gerade in der gegenwärtigen Zeit, in der es sich nicht bloß um die wirtschaftliche, sondern auch um die wissenschaftliche Selbstbehauptung unseres Volkes handelt.
Darum kommt der Kulturpolitik, auch wenn sie nicht wie wirtschaftliche und finanzielle Fragen täglich den Reichstag beschäftigt, sondern nur hie und da und leider dann vor dünnbesetztem Haus, doch die größte Bedeutung zu.
Unwillkürlich denke ich angesichts unserer Not zurück an die Zeit vor hundert Jahren, als auch einem verarmten Preußen die Aufgabe gestellt war, eine neue Universität in Berlin und damit die neue deutsche Universität zu begründen, als die Aufgabe gestellt (iy war, das Gymnasium aus den Gedanken der Humanitätserziehung zu schaffen und mit ihm den selbständigen höheren Lehrerstand zu begründen.
Keine unwichtigeren Aufgaben sind Ihnen, Herr Reichsminister, gestellt!
Sie haben die Aufgabe, mit den beteiligten Faktoren zusammen zu arbeiten, damit die deutsche Volkshochschule ins Leben trete.
Sie haben die Aufgabe, das deutsche Erziehungsund Btldungswesen in nationalem und sozialem Geiste zu reformieren und diesen Reformen die Gmndlage zu geben durch eine zeitgemäße Lehrerbildung.
Sie haben die Aufgabe, den Glauben an die Auferstehungskraft unseres Volkes zu stärken und so zu pflegen, daß wir der Hoffnung sein können, daß aus diesen trüben Tagen heraus doch eine glückliche Zukunft unseres deutschen Volkes erstehen werde.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Levt.
Dr. Levi, Abgeordneter: Der Herr Reichsinnenmtnister hat den Versuch gemacht, und, wie der Herr Vorredner unter anderm bewiesen hat, mit Erfolg, mit der Kulturfrage die Blicke von dem eigentlichen und wichtigeren, dem räumlich und finanziell, glaube ich, größeren Umfang seines Etats abzuwenden.
Es ist eine Kulturdebatte aus der Angelegenheit geworden.
Das veranlaßt mich, neben anderem, mir die Zahlen anzusehen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Leider!)
Leider

Es gibt viel wichtigere Dinge, die die Voraussetzung sind für eine wirkliche Kultur und die daher zunächst besprochen werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sehe mir die Zahlen an, die der Herr Reichsinnenminister dem Reichstag unterbreitet.
Der Gesamtbetrag der fortdauernden Ausgaben des Etats beläuft (v) sich auf 1430 000 000.
Von diesem Gesamtbetrag gehen ab für die Polizei 1250 000000, für Reichswafferschutz 50 Millionen Mark, für Landesgrenzpolizei 36 Millionen Mark, für Technische Nothilfe 15 Millionen Mark.
(Zwischenruf) —ich rede nur von den fortlaufenden Ausgaben, nicht von den 25 Millionen einmaliger Ausgaben und schließlich noch, wenn ich das in diesem Zusammenhange nennen darf, für den Staatskommissar für öffentliche Ordnung 800 000 Mark, so daß auf diese hier genannten Zwecke, die kein Mensch auf der Welt wird als Kulturausgaben bezeichnen wollen, rund 1, 351 Milliarden Mark entfallen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) so daß von einem Etat von 1, 43 Milliarden Mark, sage und schreibe, 81 Millionen übrig bleiben.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn ich von diesen 81 Millionen das Mtnistergehalt, die Gehälter der Ministerialdirektoren, Ministerialräte usw.
alles Ausgaben, die ja auch nicht zu den Kulturausgaben rechnen, (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) abziehe, so können sich die Herren ungefähr vorstellen, was von eigentlicher Kultur bei diesem Etat übrig bleibt, und die Frau Abgeordnete Pfülf wird mir jetzt vielleicht zugeben: 1« jsu N vaut PL lg, elmaäslls!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bet den Vereinigten Kommunisten.)
Das ganze Spiel, das hier gespielt wird, ist die Kerze nicht wert, die darum verbrannt wird!
Der Etat, den der Herr Minister des Innern hier vorgelegt hat, ist nicht nur kein Kulturetat, er ist noch nicht einmal ein Etat des Inner », sondern er ist ganz und gar nichts anderes als ein verkleideter MilitSretat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten (m Kommunisten.)
Ich kann das dem Herrn Minister des Innern, wenn er die Begründung seines Etats vielleicht nicht so genau kennt, (Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten) an einer Stelle beweisen.
Für den Reichswafferschutz sind, wie ich sagte, 50 Millionen bewilligt.
In der Begründung, die dem Etat beigefügt wird, heißt es unter anderem folgendermaßen: Die durch die Friedensbedingungen begrenzte Kopfzahl der Marine ließ die Beibehaltung dieser Verbände auf den Marinehaushalt nicht zu.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Also mit einer Offenheit, die ich immerhin an dem Herrn Minister anerkenne, wird ganz glatt zugegeben: der Reichswafferschutz gehört eigentlich zum Martneetat; aber weil die leidigen Bestimmungen des Friedensvertrags bestehen, müssen wir die Sache auf den anderen Etat schieben.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Denunziation!)
—Ach, gehen Sie mir weg mit Ihren Redensarten!
Das können Sie in Ihren Volksversammlungen machen; anderswo wirkt das nicht.
Wir rechten mit Ihnen und Ihrer Sorte über den Begriff Denunziation nicht; dazu sind Sie von uns viel zu weit entfernt.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dem Reichswafferschutz hat dann der Herr Reichsminister des Innern einen Psalm beigefügt, in dem die Taten des Reichswafferschutzes verherrlicht werden in 15 Absätzen, die immer mit den Worten beginnen: er hat, er hat, er hat!
Unter anderem heißt es: Er hat in Zeiten innerer Unruhen die kämpfenden Reichswehrverbände vom Wasser aus unterstützt 84.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1921.
Reichstag.
(Dr. Levi, Abgeordneter.)
und für Ruhe und Ordnung in seinem Tätigkeitsbereiche gesorgt.
Er hat im Frühjahr 1919 an der Expedition gegen Dresden den Seehafen Dresden!
(Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten.)
und Magdeburg teilgenommen und während der Kämpfe große Sachbeschädigungen abgewendet.

(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Er hat während der letzten Märzunruhen vier von Aufrührern armierte und besetzte Dampfer, die in der Umgegend von Stettin brandschatzten, unschädlich gemacht.
Er hat bei Bekanntwerden des Kriegszustandes mit Lettland der lettischen Regierung gehörige Waren im Gesamtwert von 15 Millionen Mark beschlagnahmt und die Verschiebung rechtzeitig behindert.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn der Herr Reichsminister des Innern aus diesem Psalm, der zu Ehren seines Retchswafferschutzes gesungen Wird, diese Stellen entnimmt, so wird er, wenn er die Offenheit, die er zu Anfang seines Etats hat, auch weiterhin bewahrt, mir zugeben, daß das Militäraufgaben find, nichts anderes, und daß all die Ausgaben, die in diesen Positionen stecken, Militärausgaben sind.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Freilich, die Sipo hat sich jetzt geändert.
Das ist ein eigentümliches Regiestück, von dem ich nur in der sehr allen Vergangenheit ungefähr ein paralleles kenne.
So ungefähr wie es um auf die Kulturdebatte und auf den Religionsunterricht zurückzukommen; damit Sie sehen, daß ich auch einigen Vorteil davon hatte (Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten) in der Schöpfungsgeschichte heißt, daß der Schöpfer aus (V) Abend und Morgen den ersten Tag machte, so ungefähr ging das Regiestück.
Nachdem die Entente Einspruch erhoben hatte, da ward aus Apo und Sipo plötzlich die Schupo.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten.)
Im Kern ist nichts geändert, sondern alles geblieben.
Es find nicht Polizeiaufgaben, sondern militärische Aufgaben, die hier in dem Etat mit aufgenommen sind.
Nun, meine Damen und Herren, ist es ganz klar: ein versteckter Militäretat und ein Etat, der mit dem Begriff „Kultur ''derartige Zustände verbinden kann wie die, die ich eben schilderte, derartige Zahlen, wie ich sie eben vortrug, der wird sich auch im übrigen mit der Kultur ungefähr ebenso auseinandersetzen.
Und dieser allgemeine Satz wird vollauf bestätigt.
Womit arbeitet der Reichsminister, der in einem Etat von 1400 Millionen Mark vielleicht 40 Millionen Mark für Kulturaufgaben gegeben hat
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es sind die alten militärischen Mittel.
Er ist ein versteckter Milttärmintster und ist ein offener Velagerungszustandsminister (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten) und arbeitet mit all der Brutalität und Mederträchtigkeit, die wir gewohnt sind (Oho-Rufe und Unruhe) aus dem Belagerungszustände während des Krieges.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Vereinigten Kommunisten.
Fortgesetzte Unruhe und Zurufe rechts.)
Ich will das mit Beispielen belegen.
In Ostpreußen gilt bekanntlich noch immer der Belagerungszustand.
Ich will nur einige wenige Fälle anführen, wie dieser Belagerungszustand in Ostpreußen gehandhabt wird.
Die Herren von der Rechten kämen sich v) letzt freuen.
Beispielsweise in Ottelsburg wurden Kommunisten in Schutzhast genommen zum Schutz einer von den Deutschnationalen einberufenen Wählerversammlung.
(Hört!
Hört!
und Lachen bet den Vereinigten Kommunisten.)
Man nahm sie in Schutzhaft, als die Wählerversammlung einberufen wurde; und als die Wählerversammlung vorüber und der Agitator wieder weg war, hat man sie wieder auf freien Fuß gelaffen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten snach rechts): Das ist die Freiheit, die Sie meinen!
Dann redet Ihr über Rußland!
Gegenrufe und Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Gelbe Gesellen haben hier keine Stimme im Kapitel!
Lachen rechts.)
In Ostpreußen sind grundsätzlich alle größeren Versammlungen der Kommunistischen Partei verboten worden.
Jede Demonstration für Sowjetrußland ist verboten.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
In Königsberg ist beispielsweise sogar ein Kunstabend, auf dem der Dichter Beyerle einen Vortrag halten sollte und dann auch hielt, verboten worden.
Aber die Strafe für diese Uebertretung folgte auf dem Fuß: die Heimkehrenden wurden von der Sipo überfallen und verprügelt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Weiter sind auf Grund des Belagerungszustandes in Ostpreußen alle, wie man sagt, „deutschfeindlichen Kundgebungen ''verboten.
Was in Ostpreußen unter „deutschfeindlichen Kundgebungen ''verstanden ist, werde ich Ihnen an einem einzigen Beispiel vortragen.
Die „Rote Fahne des Ostens '', unser Parteiorgan dort, schrieb am 3.
Februar 1921 folgendes: Die Gewerkschaften in Oberschlesien, einschließlich der freien, veröffentlichen einen Aufruf, in dem Arbeiter zur Stimmabgabe für Deutschland auf- (v) gefordert werden.
Der Aufruf versucht den Arbeitern vorzulügen, daß ein deutsches Oberschlesien den Proletariern Arbeit und Verdienst, Brot und Kleidung bringen werde, (Zuruf rechts: Das ist richtig!)
während ein polnisches Oberschlefien Arbeitslosigkeit, Not und Elend bedeutet.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dabei weiß jeder Arbeiter, daß Arbeitslosigkeit mit allen ihren Folgen in Deutschland ebenso groß sind —1 „sehr richtig!
werden Sie (nach rechts) rufen wie in allen andern kapitalistischen Staaten.
Die oberschlesischen Gewerkschaften machen sich also bewußt zum Sprachrohr der deutschenNationalisten.
Selbstverständlich beteiligt sich auch der Allgemeine deutsche Gewerkschaftsbund an dieser nationalistischen Hetze.
In einem eigenen Aufruf ordert er ebenfalls die Mitglieder der Gewerkchaften auf, für die deutsche Orgeschregierung zu timmen.
Die deutschen und polnischen Arbeiter Oberschlestens werden sich hoffentlich von ihren Nationalisten, selbst wenn sie aus proletarischen Kreisen stammen, nicht verwirren lassen und weder für Polen noch für Deutschland, sondern für die Rätediktatur stimmen.
(Abgeordneter v. Everling: Das war allerdings ein ganz nichtsnutziger Artikel!)
—Herr Abgeordneter Everling, ob dieser Artikel nichtsnutzig war oder nicht, darüber rechte ich mit Ihnen nicht.
(Abgeordneter v. Everling: Darüber urteile ich, indem ich das sage) Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1921.
2925 (L) l11. (I) r. Levi, Wgeordneter.)
—ES freut mich, Ihr Urteil zu hören, und ich werde nicht dm geringsten Versuch machen.
Sie, Herr Abgeordneter Everling, zu überzeugen.
(Abgeordneter v. Everling: Das können Sie auch nicht!)
—Nein, das kann ich nicht, und das können Sie auch nicht verlangen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat nur der Herr Abgeordnete Dr. Levi!
Dr. Levi, Abgeordneter: Ich sage also: ich werde mich mit keinem der Abgeordneten, die ich auch nicht mehr mit Namen nennen will, um sie nicht weiter zu reizen, darüber auseinandersetzen, ob das ein nichtsnutziger Artikel sei oder nicht.
Jedenfalls wird man, glaube ich, niemandem das Recht nehmen, eine Äußerung, wie ich sie hier wiedergegeben habe, zu tun.
Denn, meine Herren, wenn während des Belagerungszustandes die Staatsanwaltschaft ich verlese den Absatz aus einer Anklageschrift der Staatsanwaltschaft eine solche Äußerung unter Anklage stellt, so liefert sie Polen die moralischen Gründe dafür, hinterher das Abstimmungsergebnis anzuzweifeln.
Wenn sie in einer derartig einseitigen Weise in Deutschland die Meinungsäußerung über die Abstimmung beschneiden, so liefern Sie das ist vielleicht auch Ihre Absicht denen die Waffen, die nachher die Abstimmung anzweifeln wollen.
(Abgeordneter v. Everling: Ihre Absicht ist, gegm die Abstimmung in Oberschlesten hier im Reichstag zu wettern!
Das ist eine nette Absicht!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen!
(Abgeordneter v. Everling: Dann sorgen Sie dafür, daß der Mann etwas ordentlicher spricht!
Lachen und Unruhe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dr. Levi, Abgeordneter: Der „Mann ''redet, wie ihm der Schnabel gewachsen ist, und nicht anders.
Nun hat sich ja die Praxis der Anwendung des § 48 der ReichsVerfassung nicht nur aus Ostpreußen beschränkt, und nicht nur in Ostpreußen ist die Anwendung des Z 48 der Reichsverfassung zu einem Dauerzustand gemacht worden.
Ich weise Sie auf einen ähnlichen Zustand hin in einem anderen Zusammenhang wird uns das in diesen Tagen noch weiter beschäftigen —, nämlich die Anwendung des 8 48 durch die Verordnung des Reichspräsidenten vom 30.
Mai 1920.
Das ist die Verordnung, die bereits vorhin mein Parteigenosse Remmele angeschnitten hat.
Auch da sind die Verhältnisse, aus denen heraus die Verordnung auf Grund des § 48 erlassen war, längst erledigt.
Die Verordnung ist erlassen zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit während der vorzunehmenden Umgruppierung des deutschen Heeres.
Das deutsche Heer ist längst umgruppiert und zurückgeführt auf die 100 000 Mann.
) as ist ein Definitivum, daran ist nichts mehr zu ändern.
Trotzdem bleibt die Verordnung bestehen und wird, wie mein Parteifreund Remmele bereits ausgeführt hat, einzig und allein gegen die Kommunisten angewendet, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) in einer Weise, daß zum Beispiel auf Grund dieser Verordnung ein Artikel der „Roten Fahne '', in der eine Besprechung des kommenden Wehrgesetzes vorgenommen war, unter Anklage gestellt wurde; eine Anklage, die derartig fahrlässig und unüberlegt erhoben worden ist, daß auch das Gericht nach ungefähr viertelstündiger Überlegung zur Freisprechung kam.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber ich möchte auch dafür ein Beispiel geben, wie diese Ausnahmegerichte weiter wirken.
Sie haben in diesen Tagen mit mehr oder weniger Behagen den Prozeß gelesen, der sich in Cassel abspielte.
Ich will mich auf diesen Prozeß im wesentlichen hier nicht einlassen.
Diese Angelegenheit wird an einem anderen Ort noch erledigt werden.
Ich möchte nur eines vorweg nehmen, woraus hervorgeht, wie in Deutschland die „öffentliche Ruhe und Sicherheit gewahrt ''wird.
In diesem Prozeß fungiert als Staatsanwalt und beantragt Zuchthaus gegen die Angeklagten derselbe Kriegsgerichtsrat Meier, der vor der deutschen Öffentlichkeit mit triftigen Gründen beschuldigt ist, in einer planmäßig abgekarteten Justizkomödie die Mörder von Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg freigesprochen zu haben.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: Pfui!)
Dieser selbe Kriegsgerichtsrat Meier wird auf die Kommunisten losgelassen.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Kommunisten-.
Hört!
Hört!)
Wenn dieser Krtegsgerichtsrat die Kommunisten für ehrlos erklärt und ins Zuchthaus sperren will, so sage ich: ich kenne nur einen Menschen in Deutschland, der so ins Zuchthaus gehört, das ist der Kriegsgerichtsrat Meier, der sich nicht schämt, einen solchen Posten anzunehmen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartet.)
Das sage ich auch draußen; ich werde mich nicht genieren, Herr Abgeordneter Beuermann.
Ich bin auch gleich Ihnen der Meinung, daß der Herr Staatsanwalt Meier viele Kollegen gleicher Gesinnung hat.
Es gibt leider noch mehr solche Staatsanwälte!
Meine Damen und Herren!
Zwischen diesen Gerichten und dem eigentlichen Ressort des Reichsministertums des Innern besteht eine innige Verbindung.
Wie innig diese Verbindung ist, ergibt sich aus folgender Tatsache, die im Kasseler Prozeß von dem Vorsitzenden festgestellt wurde.
Aus den Ermittlungen des Gerichts war ein Untergebener des Ministeriums des Innern, der Reichskommiffar für Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung, in der Lage, Material in einer Weise zu veröffentlichen, daß selbst der Vorsitzende des Gerichts erklärte, er müßte sich ein solches Vorgehen verbitten und Maßnahmen treffen, daß das unterbliebe.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist ein unerhörtes Verfahren von einer Staatsbehörde, in einem Augenblick, in welchem bei Angeklagten Haussuchungen vorgenommen und die ersten Schritte im Verfahren getan werden, derartige Erklärungen zu veröffentlichen.
Ich weiß nicht, ob seitens des Reichskommissars zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung oder des preußischen Staatskommissars zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung; kurzum, es wurde eine Erklärung abgegeben, die sich drei Wochen später im Prozeß im wesentlichen als erlogen herausstellte.
Wenn die Dinge so liegen, dann hat man doch alle Veranlassung, sich diesen Reichskommissar und den Siaatskommissar zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung etwas näher anzusehen.
In dem Etat sind man drückt das heute vorsichtig aus für „andere persönliche, sachliche und vermischte Ausgaben ''750000 Mark ausgesetzt.
Das sind, auf deutsch gesagt, die Spitzelausgaben, die der Reichskommissar zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung hat.
Wie arbeitet nun der Reichskommissar für die Spitzel
Bereits in der Kommission ist ein Beispiel angeführt worden.
Auf dem Halleschen Parteitag der Unabhängigen Partei sind die Mitglieder des Kongresses, die man im Verdacht hatte, daß sie nicht brav bleiben wurden, d. h. die man im Verdacht hatte, daß sie zu den Kommu) (v) 29261Reichstag.
84.
Sitzung.
(Dr. Levi »Abgeordneter.)
(Erlisten gehen würden, photographiert worden, und die Photographien find dem Archiv des Reichskommifsars zm Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung einverleibt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das war eine Maßnahme, die fich in erster Linie richtete gegen die Reichstagsabgeordneten, die im Verdacht standen, zu den Kommunisten zu gehen.
Aber nicht nur in Deutschland wirkt das Spitzelwesen des Heren Reichskommifsars; er hat höhere Ziele im Kopf.
In der Kommission wurde bereits der Fall der französischen Bürgerin Sadoul erwähnt, die der deutsche Reichskommiffar zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung von Deutschland aus bereits als eine gefährliche Person der französischen Polizei gemeldet hat, und in diesen Tagen wurde aus Frankreich ein zweites Beispiel bekannt.
Es findet zurzeit vor dem Pariser Schwurgericht ein Prozeß gegen französische Kommunisten statt.
In diesem Prozeß spielt als Belastungsmaterial mit die erste Rolle ein Brief, dm ein Amerikaner bei sich trug, als er jetzt vor einem Jahr in Rheinland-Westfalen beim Kapp-Putsch ermordet wurde; der deutsche Reichskommissar überantworte, wie jetzt im Prozeß festgestellt worden ist, diesen Brief der französischen Polizei, damit sie die Anklage gegen die französischen Kommunisten erhebt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Da möchte ich dem Reichskommissar zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung eines sagen.
Es passiert jedem von uns, daß ihm manchmal von gewisser Seite Dienste angeboten werden, und ich sage ganz ruhig: solche Dienste nimmt man an; denn sie sind häufig sehr wertvoll.
Aber das Urteil über den, der sich zu solchen Diensten anbietet, steht bet allen fest: man hält sie für Lumpenkerle.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nun muß ich allerdings sagen, daß der Herr Reichs (L) kommifsar zu einem kleinen Teile durch zwei Dinge entlastet wird: einmal dadurch, daß diese tolle Hetze gegen die Kommunisten in gewissem Umfang in der Kommission unterstützt wurde von der mehrhettssozialdemokratischen Partei.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Derr Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat fich allerdings im wesentlichen nur auf Material bezogen, das ihm von einer noch mehr linksstehenden Seite, nämlich von der Unabhängigen Partei geboten worden war.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Herr Müller (Franken) nahm ausdrücklich Bezug auf einen Artikel in der „Freiheit '': „Von Stufe zu Stufe '', in dem uns Kommunisten ganz ausdrücklich vorgeworfen worden war, daß wir es seien, die das Leben der Arbeiter aufs Spiel setzten, die sie vor die Maschinengewehre hetzten.
In diesem Zusammenhang, der Förderung, die der Herr Reichsminister des Innern bis zu einem gewissen Grade von der linken Seite erfährt, möchte ich noch auf einen anderen Vorfall Bezug nehmen.
Ich denke in diesem Falle nicht daran, den Herrn Abgeordneten Ledebour, auf den ich jetzt zu sprechen komme, mit der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei zu identifizieren; denn ich nehme an, daß sich auch in seiner Partei Stimmen finden, die sich in diesem Falle von dem Herrn Abgeordneten Ledebour abwenden.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat vor etwa einem halben Jahre hier die Behauptung aufgestellt von der kommunistischen Mörderzentrale.
(Abgeordneter Düwell: Pfui Teufel!)
Der Herr Reichsmtuister des Jnnem Dr. Koch, nicht faul, stürzt sich bereits in der Kommission auf diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Ledebour (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) Montag dm 14.
März IMI.
und sagt unter anderem auch: 1, o Der Herr Abgeordnete Ledebour hat ja auch in Berlin ausdrücklich davon gesprochen, daß in Berlin eine kommunistische Mörderzentrale bestehe.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nunmehr in der Antwort auf die Anfrage, die mein Parteifreund Düwell an den Minister des Innern über diese Angelegenheit gerichtet hat, schreibt der Minister des Innern folgendes: Der Reichsminister des Innern hat sich die Behauptung des Abgeordneten Ledebour von dem Bestehen einer kommunistischen Mörderzentrale nicht zu eigen gemacht, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) sondern nur in Begründung dafür, daß das Reich selbst ein Organ zur Überwachung der öffentlichen Ordnung haben müßte, auch auf die Behauptung des Herrn Abgeordneten Ledebour Bezug genommen.
(Hört!
Hört!)
Die Achtung vor dem Führer einer großen Partei verbietet der Reichsregierung, eine solche Behauptung zu ignorieren; (Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten) ihre Pflicht ist vielmehr, sich Organe zu schaffen, die zur Nachprüfung solcher Behauptungen in der Lage find.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Ledebour folgendes sagen: Ich kenne nicht oder doch nur andeutungsweise die Dinge, die den Herm Abgeordneten Ledebour zur Aufstellung dieser Behauptung von der kommunistischen Mörderzentrale verleitet haben.
Wenn das, was ich habe läuten hören, richtig ist, dann läge der Versuch vor, das mehr oder weniger unverantwortliche, nicht Getue, sondern Geschwätz von einzelnen Menschen einer politischen Partei (v) anzuhängen.
Es wäre im Kem derselbe Versuch, den Bismarck im Jahre 1878 gemacht hat, als er die Nobiling und Hödel der sozialdemokratischen oder der Zentmmspartei an die Rockschöße hing.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Darüber, Herr Abgeordneter Ledebour, wie dieses Verhalten des damaligen Reichskanzlers Fürsten Bismarck zu bewerten sei, war damals weder in der sozialdemokratischen, noch in der Zentrumspartet die Stimme geteilt, man erklärte es für einen Schurkenstreich.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und ich muß sagen: der Vergleich, wenn er gezogen wird, wird für den Herrn Abgeordneten Ledebour noch etwas ungünstiger dann, wenn man bedenkt, daß er diese Behauptung aufgestellt hat gegen Parteigenossen, die bis zu jener Stunde mit ihm in einer Partei zusammengesessen haben (Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Deswegen, meine Damen und Herren, glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Ledebour in diesem Falle mit Recht für würdig befunden wurde, von dem Herrn Retchsminister des Innern zur Unterstützung der Etatsposition herangezogen zu werden.
(Abgeordneter Ledebour: Ich werde Ihnen ganz klar Auskunft geben!)
Ja, tun Sie das, wir fürchten das nicht, es ist viel besser, Sie kommen klar mit dem, was Sie für klar halten, als daß diese versteckten Andeutungen immer weiter kommen.
(Abgeordneter Ledebour: Warten Sie ruhig ab!)
Wir werden Ihnen antworten.
Nun, meine Damen und Herren, hat mein Vorredner bereits die Angelegenheit der Technischen Nothilfe berührt.
Es find für die Technische Nothilse in dem Etat gefordert RtichStM 84- Sitz« »« Msntaün14 März 1921.
2927 (vr.
Ledi, Abgeordneter.)
25 Millionen einmalige AasGM »und 15 Millionen fort« laufende Ausgaben, und entsprechende Beträge find ja wohl auch in dem neuen Etat angeführt.
Die 15 Millionen bleiben ja, und die 25 find, glaube ich, auf 12 herabgesetzt.
Der Herr Vorredner hat für diese Position das nette Mäntelchen gebracht, das man in solchen Fällen immer bringt.
Selbstverständlich I Wer denkt in Deutschland daran, das Koalitionsrecht zu beeinträchtigen
Niemand!
Selbstverständlich, alles soll sich frei rühren, nur die „lebenswichtigen Betriebe ''dürfen nicht stillgelegt werden.
Zunächst liegt natürlich schon in dieser Auffassung eine Degradierung der Arbeiter, die in lebenswichtigen Betrieben arbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn aber der Grundsatz, der hier aufgestellt wird, maßgebend wäre, dann müßte man, glaube ich, weiter gehen.
Dann täte eine Technische Nothilfe not in ganz anderen Fällen.
Dann täte eine Technische Nothilfe not, wenn beispielsweise die Arzte streiken.
Aber ich habe noch niemals gehört, daß eine Technische Nothilfe gegen streikende Arzte, die Menschen in Lebensgefahr bringen, organisiert worden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dann täte eine Technische Nöthige beispielsweise not, wenn die Hotels streike », weil sie sich die Retchsgesetze nicht mehr gefallen lassen wollen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Denn auch die Hotels sind für viele Menschen lebenswichtige Betriede, und sie noch niemals gehört, daß ei« dotieren Gesetzes Ich habe ne Technische Nothilfe dafür organisiert wäre.
Dann vor allem täte eine Technische Nothilfe not gegen all die Großgrundbesitzer, die jetzt seit sechs Jahren, seit der Krieg und die Kriegsverordnungen bestehen, die Ablieferung der Lebensmittel und die Ernährung des deutschen Volkes sabotieren.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Unverschämtheit!)
Mit, dem Wort „Unverschämtheit ''bringen Sie statistische Zahlen nicht weg.
Mit diesem Worte „Unverschämtheit ''beweisen Sie nämlich höchstens Ihre eigene Dummheit, und die nehme ich ohne Beweis an.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wenn der Ausdruck „Unverschämtheit '', den ich hier nicht verstehen konnte, gefallen ist, dann muß ich diesen Ausdruck als unparlamentarisch rügen.
(Zuruf rechts: Und die Dummheit, die er mir vorwirft
Abgeordneter Dr. Levi: Ist schon gerügt.)
Es ist begreiflich, daß Sie, Herr Abgeordneter Dr. Levi, durch diesen Ausdruck gereizt worden sind.
Aber der Ausdruck „Dummheit ''ist natürlich auch unparlamentarisch.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Abgeordneter vr.
Levi: Und nun, meine Damen und Herren, möchte ich auch bei der Gelegenheit des Etats des Innern mit ein paar Worten auf das Thema zu sprechen kommen, das ja schon zuvor die Gemüter erregte, auf Bayern.
Vorläufig weiß ich ja noch nicht, auf wie lange Zeit Bayern noch zu dem Ressort des Ministers des Jnnem gehört.
Die Dinge können sich ja ändem.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Also auch in Bayern wird drauflos kutschiert mit dem 8 48 der Reichsverfassung, mit dem Belagerungszustand.
Ist der Belagerungszustand und die Verordnungen auf Grund des § 48 der Reichsverfassung sonst im Lande ein Verbrechen gegen das Proletariat, so ist der Reichstag.
I.
19201921.
84.
Sitzung.
Belagerungszustand in Nahem zugleich ein Verbrechen (O) gegen Vas Reich; (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten); denn unter dem Schutze des Belagerungszustandes, der zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit des Reichs erlassen ist, organisieren sich in Nahem die Kräfte, die bewußt den Angriff auf das Reich unternehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dreiviertel all der organisierten Konterrevolution, die heute in Bayern besteht, würde ohne weiteres zusammenbrechen, wenn der Belagerungszustand aufgehoben würde.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das Reich und der Reichsminister, der in Bayern heute noch den Belagerungszustand aufrechterhält und verantwortet, hat der bayerischen Konterrevolution das Ende des Seils in die Hand gegeben, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten), an dem Sie imstande sind, heute schon das Reich aufzuhängen.
(Zuruf rechts: Schöner Vergleich!)
Meine Damen und Herren!
Wie weit die Dinge gediehen sind, und daß ich nicht übertreibe trotz der freudigen Erregung des Herm Oherpatrioten Everling, (Heiterkeit und sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) das ergibt sich aus der letzten Vergangenheit.
Wo ist es denn bisher erhört gewesen in Deutschland, daß Bayern und das Reich miteinander als vorläufig noch befreundete Staaten Verkehren, indem sie gegenseitig Gesandte halten und gegenseitig Noten austauschen
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und wo ist es zwischen befreundeten Staaten, die auch staatsrechtlich miteinander gar nicht verknüpft sind, ' möglich, daß ein Staat dem anderen so unverblümte und so im besten Sinne des Wortes unverschämte Kriegserklärungen ins Haus schickt, wie Bayern dem Reich
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn das möglich ist, dann kann man sich das Ende an den fünf Fingern abzählen.
Wenn die Dinge nun schon nach außen so weit gediehen sind, dann braucht man sich über das, was im Innern von Bayern geschieht, nicht zu wundem.
Wenn vorhin etwas von bayerischem Kamemn gesagt worden wäre, so wäre auch der Ausdruck nicht zu scharf.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es gibt keinen Ausdruck, der scharf genug ist, um die Schandwirtschast zu geißeln, die in Bayern besteht.
Ich will ganz wenige Fälle erwähnen.
Es ist in Bayern möglich, der Fall war da, daß ein preußischer Staatsangehöriger, der aus Anlaß der Münchener Räterepublik zu fünfviertel Jahren Festungshaft verurteilt worden ist, am Tage vor der Verbüßung seiner Festungshaft von bayerischer Kriminalpolizei im Festungsgefängnis in Empfang und in Schutzhaft genommen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Er wurde auch nicht nach Preußen gelassen, weil der bayerische Staatskommissar und das bayerische Gericht dann erklärten, aus Preußen könne er ja wieder zurückkommen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) und damit bedeute er eine Gefahr für den bayerischen Staat.
Der Mann hat Frau und Kind, die in Preußen, in Düsseldorf, wohnen.
Frau und Kind sind in schwerer Not.
Er will zu Frau und Kind zurückkehren und will:!
98 29281Reichstag.
84.
Sitzung.
(Dr. Levi, Wgeordneter.)
M sie emähren.
Bayem aber sagt: Nein, der bleibt auch nach Verbüßung der gegen ihn erkannten Strafe in bayerischer Schutzhast.
Es wird kein ehrlicher Mensch, er müßte denn gerade auf der rechten Seite des Hauses sitzen, (Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten Unruhe rechts) etwas anderes sagen, als daß das eine Schande und eine Kulturschmach für das Deutsche Reich und für alle, die darin wohnen, sei.
(Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ein paar andere Fälle!
Die sogenannte Immunität der Abgeordneten besteht in Bayern nicht mehr.
Nicht nur, daß mein Genosse Remmele vor kurzer Zeit verhaftet wurde.
Es ist jetzt, am 1.
März glaube ich, wiederum Passiert, daß unser Parteigenosse Thomas, der Reichstagsabgeordnete, in Augsburg auf dem Wege zur Bahn verhaftet und abgeführt und ich weiß nicht, wie lange, ich glaube, einen halben Tag oder einen, festgehalten wurde.
Er war nicht in der Lage, nach Berlin abzureisen und hier sein Mandat auszuüben.
Das sind Dinge, die sich in Bayern dann von selbst verstehen, wenn man im übrigen die Art berücksichtigt, wie Bayern die Immunität auffaßt.
Die kommunistische Partei hat in Bayern im ganzen 7 Landtagsabgeordnete.
Von diesen 7 Landtagsabgeordneten sind 4 in Gefängnissen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf rechts.)
Ja, das glaube ich, das kann Ihnen so Passen, wenn es hier auch wäre!
Diese „nette Gesellschaft ''kann sich neben Ihrem Kerkhoff, der noch immer auf freiem Fuße herumläuft, noch lange sehen lassen!
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist unter anderem verurteilt der Abgeordnete (8) Eisenberger zu 2 Jahren Gefängnis, der Abgeordnete Sauber zu 12 Jahren Festung, der Abgeordnete Hagemeister zu 10 Jahren Festung, der Abgeordnete Schmidt zu 5 Jahren Festung.
(Zurufe.)
Das ist Herr Heim wird sagen —: die Demokratie; denn Herr Heim behauptet ja, in Bayern sei neben dem Bier die Demokratie autochthon.
(Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir sagen ganz offen: Die Vorgänge, die sich in Bayern abspielen, sind eine solche Schande, ein solcher Spott und Hohn auf alles Recht und Gewissen und alle Kultur, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß der Minister, der im Zusammenhang mit solchen Zuständen eine Kulturdebatte heraufzubeschwören wagt (Zumf von den Vereinigten Kommunisten: und dabei grint!)
und dabei lacht, wie der Herr Reichsminister des Innern zu tun pflegt, wenn man auf diese Dinge zu sprechen kommt, eine Sünde Wider die Kultur begeht und alle Kultur schändet.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter vr.
Levi, es bleibt Ihnen unbenommen, an der bayerischen Regierung und der deutschen Reichsregierung eine sachliche scharfe Kritik zu üben; (bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten) aber derartige Bemerkungen, wie Sie sie vorhin haben fallen lassen, muß ich als unparlamentarisch beanstanden.
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
vr.
Levi, Abgeordneter: Da wir zu Kürze verpflichtet sind, will ich nur noch einige wenige BeMotttagden 14.
März 1921. merkungen zu einem Apperru machen, das von dem ly Herm Abgeordneten v. Delbrück ausging.
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück meinte im Hinblick auf diesen Reichstag, mit dem Parlamentarismus sei es nicht weit her.
In der Grundauffassung in der Aburteilung des Parlamentarismus begegnen wir uns ja, wir ganz von links und Sie ganz von rechts.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Aber ich möchte auch in der Beurteilung des Parlamentarismus gerecht sein und möchte sagen: wenn ich, wie es der Herr Abgeordnete v. Delbrück tut, den Parlamentarismus als Institution auf Grund des deutschen Reichstags aburteilen wollte, so würde ich nach meinem Gefühl denselben Fehler begehen, wie wenn ich das menschliche Geschlecht nach den sechs Orang-Utans im Zoologischen Garten aburteilen wollte.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Abgeordneter Beuermann: Was machen Sie sich für Komplimente!
Große Heiterkeit.)
—Herr Abgeordneter Beuermann, ich habe mit Bewußtsein zu Ihnen gesprochen und kein Selbstgespräch geführt.
Das hat selbstverständlich gewisse nicht nur rein persönliche Gründe, wie der Herr Abgeordnete Beuermann bei sich anzunehmen scheint, sondern einige tiefere, sozusagen historische Gründe.
Man kann nicht, wie es der Herr Abgeordnete v. Delbrück tat, über den Parlamentarismus aburteilen als ein System, das von Grund auf nichts taugt, sondern es muß anerkannt werden, daß unter gewissen historischen Verhältnissen, nämlich dann und dort, wo die Bourgeoisie sich als aufsteigende Klasse die Macht eroberte, das Parlament eine revolutionäre Körperschaft war, politisches Leben hatte und in der Tat alle Fragen des gesamten politischen Lebens seiner Zeit in sich verkörperte.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn aber die deutsche Bourgeoisie in einem Augenblick, in dem sie selbst zum Sterben verurteilt ist, (Lachen und Zurufe rechts und bei den Deutschen Demokraten) sich den Parlamentarismus zulegt, (erneute Zumfe) dann ist das ungefähr dieselbe Angelegenheit, wie wenn einer, der hochgradig schwindsüchtig ist, sich neue Kleider zulegt und dann in den neuen Kleidern nur noch viel sterbensmüder aussieht, als dann, wenn er die alten Kleider am Leibe behielte.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
So glaube ich in der Tat, daß man den Parlamentarismus an sich nach dem deutschen Reichstag und nach den Vorgängen im deutschen Reichstag und der Art des Gehabens des deutschen Reichstags nicht beurteilen sollte.
Ich halte deswegen auch die Wege für völlig verfehlt, die Herr Reichsminister Koch angegeben hat.
übrigens ein sonderbarer Demokrat, der den Parlamentarismus damit verteidigt, daß er sagt: man kann eben keine andere Autorität an die Stelle des Parlaments setzen.
Also die ganz bedauernde Bemerkung: na, es ist mir nichts anderes eingefallen, also bin ich —Demokrat für das Parlament, weil mir eben vorläufig nichts Besseres eingefallen ist.
ES wird also aus den Gründen, die ich angeführt habe, nicht möglich sein, zu dem Rezept zu kommen, das der Herr Reichsminister vorgeschlagen hat: Veredelung des Parlaments.
Ich weiß unter uns gesagt nicht, was er unter „Veredelung des Parlaments ''versteht.
Es ist bedauerlich, daß er über diesen Punkt nicht etwas gesprächiger gewesen ist.
Voraussichtlich versteht er unter Veredelung Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag dett 14.
Mrz 1921.
2929 (Dr. Levi, Wgeordneter.)
M des Parlaments, daß man in einem noch rascheren Derfahren, als der Herr Reichsminister- (Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Na, Herr Abgeordneter Everling, daß Sie zur Veredelung des Parlaments beigetragen haben, werden Sie doch nicht behaupten wollen!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Höllein und Sie tragen dazu bei!)
Ich sage also, mit dem Rezept von der Veredelung des Parlaments wird es nichts sein.
Was der Herr Reichsminister darunter verstanden hat, weiß ich nicht.
Er kann höchstens darunter verstehen und verstanden haben, daß der Reichstag Gesetze und Milliarden, die von ihm verlangt werden, noch rascher produziert, als das bisher geschieht.
Meine Damen und Herren!
Auch das würde zur Veredelung des Parlaments nicht führen.
Ich glaube, die Herren müßten sich den ganzen unaufhaltsamen Verfall des Parlaments vor Augen halten, den Sie übrigens nicht nur in Deutschland sehen, den Sie in allen Ländern verfolgen können.
Auch in England ist heute das Parlament lange, lange nicht mehr auf der Höhe, auf der es noch in den Zeiten von Disraeli und Gladstone stand, geschweige denn in den Zeiten von Peel, geschweige denn in den Zeiten um die Wende des vergangenen Jahrhunderts.
Auch dort ist der Parlamentarismus gesunken.
Auch in Frankreich ist ein ständiger Abstieg.
Sie können auch daraus sehen: der Zusammenbruch des Parlaments, der Abstieg des Parlaments ist nichts anderes als das Widerspiel des Abstiegs der Klasse, die den Parlamentarismus schuf, und aus der Oede, aus dem Versagen, der Leere und der Totenstille, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie tragen wirklich zur Totenstille nicht bei!)
die heute der Parlamentarismus bedeutet für das (2) politische Leben, aus dem allen können Sie ermessen und ersehen Ihr eigenes Geschick als Klasse.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ein Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Levi ist infolge der Unruhe, die im Hause herrschte, und infolge der Unterbrechungen hier nicht verständlich gewesen.
Ich habe mir deshalb das Stenogramm kommen lassen und habe festgestellt, daß der Herr Abgeordnete vr.
Levi mit Bezug aus den Herm Reichsminister des Innern folgende Ausführungen gemacht hat: Es sind die alten militärischen Mittel.
Er ist ein versteckter Militärminister und ist ein offener Belagerungszustandsminister (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten), und arbeitet mit all der Brutalität und Niederträchtigkeit, die wir gewohnt sind aus dem Belagerungszustände während des Krieges.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Aeußerungen sind selbstverständlich parlamentarisch unzulässig; ich rufe deswegen den Herrn Abgeordneten Dr. Levi zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister des Jnnem hat in der Förderung der Kulturaufgaben eine hervorragende Aufgabe seines Ministeriums erblickt, und er hat seiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß von rechts bis weit nach links sich eine einheitliche Front gebildet hat, die für die Kulturaufgaben bewilligen will, was nur irgend möglich ist.
Sein Hinweis auf die Volksgesundheit und ihre Förderung finden unsere volle Billigung.
Er hat hervorgehoben, daß zur Erfüllung der Wirt- (v) schastlichen Aufgaben in unserer Zeit bei der gegenwärtigen Lage unseres Volkes und Vaterlandes Qualitätsarbeit notwendig sei.
Wir stimmen dem zu; aber ich möchte davor warnen, daß man in der Erfüllung der Aufgaben des Ministeriums des Innern etwas zu materialistisch wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das, was unserem Volke heute fehlt, ist der sittliche Ernst.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Das Bewußtsein, Pflichten zu haben, ist vielfach abhanden gekommen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Mit diesem Schwinden des Pflichtbewußtseins ist eine erschreckende Entsittlichung unseres Volkes Hand in Hand gegangen.
Ich stimme da ganz mit den Worten des Herrn Berichterstatters überein, der davon gesprochen hat, daß wir ein opferstarkes Geschlecht brauchen, gerade gegenüber den Folgen, die sich aus dem verlorenen Krieg und dem Zusammenbruch unseres Vaterlandes ergeben haben.
Nun ist es richtig, daß wir die Kulturaufgaben in erster Linie den Ländern und den Gemeinden zuzuweisen wünschen.
Aber auch das Reichsministerium des Innern könnte nach meiner Meinung in der Beziehung Anregungen an die Ministerien der einzelnen Länder geben.
Insbesondere läge es nahe, in Berlin, wo ja örtlich die beiden Regierungen des Reiches und Preußens zusammenfallen, Fühlung zu nehmen.
Denn die Skandale, die sich in der letzten Zeit hier in entsittlichender Beziehung geltend gemacht haben, überschreiten schon bald alles Maß.
(Lebhafte Zustimmung in der Bayerischen Volks- Partei, im Zentrum und rechts.)
1 Man mag die Worte, die ich eben gesagt habe, und diese Beurteilung vielleicht als reaktionär bezeichnen.
Das Wort Reaktion ist ja ein beliebtes Schlagwort.
Namentlich wenn ein Bayer erscheint und als Redner am Pulte steht, juckt es, glaube ich, schon gewisse Leute, mit dem Wort Reaktion sofort bereit zu sein.
Sie sehen: ich fürchte mich absolut nicht vor diesem Schlagwort; es wird nur Gruseln und Aufregung bei den Leuten erregen, die gewohnt sind, sich von Schlagworten leiten zu lassen.
(Abg.
vr.
Löwenstein: Ha!
s'exeuse, 8 'aeeus«!)
—Es kommt ganz darauf an, Herr Kollege, gegen was sich die Reaktion richtet.
Reaktion bedeutet Gegenwirkung.
Da kommt es darauf an, wogegen sich diese Gegenwirkung richtet.
Wenn es meinetwegen ein gefährlicher, dem Untergang des Volles entgegenführender Zustand ist, gegen den ich ankämpfe, so mag man das Reaktion nennen, das ist mir ganz gleichgültig; ich halte es für eine nationale Pflicht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter vr.
Löwenstein: Aber warum verteidigen Sie sich, da doch keiner Sie deswegen angegriffen hat )
—Ja, ich habe das nur beispielsweise gesagt.
Es wundert mich ja, daß nicht schon jetzt der Zuruf von Ihrer Seite gekommen ist.
(Abg.
vr.
Löwenstein: Hu!
s'kxeuse, s'aoeuss!)
—Vielleicht kommt der Zuruf noch im Laufe meiner Ausführungen.
(Abgeordneter vr.
Löwenstein: Er ist vielleicht auch noch berechtigt!)
Herr vr.
Braun hat besonders über den starken polizeilichen Geist geklagt, der in so vielen Verfügungen des Herrn Reichsministers des Innern zum Ausdruck 898'SS30 (Leicht, Abgeordneter.)
S.
KWMg.
»M« ckmHe« 1 L Mrz IE.
M käme.
Gewisse Leute scheinen sich beständig vor -er Polizei zu fürchten; ich habe keine Veranlassung dazu.
(Abgeordneter vr.
Löwenstein: Ihnen tut auch keiner was!)
Ich weiß nicht, warum man so sehr hervorhebt, daß Polizeiliche Maßnahmen besonders unangenehm seien.
Ich bin, glaube ich, mit dem Herrn Reichsminister des Innern darüber einig, daß wir auch am liebsten keine Polizeimaßnahmen sehen würden.
Wir würden beide am liebsten auf die Zuchthäuser usw.
verzichten.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber wer die Notwendigkeit solcher Institutionen und Polizeimaßnahmen leugnet, der nimmt die Menschen nicht, wie sie sind, sondern nur, wie sie sein sollen; der mag Idealist oder Ideologe sein, aber er trägt den praktischen Bedürfnissen nicht Rechnung.
(Sehr richtig!)
1!
Der Reichsminister des Innern hat den Par kamen, tarismus und das Parlament gegen einige Angriffe des verehrten Herm Kollegen v. Delbrück in Schutz genommen, und der Herr Kollege vr.
Levi ist auf diese Frage in tiefgründigen Ausführungen eingehend zu sprechen gekommen.
Er hat mit dem Schmerz, der ihm besonders Wohl steht, geklagt, daß die Veredelung des Parlaments in einem Abstieg begriffen sei, daß der.
Parlamentarismus nicht bloß in Deutschland, sondern auch in anderen Ländern lies gesunken sei.
Ich meine, der Parlamentarismus und das Parlamentsleben würden viel weniger der Veredelung bedürfen, wenn die Herren Parlamentarier sich eine größere Selbstbeschränkung aufzuerlegen verstünden.
Herr Präsident Lüde, der eben vor uns als Kollege in den Reihen seiner Parteifreunde sitzt, nickt mir zu.
Sein Amt als Präsident und das eines jeden Präsidenten würde be.

deutend erleichtert werden und uns allen würde die Situation hier angenehmer sein, wenn dieses Wort wirklich in die Tat umgesetzt würde.
(Allseitige Zustimmung.)
Diese Erscheinung mag vielleicht bei manchem wenigstens mit der Kriegspsychose und mit gewissen Kriegsfolgen in naher Verwandtschaft stehen.
(Abg.
Jaud: Auch mit Geburtsfehlern hängt es zusammen!
Heiterkeit.)
Das kann ich nicht entscheiden.
Bedauerlich ist, daß wir alle darunter leiden müssen.
Was die Stellungnahme des Reichsministers des Innern zur Umgestaltung und Vereinfachung der Reichsmintsterien angeht, so bin ich allerdings hier etwas skeptisch bezüglich der Erfolge, die sich auf diesem Gebiete einstellen werden, wenigstens in absehbarer Zeit.
Es möchte vielleicht jeder der Herren Ressortminister denselben Standpunkt einnehmen, wie der Herr Minister des Innern, der die vorsichtige Bemerkung hinzugefügt hat, auf seinem Gebiete, in seinem Ministerium könne allerdings nicht gespart werden.
Die Worte haben, glaube ich, gelautet, wenn ich richtig zitiere: Innerhalb meines Etats kann an Einrichtungen und Ausgaben außerordentlich wenig gespart werden.
Ich würde annehmen, daß Wohl jeder Minister das für sich in Anspruch nehmen dürfte.
Ich meine, auch der Ausschuß oder der Beirat, der gebildet worden ist und in den erfreulicherweise aus dem Reichstag 8 anstatt der ursprünglich vorgesehenen 6 Mitglieder kommen sollen, so daß jeder Fraktion Rechnung getragen werden kann, wird Wohl kaum das in absehbarer Zeit erfüllen, was man an Erwartungen ihm zugetraut hat.
Den Optimismus des Ministers bezüglich der raschen Erfolge dieser Kommission kann ich leider nicht teilen, besonders dann nicht, wenn ihr Aufgaben zugewiesen werden wie diejenige, das Verhältnis zwischen Hem Reich und Preußen etwas mehr ins-AugeM-fMen und darüber zu unterhandeln.
Der Herr Minister hat davon gesprochen, daß der Hegemonie Preußens auf diesem Wege ein Ende gemacht werden könnte, Ms sie noch bestehe.
Ich hätte die Anschauung, -aß, wenn das Reich und Preußen zusammenkommen und miteinander verhandeln, die Gefahr sehr groß ist, daß dann die Hegemonie Preußens erst recht in die Erscheinung tritt.
Interessant war mir die Stellungnahme des Reichsministers zum Unitarismus.
Er hat sich als Unitarist bekannt, aber mit der Einschränkung, daß er nur in den Dingen Unitarist sei, die sich als Notwendigkeiten für das Reich erweisen.
Da erhebt sich nun die Frage, was eben für das Reich notwendig ist.
Ich persönlich, der ich aus föderalistischem Standpunkt stehe, meine: es haben auch die Länder, denen ja die Existenzberechtigung in der Verfassung des Reichs noch zugestanden ist, ein gewisses Recht auf Notwendigkeiten für ihre Existenz, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und in dem weisen Ausgleich zwischen diesen Notwendigkeiten erblicke ich die Garantie für eine gedeihliche Entwicklung der Länder und des Reichs zusammen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich freue mich, daß der Herr Minister diesen Ausführungen zustimmt, und ich hoffe, das von ihm gesprochene Wort, daß er dem Zentralismus, auch die Dezentralisierung an die Seite stellen wolle, wird auch wirklich in die Tat umgesetzt.
Es hört sich ja sehr schön und sehr korrekt an: aber wir Bayern haben das Empfinden, daß manchmal den Worten nicht die Tat sofort und in entsprechendem Maße folgt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir wollen durchaus dem Reiche geben, was dem Reiche notwendig ist, was es zu seinem Bestehen braucht, und ich meine, es habe gerade die bayerische Regierung, die ja heute in einer geradezu unerhörten Weise in diesem hohen Hause angegriffen und herabgewürdigt worden ist, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) es wahrhaftig nicht an Versicherungen fehlen lassen, daß ste bei allem Kampf um ihre eigene Existenz das Reich unter allen Umständen hoch hält, und daß ste zum Reich unter allen Umständen halten wird.
(Bravo bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich habe die feste Überzeugung, daß es insbesondere bei der Bayerischen Volkspartei niemand gibt, der etwa mit dem Gedanken spielen würde, sich vom Reiche zu trennen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn Herr vr.
Levi in seinem phantasiereichen Geiste gewisse Bilder hervorgezaubert hat, daß eine Zukunst kommen könnte, wo zwischen Bayern und dem Reiche der Kriegsfuß bestehen würde, so kann ich mir solche Phantasiegebilde nicht ausmalen.
Ich bin fest überzeugt daß die Treue zum Reich in Bayern genau so groß ist wie in jedem anderen Teile unseres Vaterlandes.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was die Bekämpfung der modernen Verbrecher angeht auch dieses Thema ist behandelt worden —, so hat der Herr Minister gemeint, es müßte durch eine Reichsinstitution dieser Bekämpfung besser Vorschub geleistet werden.
Die modernen Verbrecher hätten eine ganz merkwürdige Psyche, ste würden so muß ich aus (6) (v) (Leicht.
Abgeordneter.)
(L) diesen Darlegungen deduzieren auf Landesgesetze nicht so leicht reagieren als auf Reichsgesetze.
(Zuruf dom Ministertisch: Landesgrenzen!)
Ich habe die Auffassung, daß die Herren Verbrecher der modemen Zeit auf gar kein Gesetz achten, sei es Reichsgesetz oder Landesgesetz, (Zuruf bei der Bayerischen Volkspartei: Und auch auf gar keine Grenzen!)
und auch auf gar keine Grenzen!
Die Grenzen genieren sie nicht.
Da kommen sie drüber hinweg, wenn sie nicht rechtzeitig in Bayem festgesetzt werden.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und große Heiterkeit.)
Sehr begrüßt haben wir die entschiedene Erklärung des Herm Ministers des Innern, daß er jedem Versuch des Umsturzes, mag er von rechts oder links kommen, entschiedenen Widerstand entgegensetzen will.
Ich bin überzeugt: das ist die gemeinsame Linie, in der der Herr Minister des Jnnem des Reiches sich mit dem Herm Ministerpräsidenten von Bayem deckt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Jeder Versuch des Umsturzes auf gewaltsame Weise von rechts oder links wird in Bayem bekämpft werden!
(Zuruf auf der äußersten Linken: Von rechts auch
)
Auch von rechts!
Auf unserm Landesparteitag in München ist sehr scharf ausgesprochen worden, daß man auch nach rechts zugreifen solle, wenn es notwendig ist, und Sie dürfen versichert sein: es wird das genau so gemacht werden!
Wir nehmen die von rechts so gut, wie die von links, sobald sie eben den Bestand des Staates bedrohen.
Gewisse Erscheinungen der Gegenwart, die sich aus der Revolution noch herübergerettet (8) haben und ich meine: manche Ausführungen, die heute an dieser Stelle gemacht worden sind, hätten für sich schon die Notwendigkeit der Einwohnerwehr und ähnlicher Einrichtungen in Bayern begründet —, (lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen VolksPartei und rechts) machen uns eben auch den Selbstschutz zur Pflicht.
Bei dem Ministerpräsidenten von Bayern fließt aus einem tiefen sittlichen Empfinden heraus der Gedanke: um den Staat, um das geordnete Staatsleben zu erhalten, will er die Organisationen halten, die sich verpflichtet haben, für dieses Ziel sich einzusetzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Kommen Sie nicht immer mit Ihrem „Kapitalismus ''.
Es kann zwar niemand aus seiner Haut fahren, und so können gewisse Leute nicht aus gewissen Agitationsphrasen herauskommen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es tut mir leid, daß ich die Bemerkung machen muß, aber ich muß das einmal konstatieren.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf nun zur Schulfrage noch einige Bemerkungen machen.
Der Herr Minister des Jnnem hat seine Stellungnahme in längeren Ausführungen kundgegeben.
Er hat unter anderem gesagt wenn ich richtig zitiere; ich habe es nur aus der „Deutschen Allgemeinen Zeitung '', das Stenogramm habe ich noch nicht 'zur Hand gehabt —: Bei der parlamentarischen Zusammensetzung der Einzelregierungen, die natürlich auch das.
Schulprogramm ihrer eigenen Partei zur Durchführung bringen wollen, würde unser Schulwesen -SSI bald sehr bunt und verschiedenartig aussehen,« a Die Einheitlichkeit unserer Kultur würde rettungslos in Scherben gehen.
Ich gebe das bis zu einem gewissen Grade zu, Herr Minister; aber ich meine, die Einheitlichkeit ist nicht das Höchste an der Kultur, sondern die Kultur selbst steht mir höher als die Einheitlichkeit der Kultur.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und wenn Sie, wie die ganze Vergangenheit unseres Vaterlandes zeigt, in einzelnen Ländern in vorbildlicher Weise gepflegt worden ist, so sehe ich gar keinen Grund ein, warum jetzt dieses Vorbildliche zugunsten der Einheit gewissermaßen zurückgestoppt werden soll.
Wir haben gar nichts dagegen, wenn man beispielsweise bayerische Vorzüge auf das Reich überträgt.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich sehr gefreut, daß der Herr Kollege Weiß vorhin an dieser Stelle einige Dinge berührt hat, in denen Bayem tatsächlich vorangegangen ist, die in Bayern besser sind als in anderen Teilen des Reichs: beispielsweise die Schulordnung.
Ich darf das vielleicht noch etwas ausführen.
Es wäre sicher gut da würden wir für den Unitarismus sein —.
(Heiterkeit) wenn die bayerischen Verhältnisse auf das Reich übertragen würden.
Muß denn immer alles gemocht werden, wie es in Berlin ist
(Heiterkeit.)
Machen Sie es doch einmal so, wie es in Bayem in manchen Dingen ist!
Dann wird die Versöhnung zwischen Reich und Bayem viel schneller marschieren.
(Heiterkeit und Zustimmung in der Bayerischen Volkspartei.)
Also in Bayem treten die großen Ferien im Herbst ein.
Das ist pädagogisch und auch bezüglich des Lernens von außerordentlicher Bedeutung insofem, als die Schüler und Schülerinnen vollständig ausgeruht zurückkommen und nun das große Pensum wieder aufnehmen, weil in den Wintermonaten, wenn auch das Kerzenlicht und die Beheizung erschwerend sind, im allgemeinen mehr Ruhe im Menschen ist und man deshalb leichter arbeitet als im Sommer, wo man vielleicht mehr unter der Hitze des Tages zu leiden hat.
Es kommt hinzu, daß das Wintersemester viel länger und zusammenhängender ist, daß man also den ganzen Unterrichtsstoff, der an die Schüler herankommt, intensiver durcharbeiten kann, so daß im Sommer mit seinen kurzen Unterbrechungen und auch mit seinem naturgemäß kurzen Zusammenhang im Unterricht mehr das Wiederholen und die leichtere Arbeit zu folgen hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich würde es begrüßen, wenn wir auch einmal eine Bekehrung vom Reich zugunsten Bayerns konstatieren könnten.
(Zuruf vom Ministertisch.)
—Es freut mich sehr, vom Herm Reichsminister des Innern zu hören, daß er für die bayerische Institution zu haben wäre.
(Zuruf vom Ministertisch: Aber die anderen Länder sind dagegen!)
—Aber die andern Länder kann er nicht zwingen; das gebe ich zu, denn ich will den Ländern auch ein gewisses Recht auf Grund meines Standpunktes lassen.
(Heiterkeit.)
Ich habe auch nicht gesagt, daß das erzwungen werden soll, sondem ich habe gesagt: wenn die Einheitlichkeit nach bayerischem Muster gelingt, habe ich nichts dagegen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reich-tag.
84.
Sitzung.
Montag den 14.
Mtrz 1921.
2932 (Leicht.
Abgeordneter.)
l.)
Der Herr Minister hat dann darauf hingewiesen, es könne einiges, zum Beispiel der Religionsunterricht, den Ländern überlassen werden.
Das ist allerdings das heikelste Gebiet in der Schulgesetzgebung.
(Reichsminister des Innern Koch: Das habe ich nicht gesagt!)
Dann ist es in der Zeitung, die mir zur Verfügung gestanden hat.
falsch zitiert.
Dann nehme ich das vollständig zurück.
Er meinte dann, die Blüte unseres Schulwesens beruhe doch in letzter Linie auch auf der freudigen Anteilnahme der Eltern.
In diesem Satz stimme ich mit dem Herrn Reichsminister vollständig überein.
Aber die freudige Anteilnahme -er Eltern, sowie sie, Gott sei Dank, noch in vielen Kreisen unseres weiten Vaterlandes vorhanden ist, namentlich in den Kreisen, die sich nicht mit den Großstädten decken, wird gewissermaßen getrübt, wenn etwa Bestimmungen kommen würden, die sie bezüglich des Religionsunterrichts und der Teilnahme am Religionsunterricht in eine gewisse Zwangslage versetzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich bin hier ganz entgegengesetzter Anschauung als der Herr Reichsminister bezüglich des Art.
149 der Reichsverfassung.
Er hat gemeint, daß die positive Willenserklärung über die Teilnahme am Religionsunterricht dem Geist und dem Willen der Verfassung entspreche.
Ich bin ganz entgegengesetzter Anschauung.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei.)
Man darf eben die Erklärung der Eltern, die im zweiten Absatz steht, nicht von dem ersten Absatz loslösen.
Im ersten Absatz steht, daß der Religionsunterricht ordentliches Fach ist.
Das ist der prinzipielle Ge (2) danke, der festgehalten werden muß.
Es heißt da: Der Religionsunterricht ist ordentliches Lehrfach der Schulen der Schulen, also aller Schulen mit Ausnahme der bekenntnisfreien (weltlichen) Schulen.
1 Wenn also in allen Schulen, Simultanschulen und Kow fesstonsschulen, der Religionsunterricht ordentliches Lehrfach ist, dann heißt das: jedes Kind ist zu diesem ordentlichen Lehrfach verpflichtet.
1 (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
1 Aber selbstverständlich!
Was soll denn der Ausdrück „ordentliches Lehrfach ''sonst bedeuten
Lesen Sie doch die Verhandlungen nach, die in Weimar gepflogen worden sind.
Wenn dann in Abs.
2 die Erklärungen der Eltern maßgebend sind, so trifft das selbstverständlich für die Fälle zu, wo eine Ausnahme von diesem ordentlichen Lehrfach verlangt würde.
Das ist doch bisher immer die Grundlage des ganzen Schulbetriebes gewesen, wo eine Ausnahme von einem ordentlichen Lehrfach zulässig war.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich mache Sie darauf aufmerksam, Herr Minister des Jnnem, wenn diese Stellungnahme von Ihnen auch im neuen Reichsschulgesetz in einer Erklärung zu diesem Paragraphen der Verfassung festgehalten werden würde, dann würden Sie auf den entschiedendsten Widerstand unserer Kreise stoßen.
(Reichsminister des Jnnem Koch: Habe ich nicht gesagt!)
Ich habe Ihre Ausführungen stenographisch aufgenommen, ich würde mich freuen, wenn dann eins entgegengesetzte Erklärung erfolgen würde.
Was das Spielplatzgesetz angeht, so scheint eS mir so vordringlich nicht zu sein, ganz besonders nicht im Hinblick auf unsere Finanzlage.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerische Volkspartei.)
Ich meine, wenn die Entente einen Beweis dafür hätte haben wollen, daß wir finanziell leistungsfähig sind und viele Milliarden an die Entente abführen können, dann würde der Beweis erbacht werden, wenn wir ein großzügiges Spielplatzgesetz mit kolossalen Ausgaben für das Reich jetzt in den Etat hineingebracht hättenDas sind alles schöne Ziele, ich glaube aber, praktisch mutz man es möglichst den Gemeinden und Ländern überlassen.
An vielen Orten bestehen tatsächlich solche Spielplätze bereits, die zum Teil von Privatinstituten ins Leben gerufen sind.
Wenigstens soweit katholische Anstalten in Frage kommen, sind mir eine ganze Reihe bekannt.
Man hat darauf hingewiesen, daß die Erziehung als Pflicht des Staates eigentlich schon vom Säuglingsalter einzutreten habe.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt.
Ich stehe auf dem Standpunkt, die Erziehungspflicht liegt in erster Linie bei den Eltern.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das muß der Fundamentalsatz sein, an dem in jeder Beziehung festzuhalten ist.
Ich bin überzeugt, der Herr Kollege Weiß hat dieselbe Anschauung; er hat nur vorhin diese staatliche Verpflichtung, hier einzutreten, etwas scharf hervorgehoben.
Ich nehme an, daß er dieses Eintreten sekundär, ergänzend gemeint hat, da, wo die Elternpflicht nicht erfüllt wird.
(Abg.
Weiß: Sehr richtig!)
In diesem Falle bin ich allerdings auch der Anschauung, daß andere Erziehungsberechtigte und -verpflichtete einzutreten haben.
Ich glaube, unser ganzes Schulgesetz sollte eigentlich auf dieser Grundlage aufgebaut werden, dann würde es einheitlich werden.
Ich darf noch ein Paar Worte zu dem Fonds für die Notgemeinschast der deutschen Wissenschaft sagen.
Das ist allerdings eine Notwendigkeit und ich hätte für diesen Zweck eher noch einen größeren Betrag gewünscht, als diese 20 Millionen.
Wenn man sieht, wie in unserer Zeit gerade in akademischen Kreisen tatsächlich in vielen Beziehungen Notstand vorhanden ist, bei Lehrern, noch mehr natürlich bei den Studenten selbst, wenn man hört, daß in Berlin über 50 Prozent der Hochschulstudenten gezwungen sind, sich einem Nebenberuf hinzugeben, um die nötigen Mittel aufzubringen, ihre Vorlesungen zu bezahlen und ihre Lebensbedürfnisse zu bestreiten, so sind das Zustände, die um Abhilfe schreien.
Ich glaube, auch dafür müßte das Reich und müßten auch die Länder Mittel zur Verfügung stellen.
Es hat erfreulicherweise unter den Studenten selbst eine charitative Betätigung eingesetzt, die sicher ihre guten Erfolge haben wird.
Insbesondere möchte ich bezüglich dieser Notgemeinschaft vor einem warnen.
Es darf sich hier nicht so gestalten, daß Berlin gewissermaßen als Vormachtstellung in dieser Notgemeinschaft erscheint.
Das ist nicht etwa bloß ein föderalisticher oder partikularistischer Standpunkt, den ich habe, sondern dieser Standpunkt ist auch aus anderen Rücksichten diktiert.
Wir haben das Empfinden, daß diese Notgemeinschaft absolut auf paritätischer Grundlage aufgebaut sein müßte.
Ich glaube, die Herren vom Reichsministerium des Innern werden diese Andeutung wohl verstehen, ohne daß ich weitere Ausführungen zu machen brauche.
Ich darf auch bei der Gelegenheit, wo ich die Parität hervorhebe, darauf Hinweisen, daß es mir sehr im Interesse auch des Reiches gelegen zu sein scheint, Oy 'RelchStag.
84.
Schum.
Montag den 14.
März 1921. sssr (Seicht »Abgeordneter.)
die Forschungsinstitute der GvrreS-Gesellschaft, die sich im Auslande großen Ansehens erfreuen und sicher auch vom Deutschen Reiche und seiner Regierung gefördert werden sollten, nicht aus den Augen zu verlieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Zu den einzelnen Anträgen will ich bei der vorgerückten Zeit und bei der Abspannung des Hauses ein großer Teil hat ja schon ausgespannt (Heiterkeit) nicht im einzelnen Stellung nehmen.
Ich will mich mit diesen Darlegungen begnügen und wünschen, daß das Ministerium auf der Grundlage, die ich skizziert habe, und die sich zum großen Teil mit dem Programm des Ministeriums deckt, eine gedeihliche Entwicklung nehme.
(Beifall im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Ich bitte aber die Damen und Herren, sich noch nicht auszuspannen; wir müssen noch etwas weiter tagen.
Alpers, Abgeordneter: Ganz kurz ein paar begründende Worte zu unserer Entschließung auf Nr.
1646 der Drucksachen!
Sie betrifft die Verletzung der Immunität unserer Kollegen Colshorn und Schiele.
Die Angelegenheit ist anläßlich der Beratung des Wehretats vom Herrn Reichswehrminister bereits erwähnt worden, gehört aber Wohl mehr zu diesem Etat.
Soweit der Aufsehen erregende Fall den Kollegen Colshorn betrifft, liegt ihm an Tatsächlichem kurz folgendes zugrunde.
Anläßlich des Kapp-Putsches vor einem Jahre einigten sich in Hannover die Deutsche Demokratische Partei, die Sozialdemokratische Partei und die Deutsch-Hannoversche Partei zu gemeinsamer Abwehr des Putsches und zur Aufrechterhaltung der Ordnung im Lande.
Dieser gemeinsame Widerstand mochte gewissen Politikem in Hannover, auch vielleicht dem General v. Hülsen unbequem sein.
Jedenfalls hat er Befehl gegeben, die deutsch-hannoverschen Führer zu verhaften, und so hat er das Bündnis tatsächlich gesprengt.
Die Auswahl der zu verhaftenden Personen überließ der General dem preußischen Polizeipräsidium v. Beckerath.
Dieser hat den Kollegen Colshorn trotz seiner Immunität verhaftet, als er nach Hannover kam ohne Kenntnis von den Vorfällen dort, und zwar ist er verhaftet worden ohne Angabe des Grundes.
(Hört!
Hört!)
Bei seiner Verhaftung hat der Kollege Colshorn den ihn verhaftenden Offizier auf seine Immunität aufmerksam gemacht.
Aber der Offizier hat ausdrücklich erklärt, er habe Befehl, den „Abgeordneten Colshorn ''zu verhaften.
Unser Kollege Colshorn hat dann Beschwerde erhoben bei der Geschäftsordnungskommission dieses hohen Hauses, und die Geschäftsordnungskommission hat am 28.
April vorigen Jahres dem hohen Hause folgende Entschließung vorgelegt: Die Nationalversammlung wolle beschließen: 1.
1 den Abgeordneten Colshom und Schiele das Bedauern des Hauses über die Vorkommnisse auszusprechen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das Erforderliche zu veranlassen, daß die Bestrafung der Schuldigen herbeigeführt und der Nationalversammlung von dem Geschehenen Mitteilung gemacht werde.
Der Herr Reichsminister Koch hat dann, als dieser An- (0) trag einstimmige Annahme gefunden hatte, hinzugefügt: Ich bin bereit, in beiden Fällen auf eine Bestrafung der beteiligten Verantwortlichen Stellen hinzuwirken, und halte es für eine meiner vornehmsten Aufgaben, dafür zu sorgen, daß auch in Zeiten einer solchen Verwirrung die Immunität eines Abgeordneten nicht verletzt werde.
Was war das Ergebnis
Monate verstrichen, und trotz des einstimmigen Beschlusses und trotz der Zustimmung des Herrn Reichsministers erfolgte keine Bestrafung, weder die des Generals, noch die des Polizeipräsidenten.
Am 28.
Oktober vorigen Jahres habe ich eine Anfrage an die Reichsregierung gerichtet und darauf folgende Antwort des Herrn Staatssekretärs vr.
Lewald erhalten: Die Festnahme des Herrn Abgeordneten Colshorn und die Ankündigung der Festnahme an den Abgeordneten Schiele ist im März durch Organe der preußischen Staatsverwaltung erfolgt.
Die Reichsregierung hat daher den Beschluß der Nationalversammlung am 28.
April 1920 dem Herrn preußischen Minister des Innern mitgeteilt und ihm um weitere Veranlassung ersucht.
Der preußische Herr Minister des Jnnem hat darauf an sämtliche Regierungspräsidenten und Landräte, an den Polizeipräsidenten von Berlin und die Ortspolizeibehörden eine Verfügung erlassen, in der er auf die strengste Beachtung des Art.
37 der Reichsverfassung hinwies.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich glaube, ausweichender konnte die Antwort nicht gut gegeben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wichtig aber ist die mündliche Ergänzung, die der (v) Herr Staatssekretär vr.
Lewald dem Kollegen Colshorn gegeben hat auf die Frage, ob das alles sei.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt: Wir haben keine Machtmittel, dem Beschluß Geltung zu verschaffen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Das ist bei dem jetzigen Kräfteverhältnis zwischen dem Reich und Preußen nicht verwunderlich und ist charakteristisch für die Ohnmacht des Reiches gegenüber Preußen.
Dazu einige Bemerkungen, die ich von der Begründung unserer Resolution gesondert machen möchte.
Der Herr Reichsminister Koch hat vor ein paar Tagen hier gesagt, die Hegemoniestellung Preußens wäre beizubehalten nicht möglich gewesen, ve kseto aber besteht diese Hegemonie, wie schon mein Herr Vorredner vorhin betont hat.
In allen Fällen kommt sie zum Ausdruck, wo Differenzen zwischen Preußen und dem Reiche entstehen.
Tatsache ist, daß in dem vorliegenden Falle Preußen seinen Willen durchgesetzt hat, während der Reichstag trotz seines einstimmigen Beschlusses und die Reichsregierung ihren Willen gegenüber Preußen nicht durchzusetzen vermocht haben.
Bedarf es noch eines weiteren Nachweises von der Unhaltbarkeit dieses Zustandes, eines weiteren Nachweises der Notwendigkeit, daß dieses Mißverhältnis der Kräfte zwischen Preußen und dem Reiche durch eine vernünftige Gliederung des Reiches zu ändern ist, auch zugunsten einer Verstärkung der Reichsgewalt.
Der Herr Reichsminister Koch hat erklärt, er sei sehr weit entfernt von der „Zerschlagung Preußens.
Wozu dieser irreführende, berechtigte Empfindungen m Preußen verletzende Ausdruck
Nicht um die ZerMMM 12 MSrp WSU (Alpers, Wgeordneter.)
() schlagung Preußens handelt 'es sich letzten Endes »sondern es handelt sich um die Schaffung einer starken Reichsgewalt durch vernünftige Gliederung des Reiches; (sehr richtig!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei) es handelt sich um die Schaffung des inneren Friedens mittels Befreiung der Bevölkerungen von unberechtigtem Zwang und Bevormundung durch Preußen, wie das in meiner Heimat Hannover der Fall ist, und um Befriedigung anderer Wünsche, wie es in Oberschlesien der Fall ist.
Niemand fordert eine Neugliederung des Reichs in diesem Augenblick, wo unsere Blicke rheinwärts gerichtet sind.
Die Einigkeit des deutschen Volkes gegenüber dem Auslande wird durch Neugliederungswünsche nicht in Frage gestellt; aber die Freiheitsbestrebungen im Volke lassen sich nicht heute einkapseln und morgen entkapseln, und darum richte ich an den Herrn Reichsminister die Frage: Wo bleibt das Ausführungsgesetz zum Art.
18 der ReichsVerfassung
(Sehr gut!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
In Oberschlesien wird man hoffentlich in wenigen Wochen seiner bedürfen.
Doch zurück zur Resolution.
Der Herr Reichsminister Koch betonte den Mangel eigener Organe in polizeilichen Angelegenheiten.
Darum handelt es sich hier aber doch nicht; denn General v. Hülfen untersteht dirckt der Reichsregierung.
Im Ausschuß ist zur Sprache gebracht worden, daß der General v. Hülsen für eine der höchsten Kommandostellen in Aussicht genommen ist und daß er deren Funktionen bereits ausübt, wie der Herr Kollege Müller (Franken) vor einigen Tagen hier ausdrücklich bestätigte.
Es ist demnach festzustellen, daß dem einstimmigen Beschlusse des hohen Hauses keine Folge gegeben worden ist, daß statt der geforderten Bestrafung sogar eine Beförderung erm folgt ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Da entsteht doch die emste Frage, ob das hohe Haus gewillt ist, diese Nichtachtung seines einstimmig gefaßten Beschlusses stillschweigend hinzunehmen, (sehr richtig!)
oder ob es die Ausführung seines Beschlusses jetzt endlich herbeiführen will.
Im letzteren Falle wird der Reichstag die Resolution auf Drucksache 1646 annehmen und damit seine verfassungsrechtliche Autorität wahren.
Wir bitten deshalb das hohe Haus um einstimmige Annahme unserer Resolution.
(Bravo!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei und der Bayerischen Volkspartei) Vizepräsident vr.
Bell: Meine Herren!
Ich schlage vor, den Punkt 5 der Tagesordnung: Mündlicher Bericht -es 16.
Ausschusses (Verbilligung -er Verwaltung) über Matznahmen zur Vereinheitlichung und Vereinfachung der Reichsoerwaltung Nr.
1596 der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter vr.
v. Delbrück mit der Beratung des Etats des Reichsministeriums des Innern zu verbinden.
Ich stelle Ihr Einverständnis fest.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
v. Delbrück, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister des Jnnem hat unterm 28.
Februar 1921 ein Schreiben an den Reichstag gerichtet, das sich mit Maßnahmen zur Vereinheitlichung und Vereinfachung der Reichsverwaltung beschäftigt.
Sie finden dieses Schreiben abgedruckt auf Nr.
1596 der Drucksachen.
In diesem Schreiben führt der Herr Minister des Innern aus, daß die Reichsregierung zur Prüfung der 'Maßnahmen;, Ne (o) zur Vereinheitlichung und Vereinfachung der- Reichs »Verwaltung zu ergreifen seien, die Bildung einer gemischten Kommission für erforderlich halte.
Der Herr Minister spricht dann von den Aufgaben, die dieser Kommission übertragen werden sollten, und führt in dieser Beziehung folgende Punkte auf: 1.
1 Wie sind zur Durchführung von Ersparnissen in der öffentlichen Verwaltung die Aufgaben zwischen Reich, Ländem und Kommunen zu verteilen
2.
1 Organisationen der Reichs- und Landesbehörden.
3.
1 Verhältnis der Reichs- zu den Landesbehörden.
4.
1 Dezentralisation innerhalb der Reichsverwaltung.
5.
1 Abgrenzung der Verwaltungsbezirke im Reich und in den Ländem.
Was die Zusammensetzung der Kommission betrifft, so soll sie nach den Vorschlägen des Herrn Ministers des Jnnem bestehen aus dem Reichsminister des Innern als Vorsitzenden, sechs von der Reichsregierung zu emennenden Mitgliedern, sechs Mitgliedern des Reichstags, sechs Mitgliedern des Reichsrats, darunter tunlichst einen Preußischen Minister.
Zum Schluß fordert der Herr Minister den Reichstag auf, falls er der Auffassung der Reichsregierung beitrete, die erforderlichen Wahlen von sechs Mitgliedern baldigst herbeizuführen.
Das Plenum hat dieses Schreiben des Herrn Ministers des Innern dem 16.
Ausfchutz zur Beschlußfassung und Berichterstattung überwiesen.
Der 16.
Ausfchutz hat sich mit diesem Schreiben des Herrn Ministers des Jnnem in einer Sitzung beschäftigt, aus der ich folgendes zu berichten habe: Zunächst machte der Herr Minister des Innern längere Ausfühmngen, aus denen ich folgendes hier hervorheben möchte.
Der Herr Minister stellte zunächst (») in Abrede, daß das Ausscheiden des Herrn Präsidenten Carl aus seiner bisherigen Stellung als Kommissar für die Vorbereitung der Verbilligung und Vereinfachung der Verwaltung auf Differenzen zurückzuführen sei, die zwischen ihm und dem Präsidenten Carl bestanden hätten.
Er teilte uns dann ferner mit, daß der Präsident Carl, der in vollster Freiheit sich seinen Arbeiten hingegeben habe, Ende Dezember eine Denffchrift eingereicht habe, in der er weitgehende, auch sonst schon erörterte Vorschläge zur Neuorganisation der Reichsverwaltung gemacht habe.
Die Hauptpunkte in diesen Vorschlägen feien die Verringerung der Ministerim, die Begründung von Wirtschaftsgebieten mit weitgehender Selbstverwaltung, die Dezentralisation der Reichsverwaltung durch Ausbau der LandesfinanzSmter zu Bezirksverwaltungsbehörden, die Gründung privater Organisationen zur Uebernahme bisher staatlicher, kultureller und wirtschaftlicher Aufgaben gewesen.
Die Denffchrift des Präsidenten Carl habe Anlaß zu Äußerungen von seiten der beteiligten Reffortchefs gegeben, die sich im wesentlichen freundlich zu denselben gestellt, zum Teil weitergehende Vorschläge und Wünsche geltend gemacht hätten.
Dabei betonte der Herr Minister des Jnnem für sich, daß er einem großen Teil der Vorschläge zustimmen- gegenüberstehe, daß er in einzelnen Punkten, namentlich was die Zusammenlegung der Ministerien betreffe, noch weitergegangen sei, als der Präsident Carl.
Im übrigen aber machte der Herr Minister des Jnnem darauf aufmerksam, daß es doch die Hauptsache sei, daß nicht nur in großen Zügen ein derartiges Reformprogramm entwickelt werde, sondern es müsse vor allen Dingen doch auch im einzelnen geprüft werden, wie denn dieses Reformprogramm in die Praxis umgesetzt werden 84.
Sitzung, f Montag dm 14.
März 1 SS.
2935 (vr.
v. Delbrück.
Berichterstatter.)
lL) könne.
Hierüber habe sich der Präsident Carl nicht eingehend geäußert, die Reichsregierung sei aber der Auffassung, daß nicht ein einzelner Mann diese Einzelfragen zweckentsprechend zu lösen in der Lage sei, daß es vielmehr notwendig sei, daß die unmittelbar beteiligten Faktoren, die Regierung, der Reichsrat und der Reichstag, in einer gemischten Kommission sich mit der Lösung dieser Fragen befaßten.
Der Herr Minister machte dann weiterhin darauf aufmerksam, daß neben diesen großen Reformplänen auch eine ganze Reihe von Einzelfragen erörtert und ein gewisses Maß von Kleinarbeit geleistet werden müßten.
Dahin gehöre die doppelte Bearbeitung vieler Gegenstände in mehreren Ministerien des Reichs und Preußens, eine Hinwirkung auf eine vernünftige Arbeitsmethode, ein Hineinleuchten in Ueberreste der Kriegsgesellschaften, um ihren schnelleren Abbau zu betreiben und überflüssige und kostspielige Betriebe zu beseitigen.
Allen diesen Fragen sei die Denkschrift des Präsidenten Carl nicht gerecht geworden, und es sei wünschenswert, daß auch hiermit in allererster Linie die nach dem Wunsche der Reichsregierung einzusetzende gemischte Kommission sich zu beschäftigen habe.
Der Herr Minister schloß seine Ausführungen mit folgendem Sätze: 1 Im ganzen dürfe nicht verkannt werden, daß die Aufgaben der Reichsregierung durch den Krieg, die Revolution und die Verfassung ungeheuer gewachsen seien.
Trotzdem sei aber unbedingt anzuerkennen, daß dem übertriebenen Wachstum der Behörden während des Krieges und der Revolutionszeit nicht die hinreichende Aufmerksamkeit zugewandt sei, und daß ein weitgehender Abbau hier dringend notwendig sei.
Dieser Aufgabe sollten sich alle Faktoren ohne parteipolitische und ohne persönliche Auseinandersetzungen widmen.
Dieses Schreiben des Herrn Ministers des Innern ist im Ausschuß geteilten Auffassungen begegnet.
Auf der einen Seite stand man den Wünschen der Reichsregierung freundlich gegenüber.
Man wies darauf hin, daß schon im 16.
Ausschuß selbst ähnliche Vorschläge gemacht worden seien, und zwar mit ähnlicher Begründung.
Es war bereits früher im 16.
Ausschuß darauf hingewiesen worden, daß die schwierigen organisatorischen Fragen, die den Schlüssel zu der Möglichkeit etwaiger Ersparnisse bilden, sehr schwer in einer lediglich aus Mitgliedern des Parlaments zusammengesetzten Kommission ergründet und gelöst werden können.
Es wurde darauf hingewiesen, daß eine derartige Kommission ein Nebeneinander und, Nacheinander der Arbeiten des Reichstags einerseits, des Reichsrats und der Regierung andererseits vermeide, und somit zu einer Beschleunigung der Arbeiten führen müsse.
Es wurde darauf hingewiesen, daß in einer solchen gemischten Kommission insbesondere die Vertreter des Reichstags oie erforderlichen Aufklärungen über das Geschäftsgebaren, die Einrichtungen und die Aufgaben der einzelnen Behörden erhalten könnten.
Kritisiert aber wurde auch von den dem Antrage der Regierung freundlich gegenüberstehenden Mitgliedern des Ausschusses die zahlenmäßige Zusammensetzung dieser gemischten Kommission.
Es wurde daraus hingewiesen, daß es unzweckmäßig sei, nur sechs Mitglieder des Reichstages in diese Kommission zu berufen; denn sagte man der Reichstag habe acht Fraktionen, und es sei zweifellos wünschenswert, wenn nicht notwendig, daß alle Fraktionen mit je einem Vertreter an der gemischten Kommission beteiligt seien.
Es wurde deswegen der Vorschlag gemacht, man möge dem Antrag der Regierung in der vorliegenden Form mit der Maßgabe zustimmen, daß die Zahl der Mitglieder Reichstag.
I.
19201921.
84.
Sitzung.
des Reichstags von sechs auf acht erhöht würde.
Ein (6) anderer Teil der Kommission war der Meinung, daß es unzweckmäßig sei, den Weg zu gehen, den die Regierung hier vorschlage.
Der Reichstag habe sich vorgenommen, aus seiner eigenen Machtvollkommenheit heraus an eine Prüfung der Verbilligungsmöglichkeiten unserer Verwaltung heranzugehen, und man solle dem Reichstag in diesen seinen Kompetenzen nicht beschneiden dadurch, daß man ihn mit dem Reichsrat und der Reichsregierung zusammenspanne.
Es wurde femer darauf hingewiesen, daß es unzweckmäßig sei, eine solche Kommission zu bilden, in der die Mitglieder des Reichstags nicht mindestens die Mehrheit hätten.
Demgegenüber wurde darauf hingewiesen, daß es ja in dieser gemischten Kommission gar nicht darauf ankommen könne, rechtsverbindliche Beschlüsse zu fassen, sondern daß in dieser Kommission überhaupt nicht werde abgestimmt werden können, sondern daß ihre Aufgabe lediglich sei, die erwachsenden Probleme zu erörtern und ihre Lösung derart vorzubereiten, daß den späteren Verhandlungen des Reichstags und des Reichsrats damit eine zweckentsprechende Unterlage gegeben werde.
Aus den Erörterungen ging dann schließlich, von der Mehrheit der Kommission beschlossen, folgender Antrag hervor: Der Reichstag wolle beschließen, 1.
1 sich mit dem Vorschlag der Reichsregierung mit der Maßgabe einverstanden zu erklären, daß die Kommission bestehen solle aus dem Reichsminister des Innern als Vorsitzenden, acht Mitgliedern des Reichstages, vier von der Reichsregierung zu ernennenden Mitgliedern, vier Mitgliedern des Reichsrats, 2.
1 daß für die Mitglieder des Reichstages jeweils von ihren Fraktionen Stellvertreter bestellt werden können.
Ich glaube, es geschieht mit Ihrer aller Einverständnis, wenn ich mich in Anbetracht der vorgerückten Stunde und der Unruhe des Hauses auf diese Ausführungen beschränke.
Ich habe die Ehre, das hohe Haus zu bitten, dem Antrage der Kommission entsprechend zu beschließen.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Bei der außerordentlich großen Rednerreihe, die noch vor uns liegt, können wir nach den Beschlüssen des Ältestenausschusses leider jetzt noch nicht abbrechen.
Ich möchte Sie deshalb einladen, nur noch einem Redeturnier zwischen dem Herrn Abgeordneten v. Mumm und der Frau Abgeordneten Pfülf beizuwohnen.
(Heiterkeit.)
Dann können wir Schluß machen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm: Abgeordneter: Die deutschnattonale Gruppe des Reichstags beantragt unter der Nr.
1618 der Drucksachen, die Reichsregierung zu ersuchen, sie möge auf Grund von Art.
149 der Reichsverfassung, wonach derReligionsuuterricht ordentliches Lehrfach der Schule ist, auf die Länder Sachsen und Hamburg dahin einwirken, daß nicht Anmeldung zum Religionsunterricht, sondern Abmeldung vom Religionsunterricht in den Fällen, in denen Nichtteilnahme von den Erziehungsberechtigten begehrt wird, zu erfolgen hat.
Diese Frage ist im Laufe der Besprechungen immer mehr in den Vordergrund getreten.
Während von seiten des Herrn Reichsministers des Innern anfangs leider das Wort, es handle sich um eine „Kleinigkeit '', dann das 899 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag dm 14 März 1921 ÄS (v. Mumm »Abgeordneter.)
Wort, es handle sich um eine „Einzelheit ''im Vergleich mit anderen Angelegenheiten gebraucht worden ist, ist doch im Laufe unserer Aussprache sehr deutlich geworden, daß es sich hier um eine Frage von ganz erheblicher, grundsätzlicher und praktischer Bedeutung handelt.
(Sehr richtig I bei den Deutschnationalen) Es handelt sich zunächst um eine Fiage von sehr hoher grundsätzlicher Bedeutung Denn es ist allerdings für den ganzen Charakter des Deutschen Reichs nicht ohne Bedeutung, ob man die Teilnahme am Religionsunterricht als Regel oder als Ausnahme betrachtet.
(Sehr richtig!
bei den Demschnationalen.)
Es ist darum auch in keiner Weise wundersam, daß diese Frage den Reichstag wieder und wieder beschäftigt, und daß sie auch die anderen Parlamente ich erinnere nur an das sächsische Parlament auf das eingehendste beschäftigt hat.
Es scheiden sich an dieser Frage die Geister.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Hier handelt es sich um grundsätzliche Flogen, die grundsätzlich durchgekämpft werden müssen, und ich verzeichne mit voller Anerkennung das „sehr richtig ''meiner verehrten Kollegin Frau Pfülf als Zeugnis der Wichtigkeit der Sache, die auch von entgegengesetzter Weltanschauung aus anerkannt wird.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich zum andern um eine Frage von großer praktischer Bedeutung.
Denn es ist neben der Schicht derer, die mit Entschiedenheit auf christlichem Boden stehen mögen sie einem der großen Bekenntnisse, mögen sie einer kleineren Religtonsgesellschafl angehören —, und neben der anderen Schicht derer, die ebenso entschieden auf entgegengesetztem Standpunkt stehen, eine Schicht solcher, die schwanken, zweifeln, durch Plötzlichkeiten des Tages sich beeinflussen lassen.
Weil wir eine Liebespflichl gegenüber allen in unserem D) Polle haben, darum halte ich dafür, daß wir auch Rücksicht zu nehmen haben auf diejenigen, die in dieser Beziehung schwanken.
Die Frage ist zunächst eine Frage der Auslegung der Reichsverfaffung.
Als wir zum ersten Male es war in der 10t.
Sitzung der Nationalversammlung vom 17.
Oktober 1919 über diese Frage miteinander verhandelten, wurde von seiten des Herrn Staatssekretärs Heinrich Schulz die Annahme vorgebracht, es sei seitens der Parteien, die an dem Kompromiß dritter Lesung beteiligt seien, ein Abkommen, das die von Frau Pfülf vertretene Auslegung vertrete, abgeschlossen worden.
Ich habe mir seine, zeit, sobald ich jene Rede gehalten hatte, erlaubt, diese Rede im Manuskript dem verewigten Kollegen Herrn Gröber zu zeigen, und er hat mir etwa gesagt: ES ist in jenen Tagen sehr viel gesprochen worden, und ich vermag mich nicht an alle Einzelheiten, wie sie damals besprochen sind.
zu erinnern.
Wäre aber eine Frage von solcher Wichtigkeit besprochen worden, dann würde ich mich daran erinnern.
Er hat mir die Versicherung gegeben, daß eine solche Auslegung damals nicht verabredet worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn man rein sachlich die Auslegung, wie sie sich dem unbefangenen Beobachter darstellt, finden will, dann muß man sich doch fragen: Was bedeutet es, wenn in jenen Worten steht: Der Religionsunterricht ist ordentliches Lehrfach der Schulen mit Ausnahme der bekenntnißfreien« weltlichen) Schulen
Das kann doch nur bedeuten, daß die Teilnahme am Religionsunterricht das Regulare, (sehr richtig!
rechts) die Nichtteilnahme am Religionsunterricht das Außerordentliche ist, (lebhafte Zustimmung rechts) das eine besondere Erk'ärung erheischt.
Das ist die ein- o) fache philologische Auslegung, die nicht irgendwie dadurch geändert werden kann, daß im weiteren Verlauf dieses selben Artikels aber erst nachdem grundsätzlich festgestellt worden ist: der Religionsunterricht ist ordentliches Lehrfach gesagt ist: Die Eneilung religiösen Unterrichts und die Vornahme kirchlicher Verrichtungen bleiben der Willenserklärung der Lehrer, die Teilnahme an religiösen Unterrichtsfächern und an kirchlichen Feiern und Handlungen der Willenserklärung desjenigen überlassen, der über die religiöse Erziehung des Kindes zu bestimmen hat.
Auch diese Erklärung, die nur im Zusammenhang mit der ersten Erklärung aufzufassen ist, kann nicht irgendwie darüber irre machen, daß damals der Wille war: diejenigen, die vom Religionsunterricht befreit zu werden wünschen, können von ihm befreit werden.
Nun gibt es aber noch ein interessantes Aktenstück über die Auffassung der äußersten Linken in jenen Togen.
Es handelt sich nämlich um die Nr.
543 der Drucksachen unserer verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung, und zwar um einen Antrag der Abgeordneten Frau Agnes, Brass, Dr. Cohn und Genossen.
Dieser Antrag forderte unter Nr.
3 des Art.
146 damals hatte er diese Numerierung folgendes: Gegen den Willen des Erziehungsberechtigten darf kein Schüler zum Besuch des Religionsunterrichts oder zur Teilnahme an kirchlichen Feiern und Handlungen gezwungen werden.
Hier ist der Sinn klar und die Zeugin, die äußerste Linke, in meinem Sinn unverdächtig.
Die äußerste Linke begehrte damals nichts anderes, als daß der Zwang beseitigt würde, das heißt, sie forderte die negative Erklärung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, dadurch in jeder Weise geschichtlich und philo- (v) logisch den Nachweis sür meine Behauptung geführt zu haben.
Auch der HerrReichsminister Koch hat am Schluffe der Vorkonferenz zur Reichsschulkonferenz, deren Protokoll ja gedruckt vorliegt, sich in meinem Sinne für die negative Erklärung ausgesprochen, ja ausdrücklich erklärt, man dürfe das Wort „ordentlich '', das nun einmal in der Verfassung steht, nicht aus der Verfassung wegeskamotieren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Seine gegenwärtige Stellung weicht ja auch nicht weit von meiner Meinung ab, was die Auslegung des Paragraphen anbetrifft.
Auch er erachtet die Auslegung, die ich gegeben habe, für die natürliche Auslegung.
Der Unterschied in unseren Meinungen ist nur folgender.
Er wünscht nicht, im Wege des Verfahrens vor dem Reichsgericht, er wünscht nicht, im Wege eines schärferen Vorgehens gegen die Länder, die heute eine kirchenfeindliche Mehrheit in ihren Parlamenten haben, Hamburg und Sachsen, vorzugehen, sondern er wünscht in dieser Beziehung zunächst Ruhe, um dann später bei irgendeiner Gelegenheit die Frage gesetzlich zu regeln.
Ich bin einer solchen gesetzlichen Regelung durchaus geneigt.
Wenn wir das Reichsschulgesetz, das ja jetzt dem Reichsrat vorliegt und das auch aus anderen Gründen nicht, wie jetzt seine Überschrift besagt, sich nur auf den Art.
146, sondern auch auf die Art.
147 und 149 wird beziehen müssen, dazu nutzen können, um eine derartige Erklärung einzufügen, so werde ich gern eine solche sich bietende Gelegenheit nutzen.
Aber immerhin, das bleibt ungewiß, zumal der Entwurf dieses Reichsschulgesetzes, wenn er sich nicht im Reichsrat noch ändert, sich nur auf den Art 146 bezieht und ich die Vermutung hegen darf, daß der Herr Reichsminister Koch einer Ausdehnung auf die Art.
147 und 149 nicht sehr günstig sein wird.
Also eine solche 1 Reichstag.
(v. Mumm.
Abgeordneter.)
Regelung durch Hineinarbeiten ins Gesetz oder durch ein besonderes Gesetz bleibt durchaus zweifelhaft.
Darum erscheint es uns als eine Notwendigkeit, daß wir jetzt bereits den Willen der Mehrheit des deutschen Volkes, vergegenwärtigt durch die Mehrheit der deutschen Volksvertretung, feststellen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und ich beehre mich deshalb, an den Herrn Präsidenten die Bitte zu richten, über diesen unsern Antrag eine namentliche Abstimmung herbeizuführen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe des weiteren ein kurzes Wort zu einigen anderen Entschließungen zu sagen, die von unserer Seite aus beantragt sind.
Zu einzelnen Entschließungen behalte ich mir Ausführungen bei den Spezialtiteln vor.
Ich möchte aber schon jetzt ein Wort zu unserem Vorschlage sagen, daß die Vorrede aus den amtlichenAusgaben derBerfaffung verschwinden möchte.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
In Kap.
3 Tit.
21 sind nicht weniger als 1 725 000 Mark ausgesetzt, damit den Schülern die Verfassung gegeben werden kann.
Wir haben uns seinerzeit über diese Frage, als Art.
148 der Reichsverfaffung zur Debatte stand, unterhalten.
Wir von der Rechten sind bei der Verfassungsberatung unterlegen.
Es steht in der Verfassung, daß diese Exemplare ausgehändigt werden sollen.
Wir werden also erst dann, wenn einmal eine Änderung der Verfassung zur Frage steht, uns darüber zu unterhalten haben, ob diese Ausgabe praktisch und nicht vermeidbar ist.
Was aber heute bereits entschieden werden kann, ist die Frage, ob denn außer dieser Verfassung und dem angehängten umfangreichen Sachregister auch noch eine ausführliche Vorrede gegeben werden soll.
Die Vorrede allein dürfte nach meiner Berechnung uns im Jahre 3- bis 400 000 Mark kosten.
Diese von Herrn Dr. Preuß ln) verfaßte Vorrede kann als eine unparteiische nicht angesehen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn sie zum Beispiel direkt auf der ersten Seite sagt: Nachdem alle alten Gewalten zusammengebrochen waren, konnte die Neugestaltung nur auf der Grundlage völliger Gleichberechtigung aller Glieder des Volkes ohne Unterschied des Berufs, des Besitzes, des Geschlechts und der Landsmannschaft erstehen, also nur auf der Grundlage der reinen Demokratie, (sehr richtig!
links) so ist es ganz selbstverständlich, daß derartige Worte, solche ungerechte Kritik der Vergangenheit, der äußersten Linken außerordentlich gefallen.
Wenn ich noch mehr daraus vorlesen würde, würde das Gefallen der Linken noch größer sein.
Aber, meine Damen und Herren, ist es denn die Aufgabe des Reichs, eine Vorrede, die durchaus Parteiisch wirken muß, an alle Schüler zu geben
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nebenbei möchte ich mir auch die Frage gestatten, ob denn diese Vorrede als irgendwie pädagogisch zweckmäßig erachtet werden kann.
Ein Herr, der meiner Weltanschauung so diametral entgegensteht wie Herr l) r. Löwenstein, hatte schon im Hauptausschuß und auch letzt die Güte gehabt, mir zu bestätigen, daß er diese Vorrede für pädagogisch denkbar verfehlt halte, (Abgeordneter Dr. Löwenstein: Nur stilistisch!)
sMistisch.
also pädagogisch für verfehlt hielte.
Er hat den Vorschlag gemacht, daß ein Bertholt »Otto oder sonst irgendein Schulmann eine derartige Vorrede verfassen mochte.
Ich habe nicht für einen Berthold Otto zu reden, E ''er Freudigkeit dazu haben würde, möchte nur sagen, daß diese Vorrede, so wie sie vorliegt, hier in dieser 2937 Ausgabe, die den erschreckten Papagei auf der Umschlag- (0) fette trägt, als eine durchaus verfehlte zu betrachten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß sie praktisch bet den Vierzehnjährigen, denen sie ausgehändigt wird, viel Schaden tut, der Meinung sind wir nicht.
Aber, daß in dieser Weise jährlich Hunderttausende von Reichsgeldern vergeudet werden, daß in der Weise, wie es seinerzeit die Reichszentrale für den Heimatdienst getan hatte, Reichsgelder im Interesse einzelner Parteien verwandt werden, ist etwas, was man durchaus bekämpfen muß.
(Zuruf links.)
—Sie sagen, das sei der Rechten und Sie gebrauchen dabei den unzutreffenden Ausdruck „Konservativen ''— recht.
Lieber Herr Kollege!
Wir wollen den Fall auch einmal unter einem anderen Gesichtswinkel betrachten.
Die Klassenpartcien haben bei der letzten Wahl abgenommen und die Volksparteien haben zugenommen, und unter den Volksparteien hat keine stärker zugenommen als die Deutschnationale Volkspartei.
Ich möchte Sie darum in aller Freundlichkeit, wenn Sie jetzt unseren Antrag ablehnen, auch an die Möglichkeit späterer Auflagen einer solchen Vorrede erinnern, die vielleicht wiederum Ihnen nicht passen könnten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnattonalen.)
Ich halte es durchaus für unzweckmäßig, daß den Schülern derartige Vorreden, die der Subjektivität in keiner Weise entbehren, vielleicht auch in keiner Weise entbehren können, als amtliches Material vorgesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun ein anderes Kapitel, bet dem ich auch nicht auf die Zustimmung derjenigen Parteien rechne, die unsere Verfassung mit Gewalt ändern wollen, allerdings auf die Zustimmung aller der Parteien, die die Verfassung nur auf verfassungsmäßigem Wege ändern wollen!
Von den Deutschnationalen bis zu den Mehrheitssozialisten hat sich im Hauptausschnß eine Einigkeit in der Richtung herausgestellt, daß die stammesfremde Einwanderung aus dem Osten als ein Unglück für uns bezeichnet werden muß.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Ostjudenfrage darf unter uns nicht zur Ruhe kommen, ehe sich nicht eine befriedigende Regelung gefunden hat.
Aus diesen Kreisen kommen die schlimmsten Wühler.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
—Kein Wunder, daß Sie auf der äußersten Linken dafür eintreten!
Aus diesen Kreisen kommen die schlimmsten Schieber.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Kreise mehren die Wohnungsnot ins Unerträgliche, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) sie fördern die Überlastung unserer Gerichte, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sie mehren die Seuchengefahr.
Kurz, unter jedem Gesichtswinkel muß dieser Einwanderung gewehrt werden, müssen die Etngewanderten, wo es nur möglich ist, als lästig zurückgebracht werden und müssen sie bis dahin interniert werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin- der Überzeugung, daß der gegenwärtige Minister des Innern dieser meiner Auffassung durchaus nicht fern steht; (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) seine Erklärung im Hauptausschuß des Reichstags ging durchaus nach dieser Richtung.
Aber als ich neulich die Ergänzungsfrage zu meiner Anfrage stellte: woher kommt die volle Unwirksamkeit aller bisher ergriffenen Maßnahmen
konnte mir von seiten der Reichsregterung eine Antwort nicht erteilt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun ich bin überzeugt, daß man auf seiten der Reichs399 L Sitzung.
Montag den 14.
März 1921.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag im 14 März 1921. '
2938 (V. Mumm, Abgeordneter.)
regierung manche Gründe kennt.
Ich kenne zum Beispiel eine Gebäude Unter den Linden und einen Minister des Innern und einen Staatssekretär des Innern dort, bei denen ich viele Hemmungen vermute.
Ich kenne jenen vom Minister Wolfgang Heine verschuldeten unseligen Erlaß, dem erst, wie man es beim Hundeschwanz macht, stückweise das Leben ausgeblasen werden mußte.
(Stürmische, anhaltende Heiterkeit und Zurufe.)
Es ist eine Notwendigkeit, daß auf diesem Gebiet nicht nachgelassen wird, und ich glaube, es für meine Freunde auf der Rechten sagen zu können: wir werden nicht locker lassen.
Wir werden auf diesem Gebiet, sei es im Reichstag, sei es im Landtag, unsererseits tun, was zu tun möglich ist, um dieser Gefahr zu wehren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird über andere Fragen dieses Haushalts (Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten) Herr Kollege, Ihre Fraktion ist die allerletzte, die sich über verlängerte Reichstagssitzungen zu beschweren hat (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) von anderer Seite gesprochen werden.
Wir werden insbesondere auch noch bei den zuständigen Spezialtiteln die Frage zu erörtern haben, wie es mit der Ausführung der Beschlüsse steht, die die verfassunggebende deutsche Nationalversammlung am 15.
April 1920 gefaßt hat, nämlich der Forderung der Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur sowie zum Schutz der Jugend bei öffentlichen Darstellungen und Darbietungen gemäß Art.
218 Abs.
2 der Reichsverfassung und im anderen eine Einwirkung auf die Länder, damit der vorhandene Schutz gegen unsaubere und verrohende Schaustellungen auf Schaubühnen, Varietes, im Zirkus usw.
zur Geltung komme und der gesetzliche Schutz gegen unsaubere und verrohende Postkarten, Schriften und Schaute) fenster zur Geltung komme.
Es ist für uns unerträglich, untätig zuzusehen, wie gegenwärtig am Mark unseres Volkes gezehrt wird (sehr wahr!
und Lachen bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) durch eine Schmutzliteratur Sie werden es bald verlernen, „sehr wahr!
zu rufen —, durch eine Schmutzliteratur, die das Gewissen unseres Volkes vergiftet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von der äußersten Linken: „Bordell! )
Wissen Sie nicht, daß von unserer Seite jener Antrag gegen die Bordelle eingebracht ist, der einstimmige Annahme im Hause gefunden hat
(Heiterkeit links.)
Meine Damen und Herren!
Es ist leichter, sittlich zu verwüsten, als sittlich aufzurichten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) So lange man versucht, wie es diese Herren von der äußersten Linken versuchen, derartige Dinge mit Gelächter abzutun, so lange wird es nicht besser werden (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es ist nötig, daß in unserem ganzen Volksleben eine veränderte Auffassung dieser Dinge sich durchringt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Es ist notwendig, daß durch unser Volk die Empfindung hindurchzieht: diese breiten Wellen des Schmutzes müssen zum Verderben unseres Volkes führen.
Meine Damen und Herren!
Was zum Verlust unseres Krieges geführt hat, war nicht so sehr die Front, sondern es war das Zermürbtsein in den Seelen; und so muß auch die Wiederaufrichtung von den Seelen ausgehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es darf nicht allein eine Wtederaufrichtung materieller Art sein.
Wir müssen uns fast immer mit diesen materiellen Fragen hier beschäftigen.
Unendlich höher aber steht die große Frage, wie wir die Seele unseres Volkes wieder aufrichten können.
Solange man einen skrupellosen Mammonismus wirken läßt, der als Unzuchtskapital in unserem Volke einen jeden, der sich ihm zu widersetzen wagt er heiße Brunner, er heiße Schlaikjer, er heiße, wie er wolle —, zu vernichten sucht, so lange kann es nicht anders werden.
Wir bedürfen in unserem deutschen Volk und ich möchte gerade bei den Beratungen des Reichsministerium des Innern dieses aussprechen —, daß auch von seiten der staatlichen Gewalt mehr auf diesem Gebiete geschehen muß, wirksamer eingegriffen werden mutz, daß nicht nur die wirtschaftlichen Aufgaben gelöst werden, sondern daß wir auch zu einer seelischen Neugestaltung unseres Volkes, zu einem ernsten Kampf gegen die Wellen des Schmutzes und des Schundes kommen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Pfülf.
Pfülf, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege vr.
Delbrück hat in seiner Etatsrede beklagt, daß das Reichsministerium des Innern den einzelnen Ländern nicht genügend Bewegungsfreiheit gönne.
Auch wir sind natürlich für eine gesunde Dezentralisation.
Aber das eine muß doch gesagt werden: wenn im Reichsministerium des Innern nicht ein unerschütterlicher Wille zur Einheit da ist, dann ist keine Kraft vorhanden, um den zentrifugalen Tendenzen, die in einzelnen Ländern vorhanden sind, wirksam entgegenzuwirken.
Das ist notwendig.
Diesen Willen zur Einheit haben wir im Reichsministerium des Innern recht gründlich vermissen müssen.
Der Herr Retchsminister Koch hat als seinen Grundsatz aufgestellt, daß er sich nicht in die inneren Angelegenheiten der Einzelländer mischen wolle.
Ich muß aber (v) doch gestehen, daß der Herr Reichsminister diesen seinen Grundsatz nicht in allen Fällen für bindend gehalten hat.
Ich brauche nur an seine Stellungnahme zur Auflösung der Bremer Stadtwehr und zur Auflösung der Einwohnerwehr in Bayern zu erinnern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht an dem, wie der Herr Reichsminister gesagt hat, daß wir einem parlamentarischen Minister nicht gestatten wollten, in öffentlichen Versammlungen aufzutreten und dort politische Reden zu halten.
Nichts liegt uns ferner als das.
Aber, wie lagen denn damals die Verhältnisse in Bremen
Die Bürgerschaft hatte die Auflösung der Stadtwehr beschlossen.
Der Herr Reichsminister Koch spricht am 5.
Januar in einer öffentlichen Volksversammlung in Bremen, und schon am 6.
Januar, also schon den Tag darauf, hat der Bremer Senat ein Schreiben des Reichsministertums des Innern in der Hand also kein persönliches Schreiben des Herrn Reichsministers, sondern ein amtliches Schreiben —, welches das Verschieben der Auflösung dieser Stadtwehr empfiehlt.
Wenn man damit in Zusammenhang stellt, wie sich der Herr Reichsminister Koch bei einer für das Reich so viel wichtigeren Frage, wie es die Auflösung der Einwohnerwehr in Bayern war, Verhalten hat, so kann man nur das eine wiederholen: seine Grundsätze sind ihm eben nur unter ganz gewissen Voraussetzungen bindend.
Der Herr Reichsminister Koch hat ferner seine Aufgabe dahin präzisiert, daß er vor allem dazu da sei, den Schutz -er Verfassung gegen links und gegen rechts zu sichern.
Niemand fast niemand, wollen wir sagen in diesem hohen Hause wird den Herrn Reichsminister in dieser seiner Aufgabe nicht gern und willig Reichstag.
84.
Ätzung.
Montag den 14.
März 1921.
(PfLlf, Abgeordnete.)
unterstützen.
Aber er ist doch recht bescheiden gewesen, wenn er das als seine Aufgabe hingestellt hat.
Uns erscheint es als eine mindestens ebenso wichtige Aufgabe, daß endlich einmal die passive Resistenz der Einzelländer gebrochen wird, daß die Verfassung lebendiges Leben wird, daß das, was in der Verfassung heute noch nicht gesetzgebend ist, was als grundsätzlich dargestellt ist, endlich einmal Gesetz wird und so der Retchsgedanke und so die Grundrechte der Verfassung sich auch im Bewußtsein des Volkes verankern.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch das, muß gesagt werden, ist in keiner Weise mit dem nötigen Nachdruck geschehen.
Als wir in Weimar die deutsche Verfassung geschaffen haben, da waren wir von der Tatsache überzeugt, daß eine neue Zeit sich schüchtern anzubahnen beginnt, in der nicht mehr die politische Macht, sondern der soziale Wille und die kulturelle Höhe eines Volkes seine Stellung in der Völkergemeinschaft bestimmen wird.
In diesem Sinne haben wir die Artikel der Reichsverfassung geschaffen, die die Kulturpolitik betreffen.
Wir haben aber in der Zukunft im Reichsministerium des Innern bei dem Herrn Reichsminister Koch nichts weniger als den Willen finden können, großzügige Kulturpolitik im Deutschen Reiche auch wirklich zu treiben.
Das ist das gleiche von der Hand in den Mund leben, wie wir es in unserer gesamten Politik gegenwärtig erleben und was diese trostlose Stimmung im deutschen Volke schafft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nirgends können wir dieses von der Hand in den Mund leben weniger ertragen als bei der Kulturpolitik.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
—Der Herr Staatssekretär Lewald sagt mir gerade: „Weil wir kein Geld haben!
Wir haben Geld fast für alle wirtschaftlichen Dinge im Reich, aber wir haben immer kein Geld, wenn es sich um das Primäre, um das Wichtigste handelt, um was es sich handeln kann, nämlich um die Kulturarbeit im deutschen Volke.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir können auf die Dauer nicht weiter existieren, unser kulturelles Leben kann nicht weiter gedeihen, wenn wir uns nur mit Sympathiekundgebungen für die deutschen Kulturaufgaben zufriedengeben.
Wir müssen endlich einmal anstatt Worte Taten sehen.
Lassen Sie mich auf einige der Gesetze, die wir nun seit langem erwarten und ewig nicht zu sehen bekommen, näher eingehen.
Am Anfang möchte ich dem Herrn Reichsminister Koch das Wort zurufen, das er leider Gottes in seinen Verhandlungen mit den Einzelländern so oft vergißt, während es ihm an anderer Stelle recht geläufig ist: Doch erquickend sind zu Zeiten Goldne Rücksichtslosigkeiten.
Der Herr Minister sieht die ungeheure Not unserer deutschen Jugend so gut, wie wir sie sehen.
Der Herr Minister hat seit langem ein Äugendwohlfahrtsgesetz in Vorbereitung gehabt.
Draußen verdirbt die deutsche Jugend, nicht nur, wie der Herr Kollege Moses so erschütternd gezeigt hat, an Tuberkulose und an Unterernährung, sondern auch an der entsetzlichen Heimatlosig, 1.
e diese Jugend hineingetrieben worden ist und m der sie zugrunde gehen muß mit der Sicherheit eines Naturgesetzes; aber der Reichsrat sitzt und berät.
(Abgeordneter v. Mumm: Ist schon fertig!)
—Ist schon fertig, Herr Kollege Mumm

Das ist Acht erfreulich, und ich hoffe, daß wir es in allernächster Zeit in die Hand bekommen werden und daß es den Geist atmet, der es uns ermöglicht, es.
so schnell wie 293S möglich zu verabschieden.
Ich möchte aber heute schon« ) das eine gesagt haben, daß dieses Jugendwohlfahrtsgesetz seine wichtigste Aufgabe versäumt haben wird, wenn es nicht als Motto den Satz trägt, den jedes chinesische Kind schon in seiner Kinderfibel als ersten Satz zu lesen bekommt: „Der Mensch ist gut '', d. h. wenn das ganze Gesetz nicht getragen ist von der Hochachtung vor der Menschenwürde auch schon im Kinde.
Wir werden also abwarten, wie dieses Jugendwohlfahrtsgesetz ausschaut und ob es für das deutsche Volk einen Gewinn bedeutet oder nicht.
Lassen Sie mich im Zusammenhang mit diesem Jugendwohlfahrtsgesetz auf einen Antrag eingehen, der ja wohl auch als ein Beitrag zu Jugendwohlfahrt gedacht war.
Es ist von verschiedenen Fraktionen dieses hohen Hauses ein Antrag eingegangen, einer bestimmten Filmgesellschaft 100 000 Mark zu überweisen, um für Schulund Dolksbildungszwecke brauchbareFilme zu bekommen.
Sachlich stehen wir natürlich einer solchen Verwirklichung besserer Filme ganz und gar wohlwollend gegenüber.
Wir sind aber der Auffassung, daß wir uns, wenn zur Verwirklichung des Jugendwohlfahrtsgesetzes nur 500 000 Mark in Ansatz gebracht worden sind und, wie man uns wahrscheinlich vom Finanzministerium aus wieder erklären wird, mehr momentan gar nicht möglich ist, vor jeder Verzettelung der schmalen Summe bewahren müssen.
Wir würden es aber außerordentlich begrüßen, wenn die ganze überwachungsstelle des Films nicht zu einer Sache der Polizei gemacht werden würde, sondern wenn sie der Kulturabteilung des Retchsministeriums des Innern überwiesen werden würde, wie wir denn überhaupt den Polizeicharakter, der dieses Ministerium auszeichnet, aufs erbittertste bekämpfen müssen.
Ich kann dem Herrn Reichsminister Koch nur raten, einmal nach Köln in die öffentlichen Anlagen zu gehen; dort steht nämlich nicht: 1 „Es ist verboten!
1 sondern dort steht (v) und das wäre eine gesunde Grundlage, um die Demokratie auch wirklich zur Wachsamkeit zu bringen —: „Bürger, schützt eure Anlagen!
so heißt es dort.
Ehe Sie nicht auf diesen Standpunkt gekommen sind, daß Sie dem Staatsbürger und seinem Gewissen diese Dinge überlassen, und solange Sie sich nur auf Polizeiparagraphen stützen, so lange werden Sie keine Gesundung und keine Besserung im deutschen Volk erleben.
Lassen Sie mich zu dem kommenden Reichsschulgesetz ein Wort sagen.
Wir haben im Sommer 1919 die Deutsche Reichsverfaffung verabschiedet.
Wir haben damals mit äußerstem Widerstreben dem Sperrparagraphen 174 zugestimmt, der den Einzelländern jede Neugestaltung ihres Schulwesens unmöglich gemacht hat.
Wir haben ihm aber deswegen zugestimmt, weil uns das Retchsministerium des Innern damals die Versicherung gab, daß noch im Herbst desselben Jahres ein entsprechendes Retchsschulgesetz vorgelegt werde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun ist heute, IVr Jahre nach der Verabschiedung der deutschen Reichsverfaffung, dieses Reichsschulgesetz noch nicht in unserer Hand.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann man wahrhaftig keine Überhastung der Gesetzgebung nennen.
Die Folgen dieser Verschleppung sind allerdings sehr unangenehme gewesen.
Es ist nicht nur die Landesgesetzgebung aufs verderblichste gehemmt, sondern es ist auch Beunruhigung und Unsicherheit in die Reihen der Eltern und in die Lehrerschaft hineingetragen worden.
Ja, vielleicht ist es beabsichtigt, dem Hundeschwanz stückweise das Lebenslicht auszublasen, (Heiterkeit) um mich in der bilderreichen Sprache des Herrn Abgeordneten Mumm zu bewegen.
2940 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 14.
März L9S1.
(Pfülf, Abgeordnete.)
(4) Es ist aber von noch viel schlimmerer Bedeutung gewesen.
Denn, meine Herren und Damen, in der Zeit, die dazwischen liegt, hat eine Agitation von solcher Gewissenlosigkeit im deutschen Volke eingesetzt, ist eine solche Erbitterung in das deutsche Volk hineingetragen worden, daß wir das aufs schwerste bedauern muffen.
Wenn Herr Dr. Schreiber hier vor einigen Tagen eine von hohem Verantwortungsgefühl getragene Kulturrede gehalten hat, so habe ich nur bedauert, daß die Praxis seiner Partei zu dem versöhnlichen Ton seiner Rede in einem recht schreienden Mißverhältnis steht.
Was soll man dazu sagen, wenn beispielsweise der Herr Kollege Dr. Schreiber so richtig gesagt hat „Übertreibung und Negative, ätzende Kritik dient nicht dem Volke und seiner sittlichen Größe '', und wenn man andererseits in dem leitenden Organ der Zentrumspartei, in der „Germania '', am 5.
März zu lesen bekommt: Christliches Volk, wie lange willst Du dich noch von Atheisten und Sozialisten zum Narren halten lassen
Willst Du warten, bis alle Deine Altäre gestürzt sind, bis Deine Jugend eine zuchtlose Horde geworden ist
Darum, Elternräte, versammelt Euch, haltet Euch nicht lange bei Worten auf, schreitet endlich zu Taten!
Das klingt ganz anders als die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Schreiber in diesem Hause, und leider Gottes kommen derartige Presseäußerungen in viel weitere Kreise und werden ernster genommen, als manchmal eine Rede in diesem hohen Hause genommen wird.
Wir kennen ja diese Taten, zu denen die „Germania ''hier aufgefordert hat.
Wir wissen, daß die Elternschaft überall zum Schulstreik aufgeputscht wird, wenn ein Lehrer von seinem verfassungsmäßigen Recht, den Religionsunterricht nicht zu erteilen, Gebrauch macht.
Sehr verehrte Anwesende!
Wir bedauern aufs tiefste, wenn durch die (n) Versetzung solcher Lehrer von ihrer Schulstelle auf eine andere solchen verfassungsfeindlichen Mächten, Parteien oder Kirchengemeinschaften auch nur der Schatten eines Rechts zu derartigen Dingen gegeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fragen auch den Herrn Reichsminister, ob es mit dem klaren Wortlaut der Verfassung in Einklang zu bringen ist.
daß in einigen Regierungen mir sind zwei konkrete Fälle aus Schwaben-Neuburg bekannt Lehrer gefragt worden sind, aus welchen Gründen sie die Erteilung des Religionsunterrichts verweigern, und diese Regierungen gleichzeitig erklärt haben, daß eine Verweigerung nur aus Gewissenszwang zulässig ist.
Wir glauben in der Tat nicht, daß man durch diese Vergiftung der Atmosphäre unserem Volke irgendwie nützt.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auf den Religionsunterricht überhaupt zu sprechen kommen.
Der Herr Abgeordnete v. Mumm hat ja mit einer Zähigkeit, die bewundernswert ist, in diesem hohen Hause eine Umfrage um die andere vorgenommen, ob dieser Verfassungsparagraph, der die Freiheit der Entschließung zuläßt, beim Religionsunterricht positiv oder negativ aufzufassen sei.
Ich freue mich, daß sowohl der Herr Staatssekretär Schulz als auch neulich im Plenum der Herr Reichsminister Koch die Erklärung abgegeben hat, daß es dem Geiste der Verfassung selbstverständlich mehr entspricht, wenn diese Erklärung positiv abgegeben werden wird, und ich erkläre dazu als ein Mitglied des Verfassungsausschusses, das den engeren Beratungen dieses Schulparagraphen beigewohnt hat, daß in der Tat dieser Paragraph in dieser Weise aufzufassen ist, (Widerspruch im Zentrum und rechts) und ich berufe mich dabei auf den verstorbenen Abgeordneten Gröber, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der im Verfaffungsausschuß den Antrag eingebracht hatte (v) —er, der Abgeordnete Gröber von der Zentrumspartei, gegen dessen Antrag jetzt der Schulstreik vom Zentrum organisiert wird —: (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Lehrer und kein Schüler darf zwangsweise zum Religionsunterricht angehalten werden.
(Zurufe aus dem Zentrum: Das ist ganz etwas anderes!)
—Meine Herren, Sie sind so sehr für Veredelung des Parlamentarismus, vielleicht lassen Sie mich den Satz zuerst zu Ende sprechen!
Der Herr Abgeordnete Gröber hat in der Begründung dieses Antrags wörtlich gesagt: Wir betrachten es vielmehr als eine Notwendigkeit, den Religionsunterricht als Pflichtfach für die Schule zu bezeichnen —jetzt wollen Sie, bitte, aufpassen in dem Sinne, daß zwar die Schule verpflichtet ist, dieses Fach lehren zu lassen, aber nicht in dem Sinne, daß die Schüler genötigt sind, den Religionsunterricht zu besuchen.
Es ist also auch kein Pflichtfach für die Schüler, sondern es ist lediglich Lehrfach in dem Sinne, daß die Schule die Pflicht hat, Religionsunterricht anzubieten, daß aber niemand gezwungen ist, den Religionsunterricht zu nehmen.
(Zurufe aus dem Zentrum und rechts.)
—Sie wissen genau, Herr Kollege Everling, daß, wenn in der Schule ein Unterrichtsfach ist, an dem nicht alle Schüler teilnehmen, die Schüler sich zu diesem Unterrichtsfach melden.
(Zurufe aus dem Zentrum und rechts: Umgekehrt!)
—Verzeihen Sie, meine Herren, bei uns in Bayern ist es jedenfalls so, vielleicht ist es bet Ihnen anders.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Diese kontradiktorische VerHandlung kann aber nicht fortgesetzt werden; es hat nur Frau Pfülf das Wort.
Im übrigen sind noch reichlich Redner gemeldet, um morgen zu antworten.
Pfülf, Abgeordnete: Im übrigen wünschen auch wir, daß diese Frage einmal endgültig geregelt wird.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete Mumm gesagt hat, sie müsse grundsätzlich entschieden werden, so kann ich nur immer wieder als Mitglied des Verfassungsausschusses betonen: diese Frage ist bereits grundsätzlich entschieden, und wir können höchstens noch durch ein Gesetz ein übriges tun.
Lassen Sie mich nun im Anschluß an diese mit so viel Eifer verfochtene Frage des Religionsunterrichts noch kurz auf den staatsbürgerlichen Unterricht zu sprechen kommen.
Der Staat vor allen Dingen hat ein Interesse daran, daß seine Bürger die nötigen staatsbürgerlichen Kenntnisse und die nötige staatsbürgerliche Gesinnung haben; (sehr richtig!
im Zentrum) der Staat hat also als solcher zunächst nicht das größte Interesse am Religionsunterricht, sondern hat das allergrößte Interesse daran, daß der staatsbürgerliche Unterricht, den die Verfassung garantiert, nun auch endlich wirklich einmal in unsere Schulen eingeführt wird.
Wir fragen- (Zuruf rechts.)
—Das schafft noch lange keine Staatsbürger, sagen Sie!
Meine Herren!
Aber Ihr Religionsunterricht hat leider noch lange keine Christen geschaffen.
(Oho!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen, daß der staatsbürgerliche Unterricht, so wie ihn die Verfassung uns garantiert hat, in unseren Schulen eingeführt werde.
Wir fragen das Retchsmtnisterium, ob irgendwelche Vorbereitungen getroffen find, Reichstag.
84.
Sitzung.
(Pfülf.
Abgeordnete.)
die die Lehrer in den Stand setzen, diesen Unterricht dann auch in zweckmäßiger Weise zu erteilen.
In diesem Zusammenhang lassen Sie mich eingehen auf die Tendenz des Antrags unter Nr.
1 22, Dr. Stresemann, Frau Dr. Matz und Genossen.
In diesem Antrag wird die Reichsregierung ersucht, in den Abschlußklaffen aller Schulen eine dem Verständnis der Schüler angepaßte Einführung in den Friedensvertrag von Versailles zu garantieren.
Die Tendenz dieses Antrags widerspricht der Reichsverfassung.
(Zurufe rechts: Warum denn )
Gewiß, ich werde Ihnen gleich sagen, warum.
Die Reichsverfassung erklärt in ihrem Artikel 148: In allen Schulen ist sittliche Bildung, staatsbürgerliche Gesinnung, persönliche Berufstüchtigkeit im Geiste des deutschen Volkstums und der Völkerversöhnung zu erteilen.
(Zuruf rechts: Im Geiste des deutschen Volkstums!)
Und der Bölkerversöhnung!
Dieser Antrag, den Sie hier in den Tagen schwerster politischer Erregung gestellt haben, (Zuruf rechts: Ganz recht!)
gewiß!
entspricht nicht dem Gedanken der Völkerversöhnung, den wir alle Ursache haben, endlich einmal in unsere deutschen Schulen hineinzutragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie uns vielleicht auf dasselbe Pflaster locken, wie es die Franzosen nach dem Jahre 1870 getan haben
Wollen Sie dieselbe Rachesaat säen, die damals im französischen Lande ausgesäet worden ist
Dazu sind uns die deutsche Jugend und unsere deutsche Zukunft zu gut.
Deshalb müssen wir die Tendenz dieses Antrages ablehnen.
Wichtig ist uns dann, daß auch endlich einmal das Gesetz über die Lehrerbildung an den Reichstag kommt, l«) Das ganze Gerede über eine Neubildung des Bildungswesens, jeder Reformgedanke, jede großzügige Lösung unserer schulpolitischen Aufgaben bleibt so lange ein Ding der Unmöglichkeit, bis wir nicht einen freien Lchrerstand geschaffen haben, bis wir nicht dem Lehrerstand einmal ordentlich die freie Lust unserer öffentlichen Schulen um die Ohren haben wehen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß diesem Lehrerbildungsgesetz die größten Hemmungen bereitet werden.
Wie überall, so ist es ja auch hier mein engeres Heimatland Bayern, das die Lehrerbildung ganz in den Grenzen des Alten gehalten haben will.
Diese Unterlassungssünde, die wir vor allen Dingen der Resistenz der Einzelländer verdanken, hat uns nun ein ganzes Jahr in der neuen Lehrerausbildung gekostet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bayern hat der neuen Schulordnung zugestimmt, und wenn es dabei sein Bewenden haben würde, dann hätten -Li ganzes Jahr der Lehrerbildung nach verfassungsmäßiger Grundlage durch die Verschleppung des Lehrerbftdungsgesetzes verloren -,.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
bedauern wir außerordentlich.
zur neuen Schulordnung!
Vom pädagogischen Gesichtspunkt aus ist, glaube ich, niemand in diesem Hause, der nicht der Herbstferienordnung zustimmen urde.
Die Herren Kollegen Weiß, Löwenstein und ich, 1 ''uns erlauben, einen Antrag dahin einzubringen, ''aß diese Herbstferienordnung, die wir vom pädagogischen Standpunkt aus für die bessere halten, zu der RetchsL Ordnung gemacht wird.
Ich muß aber doch dem Herrn Kollegen Leicht, der diese Schulordnung mit so warmen Worten verteidigt hat, das eine sagen: Wir haben in Bayern trotz dieser vorhandenen höheren pädaMontag denl.
März 1921.
11 Ml 7 gogischen Erkenntnis diese Schulordnung durchaus nicht (0) richtig durchgeführt.
Wir haben im Lande fast durchweg den Frühjahrsschulanfang, und bloß in unseren Städten und größeren Marktorlen haben wir die Herbstordnung aufgenommen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird also nicht nur in Preußen und anderwärts im Teutschen Reich, sondern auch in Bayern eine Änderung notwendig sein, wenn die Schulordnung nach diesen pädagogischen Gesichtspunkten geregelt wird.
Wir konnten sie bloß nicht ganz so tragisch nehmen wie ein bayerischer Ministerialrat im Kultusministerium in Bayern, der ganz dramatisch erklärte: Lieber vom Reich weg, als diese neue Schulordnung.
(Heiterkeit.)
Wir wünschen eindringlich, daß das Reich, das die große Rahmengesetzgebung für unsere kulturpolitischen Aufgaben geben soll, auch die Möglichkeit habe, pädagogische Versuche in großem Maßstabe anzustellen.
Zu diesem Zweck würden dem Reich die früheren Kadettenanstalten ein ganz ersprießliches Mittel werden.
Ich schließe mich dem an, was dazu bereits gesagt worden ist: Diese Kadettenanstalten, umgewandelt in großzügige Versuchsanstalten, sind dazu besonders geeignet durch die Ländereien, die um sie herum liegen und es ermöglichen werden, in diesen Schulen nicht nur Arbeitsunterricht als ein schönes, aber entbehrliches Schmuckstück unserer Schulen zu betrachten, sondern mehr aus dem Betrieb der Arbeit heraus das Ganze zu organisieren und zu sehen, wieweit man dann auch mit der geistigen Bildung kommt, wenn man auf diese Weise arbeitet.
Aber das eine muß betont werden: daß das nun wieder lauter Knabenanstalten werden sollen, noch dazu mit dem sozialen Nebenzweck, unsere Kriegerwaisen, die Kinder unbemittelter Eltern zu erziehen, daß das nicht ebenso auf Mädchen ausgedehnt werden sollte, das müßten wir (v) aufs allertiefste bedauern.
Wir wünschen, daß aus diesen Anstalten reine Knabenanstalten, reine Mädchenanstalten und Anstalten, in denen Koedukation herrscht, als Versuchsanstalten hervorgehen.
Als Versuchsanstalten muß ich ja auch die Aufbauschule und vor allem die deutsche Oberschule bezeichnen, in erster Linie aber die erste Gattung.
Wir begrüßen diese Aufbauschulen, weil sie den Versuch der geradlinigen Fortsetzung unserer Schulbildung vom ersten Schuljahre bis hinauf zur Universität kennzeichnen, und wir werden mit besonderem Interesse diesen Versuch verfolgen und auf seine Anwendbarkeit hin prüfen.
Mit eben derselben Sympathie stehen wir der deutschen Oberschule gegenüber, die das deutsche Bildungsgut in den Mittelpunkt stellen will.
Wir sind nicht der Auffassung, die ein Kollege hier vertreten hat, daß eine gewisse Gefahr für das Niveau der Hochschule dadurch entstehen kann, denn wir sind auch nicht der Auffassung, daß die Anhäufung eines gewissen Wissensstoffs die Menschen für die Hochschule reif macht, sondern die Art und Weise, wie sie an diesem Wissensstoff sich die geistige und moralische Reife erworben haben.
Das ist für uns das Maßgebende, und das kann an jedem Bildungsgut nach unserer Auffassung erworben werden.
Ich muß nun zunächst noch einmal auf den Herrn Kollegen v. Mumm zurückkommen, denn ich habe mir vorhin etwas sehr Wichtiges entgehen lassen.
Der Herr Abgeordnete v. Mumm hat erklärt, daß die Regierung eine passive Stellung gegenüber den kirchenfeindlichen Tendenzen von Sachsen und Hamburg einnehme.
Die „kirchenfeindltche ''Stellung Hamburgs beispielsweise ist eine irrige Auffassung des Herrn Kollegen O. Mumm; denn der Senior der Hamburger Landeskirche Dr. Rohde hat der Regelung, wie sie Hamburg getroffen hat, zugeReichstag.
84Sttzung.
Montag den 14.
März UA.
'1'2 M42 (Pfülf, Abgeordnete.)
(4) stimmt und ste für notwendig erachtet.
Es scheint also, daß selbst in den Rethen der Parteigenoffen des Herrn Abgeordneten v. Mumm diese Kirchenfeindlichkeit in keiner Weise angenommen worden ist.
Es ist soviel diese kleine Ausgabe der Verfassung bekrittelt worden, die nun an die Schüler hinausgegeben werden soll.
Ich muß gestehen, kindtümlich ist diese Vorrede zur Verfassung nicht, Kinder werden sie nur schwer verstehen.
Das ist aber auch das einzige, was man daran aussetzen kann.
Denn die Herren und Frauen Kollegen werden doch nicht erwarten, daß vor der Verfassung einer demokratischen Republik etwa eine Lobrede auf die Monarchie und die Propaganda monarchister Gedanken stehen soll, sondern in einer Vorrede zu unserer Verfassung, die ein Werk der demokratischen Republik ist, muß natürlich der Gedanke der Demokratie in den Vordergrund gerückt sein.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es soll überhaupt nicht dastehen, weil es nicht ganz neutral ist.
(Abgeordneter v. Everling: Sehr richtig!)
Wie schade, daß wir heute nicht Geld genug haben, um alle die Schulbücher verbrennen zu können, in denen Sie so hübsch neutral in der Vergangenheit waren, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten Zuruf von den Deutschnationalen) das ist ganz etwas anderes
oder beispielsweise wenn unser Ministerium in Bayern, das ja auch schon sehr in Ihrem Sinne arbeitet, einen Lehrer an einer Mittelschule suspendiert bitte schön, hören Sie!
—, (L) weil er in einer bayerischen Schule die Republik hochgehalten und gegen die Monarchie gesprochen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Neutralität, die Sie wünschen, der wir aber leider Gottes uns wohl nie werden zuwenden können.
EinWort zur Regelung der Frage mit Elsaß-Lothringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Frau Abgordnete, aber auch nur ein Wort!
(Heiterkeit.)
Pfülf, Abgeordnete: Der Herr Kollege Weiß hat erklärt, daß so viele Elsaß-Lothringer noch unterzubringen seien und daß das Reichsministerium des Innern das allergrößte Gewicht darauf zu legen habe, daß diese ElsaßLothringer nun auch wirklich in Beamtenstellen einrücken.
Was wir wünschen, ist, daß dies nicht auf Kosten der erwerbstätigen Frauen geschieht.
Das Reichsministerium des Innern hat unter dem 8.
Januar an sämtliche Reichsministerien ein Schreiben herausgegeben, in dem es verlangt, daß die weiblichen Hilfskräfte aus dem Bureau- und Kasfendienst sobald als möglich zu entlassen und an ihre Stelle, auch wenn es sich um eine vorübergehende Tätigkeit handle, freigewordene Beamten und Militäranwärter einzustellen seien.
Wir wünschen, daß das innerhalb des Rahmens der Demobilmachungsverordnung geschehe, die wir allerdings aufs entschiedenste bekämpfen; wenigstens soll sich dieEntlaffung imRahmen dieser Verordnung halten, während das erwähnte Schreiben des Retchsministers des Innern darauf ausgeht, die Frauen überall aus den qualifizierten Stellungen in den Ministerien heraus und hinunter in die schlechter bezahlten und weniger qualifizierten Stellungen zu drücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint uns auch nicht im Sinne der Demobilmachungsverordnung zu liegen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann leider auf Verschiedenes nicht eingehen, was ich habe sagen wollen.
Aber lassen Sie mich zum Schluß nun noch ein Wort sagen.
Wenn wir uns nicht gewöhnen, in den Fragen der Kulturpolitik eine viel großzügigere Stellung einzunehmen, als Ste es tun, dann glaube ich auch den Versicherungen dieses hohen Hauses nicht, die von allen Seiten her ertönten, daß uns Kutturaufgaben wirklich als primäre Lebensfragen unseres Volkes gelten.
Wenn sie das sind, dann müssen wir ste als solche auch innerhalb unserer Arbeit im Reichstag und in der Regierung behandeln.
Dann muß auch der Herr Finanzminister, mag er noch so sehr durch die Not der Zeit beschwert sein, sich zu der Einsicht aufschwingen, daß Ausgaben für die Kulturpolitik die besten und rentabelsten Ausgaben für unser Volk und seine Zukunft sind.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich schlage Ihnen vor, die Beratung nunmehr abzubrechen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
(Heiterkeit.)
Die Konstituierung des 26.
Ausschusses zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über die Durchführung der Art.
177 und 178 des Friedensvertrags (i l findet heute sofort nach der Plenarsitzung im Zimmer 21 statt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 15.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1921, in Verbindung mit der ersten Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Zünd Warensteuergesetzes vom 10.
Sep1919 5) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Kohlensteuergesetzes, o) des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Zuckersteuergesetzes, ä) des Entwurfs eines Süßstoffgesetzes; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 4.
1 zweite Beratung der Ergänzung zum Entwürfe des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920, und zwar: Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.