Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat schlägt vor, die Zahl der Mitglieder des 23.
Ausschusses für Beamtenangelegenheiten von 21 aus 28 zu erhöhen.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Reichstag diesem Vorschlage zustimmt.
Die Zusammensetzung des neu ge bildeten 36.
Ausschusses zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graese (Thüringen): In den 36.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
2281 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: vr.
Böhme (Magdeburg), Bornefeld-Ettmann, Brey, Dietrich (Prenzlau), Diez, Dusche, Eggerstedt, Ernst, Ersing, Herbert (Franken), Körner, vr.
Kulenkampfs, Puchta, Vr.
Roesicke, Reichstaff.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
V057 (Schriftführer Graes (Thüringens) Schöpflin, Schulz-Gahmen, Sollmann (Köln), Frau Wurm, Dr. Zapf, Ziegler (Westfalen), Zörgiebel.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Körner, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dusche, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Eggerstedt.
Präsident: In den A usschüsse n hat folgender M i t g l i e d e r w e ch se l stattgefunden: Es sind eingetreten: in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Bornefeld-Ettmann der Abgeordnete Schwarz (Hessen); in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Berichten, Dusche die Abgeordneten Cuno, Keubler-Böhm: in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Adams der Abgeordnete Winnefeld; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Böhm (München), Dr. Rießer, Dr Zapf, Hartwig die Abgeordneten Emminger, Dr Scholz, Westermann.
Leopold: in den 33.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr Reichert der Abgeordnete Arnstadt; in den 35.
Ausschuß für die Abgeordneten Koch (Düsseldorf), Dietrich (Baden), Delius die Abgeordneten Thomsen, Dr Böhme (Magdeburg).
Dr. Fick; in den 36.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Böhme (Magdeburg) der Abgeordnete Dietrich (Baden).
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Geßler für acht Tage.
Ents chuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr Kulenkampff.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1149.
Dr. Semmler und Genossen (Nr.
2916 der Drucksachen), bat das Wort der Herr Abgeordnete Dr Semmler.
Dr. Semmler.
Abgeordneter: Das „Gesetz über die Regelung des Verkehrs mit Getreide vom 21.
Juni 1921 ''(Umlagegesetz) sieht eine Regelung des Verkehrs der Kleie aus dem „Umlagegetreide ''nicht vor.
Kleie aus „Umlagegetreide ''kommt vielmehr in den freien Handel und unterliegt damit unbegrenzter Preissteigerung.
Die Landwirtschaft siebt dem gegenüber auf dem Standpunkt, daß dafür Sorge getragen werden muß, daß ihr die auf das Umlagegetreide anfallende Kleie nicht verteuert, sondern zu einem Preise, der dem Preise des „Umlagegetreides ''entspricht, zurückgeliefert wird.
Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat einen diesbezüglichen Antrag des Reichslandbundes durch Bescheid vom 24.
September 1921 (Gesch.
-Z.
1.
12136) abgelehnt mit der Begründung.
daß die Durchführung einer Rücklieferung von Kleie undurchführbar sei.
da sie einen erheblichen Aufwand an Arbeitskraft und Frachten erfordern würde und mit dem auch von der Landwirtschaft gewünschten Abbau der Reichs- (v) getreidestelle nicht in Einklang zu bring m sei.
Demgegenüber ist darauf hinzuweisen, daß die Reichsgetreidestelle hierbei kaum in Frage kommen kann, daß die Verteilung vielmehr Sache der Kommunalverbände sein würde, bei der die geringe Mehrarbeit nicht ins Gewicht fallen kann.
Unnötige Frachtunkosten können dadurch vermieden werden, daß das „Umlagegetreide ''möglichst an die stacht- oder verkehrsgünstigsten Mühlen gegeben wird.
Sind der Reichsregierung diese Verhältnisse bekannt und ist sie bereit, dafür Sorge zu tragen, daß den berechtigten Forderungen der Landwirtschaft auf Rücklieferung der Kleie aus „Umlagegetreide ''zu Preisen, die den Preisen des „Umlagegetreides ''angepaßt sind, Rechnung getragen wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Es ist richtig, daß das Gesetz über die Regelung des Verkehrs mit Getreide vom 21.
Juni 1921 (Neichs-Gesetzbl.
S. 737) eine Regelung des Verkehrs mit Kleie aus dem Umlagegetreide nicht vorsieht.
Die Reichsregierung hatte bei Vorlage des Gesetzentwurfs vorgeschlagen, im neuen Wirtschaftsjahr von jeder Bewirtschaftung der Kleie abzusehen.
Da hiergegen von keiner Seite Widerspruch erhoben wurde, ist dieser Grundsatz in das Gesetz übergegangen, indem durch § 51 die Verordnungen über Kleie aus Getreide sämtlich aufgehoben sind.
Die grundsätzliche Rücklieferung der aus Umlagegetreide hergestellten Kleie an die LandWirte im Verhältnis zu ihren Umlageablieferungen M würde die Wiedereinrichtung der soeben erst aufgegebenen Bewirtschaftung der Kleie bedeuten und damit gerade der von der Landwirtschaft stets geforderten unbeschränkten Einführung der freien Wirtschaft für alle landwirtschaftlichen Erzeugnisse und deren Verarbeitungsprodukte zuwiderlaufen.
Eine restlose Rücklieferung der aus dem Umlageaetreide gewonnenen Kleie an die Landwirte würde ewe Gesetzesänderung erfordern, da die Kleie, die bei den Komnnmalverbänden aus dem ibnen überwiesenen Getreide anfällt, der Verfügung dieser Kommunalverbände unterlieat.
Aber auch die Zuführung der aus dem Umlagegetreide der Reichsgetreidestelle anfallenden Mengen würde großen Schwierigkeiten begegnen, da diese Kleie zum großen Teil nicht in den Getreideüberschußgebieten, sondern in den Hauptversorgungsgebieten anfällt, wo zur Sicherung der Brotversorgung die Ausmahlung des Getreides ersolaen mutz.
Die Dispositionen für die Verteilung der Kleie könnten nicht, wie die Anfrager meinen, von den Kommunalverbänden, sondern müßten von einer zentralen Stelle aus, also von der Reichsgetreidestelle.
erfolgen.
Die Kommunalverbände würden erst die Unterverteilung vornehmen und durchführen müssen.
Die Reichsgetreidestelle könnte diese Aufgabe, nachdem sie auf allgemeinen Wunsch in ihrem Abbau bereits weit vorgeschritten ist, nicht mehr übernehmen, ohne einen erheblichen Apparat wieder neu zu errichten.
Dem Wunsch des Abgeordneten Semmler und Genossen wird aber im Umfange der bestehenden Gesetzeslage, soweit es sich um die in den Mühlen der Reichsgetreidestelle anfallende Kleie aus Umlagegetreide handelt, entsprochen werden, indem die Reichsgetreidestelle ihre Mühlen anweisen wird, die bei ihnen aus Umlagegetreide anfallende Kleie in erster Linie an die 687« 5058 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18 November 1921. sHeiuitz, Kommissar der Reichsrenierung.)
s) Landwirte der Nachbarschaft auf deren Wunsch zu dem von der Reichsgetreidestelle festgesetzten Preise abzugeben.
Den gleichen Weg können die von der Reichsgetreidestelle mit Getreide belieferten Kommunalverbände bezüglich der von ihnen mit der Ausmahlung des Umlagegetreides betrauten Mühlen einschlagen.
Sie werden auch schon im Interesse ihrer Landwirtschaft dazu bereit sein, wenngleich ein Zwang nach der Gesetzeslage auf sie nicht ausgeübt werden kann.
Die Reichsgetreidestelle läßt die Kleie, die in den ihr angeschlossenen Mühlen anfällt, bislang zu einem gegenüber dem Marktpreis gesenkten Preise abgeben.
Es hat sich aber herausgestellt, daß die Jnnehaltung dieses Preises nicht sicher überwacht werden kann und daß somit keine Gewähr dafür besteht, daß ein gesenkter Preis auch durchweg der Landwirtschaft zugute kommt.
Um so weniger läßt es sich bei der finanziellen Notlage des Reiches vertreten, daß es auf die bei dem Kleieverkauf zu erzielenden Gewinne verzichtet, wäbrend andererseits die Brotversorgung Milliardenzuschüsse erfordert.
Es wird daher erwogen, die von den Reichsgetreidestellemühlen ermahlene Kleie in Zukunft zum Marktpreise abzugeben.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1150.
Dr.
Se mm l e r und Genossen (Nr.
2917 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Semmler.
Dr. Semmler, Abgeordneter: Mit dem 15.
Juli 1921 sind auf den Bahnen verbilligte Ausnahmetarife für Düngemittel in Kraft getreten.
Diese Vergünstigung ist aber nicht denjenigen Landwirten zugute gekommen, die, einem allaemeinen Wunsche der landwirtschaftlichen Oraanisationen und insbesondere (L) auch der Eisenbahnverwaltung selbst folgend, ihre künstlichen Dünaemittel in der sogenannten.

stillen Zeit '', das beißt also vor dem Genannten Termine, sich beschafft hatten.
Diesbezügliche Antraoe sind vom Reichsverkehrsministerium grundsätzlich abgelehnt worden, so zum Beisviel eine Eingabe des Reichs-Landbundes durch Bescheid vom 21.
Sevtember 1921 (L. Va. 53.
5480), in dem es heißt, „daß dem Antraoe die Bestimmungen im 8 6 der Eisenbahnverkehrsordnung entgegenstehen.
In dieser Behandlung der Fraae liegt eine große Benachteiligung derjenigen Landwirte, die rur Verringerung des Waaenmanaels in der verkehrsreichen Zeit ihre Düngemittel, nach dem Wunsche der Eisenbahnverwaltung.
rechtzeitig bestellt haben.
Sind der Reichsreaierung diese Verhältnisse bekannt, und was aedenkt sie zu tun, um den berechtigten Wünschen der Landwirte, die bor dem 15 Juli ihre künstlichen Düngemittel bestellt haben, Folge zu geben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Scholz.
Scholz.
Geheimer Regierungsrat und Ministerialrat im Neichsverkehrsministerium.
Kommissar der Reichsregierung: Nach ß 6 Ziffer 5 und Ziffer 3 der Eisenbahnverkehrsordnung treten die Tarife nicht vor ihrer Veröffentlichung in Kraft, und ist jede Preisermäßigung oder sonstige Begünstigung gegenüber den Tarifen verboten und nichtig.
Die Eisenbahnverkehrsordnung hat Gesetzeskraft.
Die Frachtermäßigung des Ausnahmetarifs für Düngemittel vom 15.
Juli dieses Jahres kann daher für vorher aufgelieferte Sendungen nicht gewährt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1151, Frau Behm (Nr.
2918 der Drucksachen), hat das Wort Frau Abgeordnete Behm.
Behm, Abgeordnete: Infolge der Geldentwertung hat eine gesteigerte Ausfuhr von Stoffen in das Ausland eingesetzt und verursacht bereits Arbeitsmangel auf dem Gebiete des Bekleidungsgewerbes.
Die Arbeitslosigkeit tritt auf dem Arbeitsmarkt noch nicht in vollem Umfang in Erscheinung, da die Arbeitnehmer des Bekleidungsgewerbes, vor allem die Heimarbeiterinnen, bisher nur zwei bis drei Tage in der Woche aussetzen müssen und sich deshalb noch nicht auf dem Arbeitsnachweis melden.
Aus den Kreisen der Heimarbeiterinnen mehren sich aber die Meldungen von verkürzter Arbeitszeit, und es ist zu befürchten, daß bei dem weiteren Sinken der Valuta die Verkäufe an das Ausland sich so mehren werden, daß in kurzer Zeit starke Arbeitslosigkeit im Bekleidungsgewerbe herrschen wird.
Ist die Reichsregierung bereit, im Interesse der Arbeitnehmer durch Verbot beziehungsweise Einschränkung der Ausfuhr von Stoffen der drohenden Arbeitslosigkeit entgegenzuwirken, um so mehr als die Ausfuhr der bei uns verarbeiteten Stoffe dann auf den Stand der Mark einen bessernden Einfluß haben würde
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Willecke.
vi.
Willecke, Oberregierungsrat im Reichsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Die Ausfuhr von Stoffen in das Ausland hat in den letzten Monaten nur 30 bis 40 Prozent der Ausfuhr im Jahre 1913 betragen, während der entsprechende Beschäftigungsgrad der Wollindustrie zwischen 75 und 80 Prozent liegt.
Es ist daher kein Grund für die Annahme vorhanden, daß ein Stoffmangel im Inlands auf gesteigerte Ausfuhr zurückzuführen ist.
Da die Ausfuhr von Stoffen nach wie vor einer besonderen Ausfuhrbewilligung bedarf und neuerdings durch Verschärfung der Preisprüfung und durch das Verlangen einer Fakturierung in ausländischer Währung die Bedingungen für die Ausfuhr erschwert sind, kann angenommen werden, daß auch künftig ein die heimische Versorgung beeinträchtigender Abfluß von Tuchen ins Ausland nicht erfolgt.
Den Erscheinungen der letzten Zeit, daß namentlich im kleinen Grenzverkehr Textilien in den Detailgeschäften in ungewöhnlichem Umfange von Ausländem aufgekauft und zur Ausfuhr gebracht wurden, ist inzwischen durch die Bekanntmachungen vom 20. und 26.
Oktober sowie vom 5 November 1921 wirksam entgegengetreten worden.
Der Grund dafür, daß gegenwärtig im Jnlande in gewissem Umfange eine Knappheit an Stoffen eingetreten ist, liegt vielmehr in den durch die sprunghafte Entwertung der Mark herbeigeführten übereilten Käufen des Publikums, das sich nicht für seinen augenblicklichen Bedarf, sondem für einen längeren Zeitraum mit Stoffen einzudecken sucht.
Diesem plötzlichen Ansturm kann die Erzeugung naturgemäß nicht nachkommen.
Von einer Arbeitslosigkeit auf dem Gebiete des Bekleidungsgewerbes ist der Reichsregierung nichts bekannt geworden, vielmehr lauten alle eingegangenen Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1 S21.
5059 (Dr. Willecke, Kommissar der Reichsregierung.)
Nachrichten dahin, daß das Bekleidungsgewerbe gut beschäftigt ist und Arbeitskräfte sucht.
Die Reichsregierung beobachtet jedoch die Entwicklung der Verhältnisse mit Sorgfalt und wird, wenn wirklich durch sprunghafte Steigerung der Ausfuhr die Versorgung der heimischen weiterverarbeitenden Industrie mit Tuchen gefährdet werden sollte, die erforderlichen Maßnahmen treffen.
Präsident: Das Wort zur Ergänzung der Anfrage hat Frau Abgeordnete Beym.
Behm, Abgeordnete: Ich freue mich, feststellen zu können, daß sich die Reichsregierung um die Sache kümmert.
Ich muß aber dem Mitgeteilten gegenüber doch dafür eintreten, daß, solange nicht für alle Arbeiterinnen Arbeit vorhanden ist, auch meinetwegen die 30 bis 40 Prozent, die der Herr Referent eben zugegeben hat, nicht zur Ausfuhr gelangen.
Ich stelle daher die Ergänzungsanfrage, da wir nachweisen können, daß die Arbeitslosigkeit der Heimarbeiterinnen, obwohl sie sich offiziell am Arbeitsmarkt noch nicht bemerkbar macht, sich erheblich mehrt: Ist die Regierung bereit, die Ausfuhr der Stoffe auch jetzt schon einzuschränken bezw.
zu verbieten, um so mehr, worauf ich aufmerksam machen möchte, als wir wissen, daß die Konfektionsindustrie erhebliche Aufträge aus dem Auslande hat, die sie nicht im vollen Umfange ausführen kann, weil es an Stoffen mangelt, es aber doch im Interesse der Valuta, was ich noch einmal betonen möchte, liegt, daß wir nicht unverarbeitete Stoffe ausführen, sondern verarbeitete, weil das nach alter Weisheit wesentlich zur Besserung unserer Volkswirtschaftlichen Zustände beiträgt.
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der uy Ergänzung der Anfrage hat Herr Oberregierungsrat Dr. Willecke.
vr.
Witterte, Oberregierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Da bekannt ist, daß die Industrie, welche die Stoffe herstellt, zum großen Teil ausländische Rohstoffe benötigt und dafür Devisen bedarf, so ist es auch erforderlich, daß sie in die Lage versetzt ist, einen entsprechenden Teil ihrer Erzeugung auszuführen, um sich die erforderlichen Devisen zu beschaffen.
Aus diesem Gesichtspunkte kann ein Verbot der Ausfuhr nicht in Frage kommen.
(Zuruf rechts: Eine Einschränkung!)
Die einschränkenden Maßnahmen, welche die Frau Abgeordnete Behm verlangt, sind nach Ansicht der Regierung zunächst dadurch getroffen worden, daß die Ausfuhr neuerdings erheblich erschwert worden ist, wie bereits in der Antwort auf die Anfrage dargetan.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1152, v. Graese (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
2919 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: In K 16 des Reichsbeamtengesetzes ist vorgesehen, daß kein Reichsbeamter ohne Genehmigung der obersten Reichsbehörde ein Nebenamt oder eine Nebenbeschäftigung, mit welcher eine fortlaufende Remuneration verbunden ist, übernehmen darf; dieselbe Genehmigung ist zu dem Eintritt eines Reichsbeamten in den Vorstand, Verwaltungs- oder Aufsichtsrat einer jeden auf Erwerb gerichteten Gesellschaft erforderlich; sie darf jedoch nicht erteilt werden, sofern die Stelle mittelbar oder unmittelbar mit einer Remunera- (0) tion verbunden ist.
Nach in der Presse erschienenen Prospekten und sonstigen Mitteilungen über Bank-und IndustrieUnternehmungen gehören auch hohe Reichsbeamte dem Auffichtsrat usw.
solcher Unternehmungen an.
In der Annahme, daß kein Unterschied zwischen Eintreten und Verbleiben in solchen Stellen bei übemahme einer Beamtenstellung gemacht werden kann, fragen wir: 1.
1 Ist die Reichsregierung bereit, anzugeben, wie viel höhere Reichsbeamte sich in Aufsichtsrats- oder Verwaltungsstellen einer auf Erwerb gerichteten Gesellschaft befinden
2.
1 Sind diese Stellen, in denen sich Reichsbeamte befinden, nachweislich nicht nur unmittelbar, sondern auch mittelbar mit keinerlei Remuneration verbunden bzw.
noch während der Beamtenstellung der Stelleninhaber verbunden gewesen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Daniels.
Daniels, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist ohne Erhebungen bei den verschiedenen Ressorts und bei deren Nachgeordneten Behörden nicht in der Lage, anzugeben, wie viel höhere Reichsbeamte sich in Auffichtsrats- oder Verwaltungsstellen einer auf Erwerb gerichteten Gesellschaft befinden.
Die Reichsregierung hat solche Erhebungen bereits angestellt und ist bereit, sie auch darauf zu erstrecken, ob die Stellen, in denen sich Reichsbeamte befinden, nachweislich nicht nur unmittelbar, sondern auch mittelbar mit keinerlei Remuneration verbunden be- (v) ziehungsweise noch während der Beamtenstellung der Stelleninhaber verbunden gewesen sind.
Von dem Ergebnis der Erhebungen wird dem Reichstag demnächst Mitteilung gemacht werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Ist die Reichsregierung in der Lage, anzugeben, bis wann sie ungefähr glaubt, diese Auskunft geben zu können
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
—) as ist nicht der Fall.
(Zuruf rechts: Dann wird 's schön lange dauern!)
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1153, Alp ers und Genossen (Nr.
2920 der Drucksachen), kipp Akmenrdnete Sieders.
Sievers, Abgeordneter: In der „B.
Z.
vom 3.
November ist ein Bericht, wonach in der englischen Landwirtschaftskammer über große Einfuhr von deutschen Kartoffeln Beschwerde geführt ist.
Unter Berücksichtigung der großen Knappheit an Kartoffeln in den Städten, besonders in Hannover, und der mehrfachen Erklärungen der Reichsregierung, daß eine Ausfuhr von Speisekartoffeln nicht stattfindet, fragen wir ergebenst an: Ist der Reichsregierung der Artikel der „B.
Z. bekannt
Beruhen die Nachrichten auf Tatsachen
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Kartoffelausfuhr unmöglich zu machen
S060 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18 November 1921.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist der Artikel der „B.
Z.
vom 3.
November 1921, wonach in der englischen Landwirtsckaftskammer über große Einführung von deutschen Kartoffeln Beschwerde geführt ist.
bekannt.
Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft bat über die von vornherein äußerst unwahrscheinliche Vermutung des Lord Bledisloe und ihre Kundgabe in der englischen Zentralwirtschaftskammer alsbald Berichte der Deutschen Botschaft in London und der Deutschen Gesandtschaft im Haag eingezogen und ferner telegraphische Berichte der in Betracht kommenden Zollstellen.
Güterabfertigungen und Grenzüberwachunasstellen an der deutschen Grenze nach Holland veranlaßt.
Nach der Antwort der Deutschen Botschaft in London propagiert Lord Bledisloe, der im übrigen keine amtliche Verbindung mit dem englischen Landwirtschaffsministerium bat.
als führender Mann auf landwirtschaftlichem Gebiet seit einiger Zeit die Steigerung des Kartoffelbaues in England.
Hieraus erklärt sich ohne weiteres die tendenziöse Äußerung des Lord Bledisloe in der Landwirtschastskammer.
die auf die angeblich schlechten Aussichten für den erratischen Kartoffelanbau im nächsten Jahr abzielt.
Das englische Landwirtschaftsministerium hat auf Rückfrage die Richtigkeit der Vermutungen des Lord Bledisloe seinerseits nicht bestätigen können.
Die Deutsche Gesandtschaft im Haag hat ausdrücklich berichtet, daß eine Ausfuhr deutscher Kartoffeln nach Holland mit Ausnahme von im Grenzverkehr bewegten unbedeutenden Menaen nickst stattgefunden hat.
Die Kartoffelausfubr aus Holland nach England betrug hisber etwa 15- bis 20 000 Tonnen.
Die gesamte holländische Kartoffelausfuhr nach Frankreich.
Belgien, Luxemburg.
Elsaß und England beträgt etwa Lüg Waggons täglich.
Es sind noch etwa 150 00!)
bis 200 000 Tonnen holländischer Kartoffeln für den Ervort verfügbar.
Daraus kann ohne weiteres entnommen werden, daß eine deutsche Kartoffeleinfuhr nach Holland zur weiteren Ausfuhr nach England schon an sich höchst unwahrscheinlich ist.
Dazu kommt, daß Holland infolge des s leckten Standes der deutschen Mark zurzeit keine erheblichen Kartoffelmengen nach Deutschland einführen kann und sich ffir den Ausfall Deutschlands andere Absatzgebiete schaffen muß.
Nach den Berichten der Eisenbahndirektionen Esten und Oldenburg hat eine Kartoffelausfuhr in diesen Direktionsbezirken nicht stattgefunden.
Nach dem Bericht der Eisenbahndirektion Köln sind über die in ihrem Bezirk gelegenen Grenzübergänge Kartoffeln weder mit noch ohne Ausfuhrbewilligung nach Holland ausgeführt worden.
Soweit Kartoffeln nach Belgien ausgeführt wurden, handelt es sich um Wiedergutmachungskartoffeln.
Die Eisenbahndirektion berichtet wörtlich weiter: „Bei der strengen Kontrolle durch Zollbehörde und die Organe des Kommissars für die Überwachung der Ausfuhr ist es nicht wahrscheinlich, daß Kartoffeln unter unrichtiger Deklaration ausgeführt wurden.
Nach den Erhebungen, soweit sie bis jetzt vorliegen, sind Kartoffeln auch nicht auf Rheinschiffen zur Ausfuhr nach dem Auslande verladen worden, über Ausfuhren auf dem Seeweg hat nichts ermittelt werden können.
RheinSeeverkehr ab Köln Wegen niedrigen Wasserstandes schon feit längerer Zeit eingestellt.
Ähnlich lauten die Berichte der Zollstellen, Güterabfertigungs- und Grenzüberwachungsstellen, so daß die von deutschen Zeitungen in bedauerlicher Weise ohne Erkundigung bei den zuständigen Stellen verbreitete Vermutung des Lord Bledisloe in keiner Weise bestätigt worden ist.
Die wiederholt angeordnete verschärfte Grenzkontrolle läßt eine Ausfuhr irgendwie erheblicher Kartoffelmengen in das Ausland auch im SchmuggelWege als wenig wahrscheinlich erscheinen, zumal zur Verhinderung solcher Verschiebungen die Ausfuhr von Kartoffeln auch im kleinen Grenzverkehr in: Gebiete der westlichen Landesfinanzämter gesperrt worden ist.
Allerdings können die von den Besatzuugsbehörden im besetzten Gebiet zur Erteilung von AusfuhrbewM gunaen ermächtigten Stellen ohne Rücksicht auf die deutschen Anordnungen Ausfuhrbewilligungen erteilen So ist festgestellt worden, daß das Interalliierte Aussuhramt in Ems in zwei Fällen Ausfuhrbewilligungen über insgesamt 550 Tonnen erteilt hat.
wovon jedoch eine Bewilligung über 300 Tonnen, die von einer belgischen Firma unter Mißbrauch des Namens einer deutschen Firma erlangt war.
zurückgenommen und in solaedesten nicht ausgenutzt worden ist Es ist ferner festgestellt worden, daß die für die Versorgung der abgetretenen Kreffe Euv-m und Malmedh in Malmedh von der Nbeinlandkommiffwn eingesetzte „eommiion cke liemi-a ''AusfubrbewMounoen für etwa 1150 Tonnen Kartoffeln narb Enden—Malmedh erteilt hat.
Der Reickskommifsar für die besetzten Gebiete hat, um auch die Ausfuhr von Kartoffeln aus dem besetzten Gebiet über die noch der Kontrolle der Besatzungsbehörden unterstellenden Westarenze des Reicks zu unterbinden mehrfach bei der Interalliierten Rbeinlrmdkommission Vorstellnnaen erkmben.
Obwobl die Rheinlandkommission Wiederbolt mündlich zugesagt hat.
die Kartoffelausfuhr aus dem besetzten G-ckiet zu unterbinden.
hat sie dem Reickskommistar für die besetzten Gebiete am 7.
November 1021 fnlaendes nsttoeteilt: „Aus der von der Rheinlandkommiffion veranlaßten Untersuchung gebt hervor, daß die Ausstihraesucke für Kartoffeln mit größter Sorgfalt von ibrem SouK-Comite geprüft und lediglich für Saatkartoffeln unter der ausdrücklichen Betstnauna bewilligt worden sind.
daß die den Antrag stellende Tirmg dis Bescheinigungen der Zoll- oder Eisenbalmbehärden vorlege die den Beweis liefern, dost sie eine gleise Menae Saatkartlfffeltt oder Sveffekartosfeln einaeffihrt babe. Sie gestattet sich.
darauf aufmerksam zu macken, daß die Behauptungen hinsichtlich der Unzuträalichkeiten.
welche der Eirffer Stelle vorgeworfen werden, nickt begründet sind und daß das dorffae Schreiben Andeutungen in bezug auf die Emier Stelle enthält, die um so bedauernswerter sind.
weil diese Beschwerde mit einem Mangel an Kartoffelvorräten zusammentrifft, welcher der Bevölkerung der besetzten Gebiete berechtigten Grund zur Beunruhiauna bietet und den deutschen Zeitmmen Anlaß zu Veröffentlichungen gibt.
die der Aufmerksamkeit der Rheinlandkommiffion nicht entgangen sind.
Es ist jedoch trotz dieser nicht voll befriedigenden schriftlichen Antwort zu erhoffen, daß auf die eindringlichen deutschen Vorstellungen bin auch die der Rbeinlandkommisston unterstebonden Stellen in Zukunft Ausfuhrbewilligungen für Kartoffeln nicht mehr erteilen werden.
Seitens des Reichsmmisteriums für Ernährung und Landwirtschaft, des Reichsfinanzministeriums und des Reichsverkehrsministeriums ist im Benehmen mit dem Reichsbeauftragten für die Überwachung der Einund Ausfuhr auch für die Zukunft die schärfste Kontrolle zur Verhinderung der Kartoffelausfuhren veranlaßt worden.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr 1155, Or.
Hertz (Nr.
2923 der Drucke fachen), yat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
I Hertz, Abgeordneter: In der Sitzung des Reichstags vom 27.
September hat der Reichsernährungsminister die Erteilung der Erlaubnis zur Ausfuhr von Ölkuchen damit gerechtfertigt, daß sie die Preisgestaltung für die Öle zur Margarine- und Speiseölversorgung der Bevölkerung günstig beeinflußt.
Trotzdem ist in den letzten Tagen vom Margarineverband e. V. Berlin eine erneute Erhöhung der Margarinepreise um 5, 50 bis 7 Mark Pro Pfund angekündigt Morden.
Steht die Reichsregierung auch jetzt noch auf dem Standpunkt, daß die Ausfuhr von Ölkuchen trotz der großen Futtermittelnot und trotz der erheblichen Steigerung der Margarinepreise im Interesse der Allgemeinheit liegt
Was gedenkt sie gegen die gewaltige Steigerung der Margarinepreise zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat Vas Wort der.
Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Neichscegierung: Das Steigen des Margarinepreises steht mit der vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft am 27.
September 1921 im Reichstag abgegebenen Erklärung, daß die Zulassung der Teilün'sfuhr von Ölkuchen aus ausländischen Olsaaten die Preisgestaltung für die Ole zur Margarine-und Speiseölversorgung der Bevölkerung günstig beeinflusse, nicht im Widerspruch.
Mit dieser Angabe ist nur zum Ausdruck gebracht worden, daß die Unterbindung der Ausfuhr der Ölkuchen ein weiterer ungünstiger Faktor für die Margarinepreisbildung neben den sonstigen Teuelungsmomenten geworden wäre.
An dieser Auffassung wird auch heute noch festgehalten.
Daß im übrigen die Ausfuhr von Ölkuchen aus ausländischen Olsaaten trotz der durch die Trockenheit des Sommers hervorgerufenen starken Futternot erfolgt, liegt, wie sich nunmehr auch die Vertreter der landwirtschaftlichen Körperschaften selbst überzeugt haben, gerade im wohlverstandenen Interesse der deutschen Landwirtschaft.
Von der Ölindustrie vorgelegtes umfangreiches Zahlenmaterial, das in seinen wesentlichen Punkten behördlich nachgeprüft ist, hat ergeben, daß die Zulassung der Teilausfuhr von Ölkuchen, die im Ausland erheblich teurer bezahlt werden als im Inland, die Einfuhr von Olsaaten infolge besserer Rentabilität der Produktion derart steigert, daß die deutsche Landwirtschaft hierdurch im Enderfolg mehr und billigere Ölkuchen als bei völliger Unterbindung der Ausfuhr erhält.
Jedoch ist die Ausfuhrquote für die Mehrzahl der Ölkuchen von 50 auf 40 Prozent des Anfalls herabgesetzt worden, so daß die deutsche Landwirtschaft eine verstärkte Sicherung des Bezuges der erforderlichen Ölkuchen erhalten hat.
Vvn Bedeutung ist hierbei auch noch die Tatsache, daß die Zulassung der Teilausfuhr von Ölkuchen von der in der Ölindustrie beschäftigten Arbeiterschaft mit stärkstem Nachdruck gefordert worden ist, die befürchtete, bei einem absoluten Ausfuhrverbot für Ölkuchen durch Stillegung oder Einschränkung der Ölmühlenbetriebe arbeitslos zu werden.
Der Margarineverband hat die Preise für die Margarine inzwischen aus 31 Mark bis 35 Mark je 6061 Pfund für Kleinhändler erhöht.
Da annähernd vier (O) Fünftel des Wertes der Margarine auf die darin enthaltenen Rohstoffe entfallen und diese fast ausschließlich aus dem Auslande herrühren, übt der schlechte Stand der deutschen Valuta gerade auf die Margarinepreise einen maßgebenden Einfluß aus.
Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat im übrigen im Einvernehmen mit dem Reichswirtschaftsministerium eine Nachprüfung der Angemessenheit der derzeitigen Margarinepreise unter Zuziehung von Vertretern der Verbraucherschaft veranlaßt.
Von dem Ergebnis dieser Nachprüfungen wird es abhängen, ob gegen einzelne Fabriken ein Einschreiten in Frage kommt.
Ferner schweben Erwägungen darüber, ob bei künftigen Preisfestsetzungen Vertrauensleute der Arbeitsgemeinschaft der Verbraucherverbände und der drei Gewerkschaftsverbände von dem Margarineverband hinzugezogen worden.
Eine Einfuhr ausländischer Margarine oder ausländischen Kunstspeisefettes kommt zur Zeit nicht in Betracht, da sie bei dem Stande der deutschen Mark erheblich teurer sind als inländische Margarine und inländisches Kunstspeisefett und infolgedessen zu einer Verbilligung nicht beitragen würden.
Nach dem Ausgeführten kann eine erhebliche Senkung des Margarinepreises nur von einer Besserung der deutschen Valuta und damit von einer Verbilligung der Rohstoffe erwartet werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Die Antwort der Regierung erklärt, daß der schlechte Stand der deutschen Valuta einen maßgebenden Einfluß auf die Gestaltung der Margarinepreise ausübt.
Ich frage: Ist der Reichsregierung bekannt, daß die Rohstoffe, die für die Margarine benötigt werden, in den letzten Wochen und Monaten, in ausländischer Währung gerechnet, im Preise um 30 bis 40 Prozent zurückgegangen sind
Ist ihr weiter bekannt, daß dadurch trotz des Sinkens der deutschen Währung keine allzu erhebliche Steigerung der Gestehungskosten der deutschen Margarineindustrie sich ableiten läßt
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage wird das Wort nicht mehr verlangt; die Anfrage ist damit erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1157, Brod auf (Nr.
2925 der Drucksachen).
hat das Wort der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Eins der Mittel, wodurch die Reaktion den Boden für sich zu bereiten sucht, ist die dreiste Verbreitung der geschichtswidrigen LudendorfsLegende vom „Dolchstoß von hinten '', der uns um den „greifbar nahen Sieg ''gebracht habe.
Daß die Legende in weiten Kreisen noch Glauben findet, beweist die Notwendigkeit einer Aufklärung der Bevölkerung über die Tatsachen, die den Endsieg unmöglich machten und zur Bankerotterklärung der Obersten Heeresleitung führten.
Diese Aufklärung muß insbesondere in den höheren Schulen und den oberen Klassen der Volksschulen einsetzen.
Geeignete Unterlagen für diese Aufklärung sind insbesondere die Schrift von Dr. Adolf Köster (Verlag für Politik und Wirtschaft, Berlin IV.
35 „Konnten wir im Herbst 1918 weiterkämpfen
gegen deren Verbreitung, als der einer „Tendenz ''schrist, sich die Anfrage Nr.
1128 der Abgeordneten v. Mumm Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
5062 (Brodaus, Abgeordneter.)
und Genossen richtet, semer die Schrift von () Gothein (2.
Auflage, Deutsche Verlagsanstalt Stuttgart): „Warum verloren wir den Krieg
und die Schrift „Der Sieg war zum Greisen nahe!
(Verlag für Sozialwissenschaft, Berlin, Lindenstraße 114), die sämtlich in objektiver Weise und auf Grund amtlichen Materials die einschlagenden Fragen behandeln.
Ist die Reichsregierung bereit, dahin zu wirken, daß den Schulen diese Aufklärungsschriften kostenlos zur Verfügung stehen
Präsident: Meine Herren!
Die Anfrage Nr.
1171, Schultz (Brömberg) und Genossen (Nr.
2953 der Drucksachen), betrifft denselben Gegenstand und kann gemeinschaftlich beantwortet werden.
Ich bitte deswegen den Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) um Verlesung der Anfrage Nr.
1171.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Die Reichsregierung hat am 8.
November im Reichstage mitgeteilt, daß sie die Verbreitung der Tendenzschrift „Konnten wir im Herbst 1918 weiterkämpfen
begünstigt hat.
Aus welchen Etatsmitteln und mit welcher Summe ist diese Begünstigung erfolgt
Aus welchen Einzelposten setzt sich diese Summe zusammen
Präsident: Zur Beantwortung beider Anfragen hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Müller.
Müller, Ministerialdirektor im Reichsministerium des Jnnem, Kommissar der Reichsregierung: Die erste der beiden Anfragen wird wie folgt beantwortet: Die Reichsregierung betrachtet es als eine besondere Aufgabe des staatsbürgerlichen Unterrichts in (L) den Schulen, die Voraussetzungen für eine objektive und vorurteilslose Geschichtsbetrachtung bei der heranwachsenden Jugend zu schassen.
Demgemäß hat sich das Reichsministerium des Innern vor kurzem wegen baldiger Durchführung des Art.
148 der Reichsverfassung, der die Pflege staatsbürgerlicher Gesinnung in den Schulen und die Einführung der Staatsbürgerkunde als besonderes Lehrfach fordert, mit den Unterrichtsberwaltungen der Länder in Verbindung gesetzt.
Soweit es sich jedoch um Sondermaßnahmen auf dem Gebiete des Schulwesens handelt, wie sie in der Anfrage des Herrn Abgeordneten Brodaus angeregt werden, muß die Reichsregierung schon deshalb von weiterem absehen, weil solche Maßnahmen als Eingriff in die Zuständigkeit der Länder in ihrer Eigenschaft als Träger der Schulhoheit angesehen werden könnten.
Aus die zweite Anfrage der Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Genossen erklärt die Regierung folgendes: Wie bereits auf die Anfrage Nr.
1128 der Abgeordneten Mumm und Genossen mitgeteilt, hat die Regierung die Verbreitung der Schrift „Konnten wir im Herbst 1918 weiter kämpfen
im Rahmen ihrer Befugnisse gefördert, da sie diese Schrift für geeignet hält, schädliche Vorstellungen im deutschen Volke zu beseitigen.
über die Form und den Umfang der Förderung können weitere Mitteilungen nicht gemacht werden.
Soweit Geldmittel aufgewendet worden sind, sind sie Fonds entnommen worden, deren Abrechnungen nach der Bestimmung des Etats der alleinigen Prüfung der Reichsschuldenkommission unterliegen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage Nr.
1171 hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Nachdem die Reichsregierung zum zweiten Mal zugestanden hat, daß sie die Tendenzschrift eines sozialdemokratischen Abgeordneten „im Rahmen ihrer Zuständigkeit gefördert ''hat, frage ich hiermit an, ob die Reichsregierung bereit ist, auch die Tendenzschrift eines deutschnationalen Abgeordneten im Rahmen ihrer Zuständigkeit zu fördern
Präsident: Wird das Wort dazu weiter gewünscht
Das ist nicht der Fall; die Anfrage ist damit erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1158, Puchta (Nr.
2926 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Puchta.
Puchta, Abgeordneter: In der Spiritusproduktion haben sich Verhältnisse entwickelt, die aus finanzpolitischen und volkswirtschaftlichen Gründen schleunigst Gegenmaßregeln erfordern.
Die Herstellung von Spiritus erfolgt auf Kosten des Reichs in einem die heutigen Absatzmöglichkeiten weit überschreitenden Umfange.
Die Reichsmonopolverwaltung für Branntwein muß von den vorwiegend landwirtschaftlichen Brennern den Spiritus zu hohen Preisen übernehmen und vermag ihn nicht in gleichen Mengen abzusetzen.
Vom Oktober 1920 bis zum Oktober 1921 ist der Vorrat des BranntweinMonopolamts von ungefähr 200 000 auf über 1 500 000 Hektoliter angewachsen.
Diese Vorräte können infolge immer neu zuströmender Mengen nicht verringert werden.
Sie werden möglicherweise noch weiter anschwellen.
Dem Reiche werden durch diese Vorräte Milliardenbeträge, entzogen.
Die Reichsfinanzen kommen weiter dadurch empfindlich zu Schaden, daß die Monopolverwaltung durch die Überfüllung aller Lager gezwungen ist, den zu hohen Preisen von den Brennern übernommenen Spiritus teilweise weit unter dem Gestehungspreis zu verschleudern.
So wird zum Beispiel Kartoffelspiritus, der um 1000 Mark Pro Hektoliter aus Reichsmitteln von den Brennern übernommen werden muß, gegenwärtig für 500 Mark an die Benzolindustrie weiterverkauft.
Eine Hauptursache des mangelnden Absatzes ist der Rückgang des Verbrauchs an Trinkbranntwein.
Gesetzgeberische Maßnahmen zur tatsächlichen und dauernden Anpassung der Spiritusproduktion an die veränderten Absatzverhältnisse hätten dem erfreulichen Rückgang des Schnapsverbrauchs folgen müssen.
Statt dessen ist im Frühjahr dieses Jahres neben der 33prozentigen Ausnutzung des Friedensbrennrechts der Kartoffelbrenner die Verarbeitung von Mais zu Spiritus ohne jede Einschränkung freigegeben worden.
Die den Brennern gewährten übernahmepreise hatten zur Grundlage den Weltmarktpreis für Mais.
In die Brennkessel kamen aber große Teile jener Maismengen, die mit Reichsmitteln zu Futterzwecken verbilligt worden waren.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Folge war eine für die Brenner sehr profitable und darum in ihrem Umfange riesenhafte, den Bedarf weit überschreitende Spiritusproduktion.
Ende September, dem Schluß des Brennjahres 192021, saß die MonopolverReichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
5063 (Puchta, Abgeordneter.)
waltung vor den schon erwähnten ganz abnormen Vorräten.
Gleichwohl hat der Reichsrat für das neue Wirtschaftsjahr gestattet, daß das Friedensbrennrecht zu 50 Prozent ausgenutzt wird.
Damit ist die Gefahr geschaffen, daß die Spiritusbrenner im neuen Jahr 1 600 0000 Hektoliter Spiritus herstellen und diese Menge dem Reiche zu den neuerdings wieder erhöhten Übernahmepreisen abliefern.
Bei Ausnutzung dieses Brennrechts und mit der Spiritusproduktion der Reichsanstalten und dem auf Grund des Versailler Vertrags zu übernehmenden Spiritus aus Posen und Westpreutzen wird die im neuen Wirtschaftsjahr dem Reiche neu zufließende Spiritusmenge auf mindestens zwei Millionen Hektoliter anschwellen.
Der Absatz betrug aber im letzten Jahre noch weit weniger als eine Million Hektoliter.
Dieser Absatz dürfte im neuen Jahr infolge der kommenden sehr hohen Mehrbesteuerung des Branntweins nicht nennenswert steigen.
Es besteht also die Gefahr, daß am Schlüsse des nächsten Jahres die Menge des teuer gekauften, aber nicht verwertbaren Spiritus sich um eine weitere Million Hektoliter vergrößert hat und auf zweieinhalb Millionen Hektoliter angewachsen ist.
Die Spekulation, der neuerliche Wertsturz der Mark könne dem deutschen Spiritus Konkurrenzmöglichkeit und Absatz im Ausland erschließen, kann keinesfalls die dringend nötigen Maßnahmen gegen die systemlose, das Eigeninteresse der Spiritusbrenner in erster Linie berücksichtigende Spiritusproduktion ersetzen.
Die Markentwertung verteuert auch die zur SpiritusMi Herstellung verwendeten Rohstoffe, und das Branntweinmonopolgesetz gibt den Brennern die Möglichkeit, die ihnen vom Reich zu zahlenden Spiritusübernahmepreise weiter in die Höhe zu treiben.
Damit verschließt sich wieder der Abflußkanal, der deutschen Spiritus ins Ausland führen könnte.
Sind der Reichsregierung diese ungemein ernsten Dinge bekannt
Ist sie bereit, dahin zu wirken, daß der Verwandlung von Nahrungsund Futtermitteln zu nicht benötigtem Spiritus und der damit verbundenen starken Vergeudung von Staatsgeldern Einhalt getan wird
Will sie dafür sorgen, daß die Spiritusproduktion den Absatzmöglichkeiten angepaßt und daß insbesondere die Verordnung rückgängig gemacht wird, die im neuen Wirtschaftsjahr eine fünfzigprozentige Ausnutzung des Brennrechts und damit eine neue ungeheure Überproduktion von Spiritus auf Kosten der Steuerzahler gestattet
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Ministerialrat Nebelung.
Nebelung, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es ist richtig, daß die Bestände der Monopolverwaltung an Branntwein in dem Betriebsjahr 192021 sehr stark angewachsen sind.
Während sie am 1.
Oktober 1920 nur etwa 200 000 Hektoliter betrugen, ein Vorrat, dessen Knappheit eine Fortbelieferung der Industrie, insbesondere auch der chemischen Großindustrie und der Verbraucher von Brennspiritus, als sehr gefährdet erscheinen ließ, haben sie am 1.
Oktober 1921 etwas über einundeinhalb Millionen Hektoliter betragen.
Damit war aber der Höchstbestand, der Anfang Juli erreicht war, bereits Reichstag.
I.
19201921.
146.
Sitzung.
unterschritten und im Oktober haben die Bestände um (0) rund 100000 Hektoliter weiter abgenommen.
Ob durch die Erzeugung des neuen Betriebssichres ein weiteres Anschwellen der Bestände für dessen Schluß zu erwarten ist, läßt sich heute nicht übersehen.
Die landwirtschaftlichen Brennereien, deren Erzeugung hauptsächlich in Betracht kommt, dürfen nur 20 Prozent ihres Brennrechts aus Kartoffeln abarbeiten und sind für weitere 30 Prozent auf Mais angewiesen.
Bei einem Branntweingrundpreise von 10 Mark für das Liter wirken die jetzigen Maispreise einschränkend auf die Branntweinerzeugung, so daß bei ungefähr gleichbleibenden Preisverhältnissen die neue Erzeugung nur sehr gering sein dürfte.
Auch die nach dem Friedensvertrag aus Polen aufzunehmenden Branntweinzufuhren werden voraussichtlich gering sein, da die Kartoffelernte in den in Betracht kommenden Gebieten schlecht sein soll.
Hiernach könnte unter Umständen die uneingeschränkte Belieferung der Industrie mit Spiritus, wenn die Bestände nicht auf gewisser Höhe gehalten werden, künftig auf Schwierigkeiten stoßen.
Deshalb kann es zweifelhaft sein, ob der Nachfrage nach Sprit seitens des Auslandes weiterhin in vollem Umfange stattzugeben ist, trotzdem die Kaufangebote Gewinn versprechen.
Die in Aussicht genommene Mehrbesteuerung des Branntweines wird auf den Absatz kaum von Einfluß sein, da bisher von der MonopolVerwaltung für Trinkzwecke nur Auslandsbranntwein zu einem Preise abgegeben worden ist, der dem Preise für inländischen Branntwein unter Berücksichtigung der künftigen Belastung entspricht.
Der Absatz von Branntwein zu industriellen und häuslichen Zwecken geschah auch unter Geltung der früheren Gesetze unter dem Gestehungspreis.
Der Z 131 des geltenden Gesetzes, der zurzeit durch Verordnung vom 3.
Mai 1920 außer Kraft gesetzt ist, sieht solche (v) Zubußen ausdrücklich vor.
Es ist anzunehmen, daß deren Höhe im Laufe des Betriebsjahres fallen wird, da eine Anpassung der Verkaufspreise von Motorensprit an die steigenden Preise von Benzol und Benzin stattfindet und der dem Reichstage vorgelegte Entwurf eines neuen Monopolgesetzes insbesondere den Zwang zu verlustbringenden Abgaben von Branntwein zur Essigherstellung beseitigen soll.
Im übrigen erleidet zurzeit die Reichskasse durch die Abgabe von Branntwein für gewerbliche Zwecke unter dem Gestehungspreis keine Verluste, da nach § 105 des Monopolgesetzes der regelmäßige Branntweinverkaufspreis für Trinkzwecke so festzusetzen ist, daß abgesehen von der an die Reichskasse abzuführenden Hektolitereinnahme von 800 Mark auch die Zubußen gedeckt werden.
Bei dieser Sachlage erscheint es bedenklich, weitere Maßnahmen zur Einengung der Spirituserzeugung zu treffen, zumal hierdurch die Viehhaltung, die in diesem Jahre mehr denn je auf die Schlempefütterung angewiesen ist und die durch die Preissteigerung für Mais und die dadurch verhinderte Brennereitätigkeit bereits jetzt empfindlich betroffen wird, einen starken Rückgang erfahren dürfte.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1159.
Hänse (Thüringen) und Genossen (Nr.
2927 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hänse.
Hänse (Thüringen), Abgeordneter: Das Thüringische Staatsministerium hat durch Notverordnung vom 22.
Oktober 1921 das Reformationssest seines Charakters als gesetzlicher Feiertag entkleidet.
Diese Verordnung verstößt gegen Artikel 139 der Reichsverfassung, welcher 6 SS 5064 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18, November 1921.
(Hänse (Thüringens, Abgeordneter) M festsetzt: „ES bleiben die Sonntage und staatlich anerkannten Feiertage gesetzlich geschützt ''.
Ist der Reichsregierung bekannt, daß das Reformationsfest in Teilen Thüringens gesetzlich anerkannter Feiertag ist, hat sie Kenntnis von dem Vorgehen der Thüringischen Staatsregierung und was gedenkt sie zur Wahrung der verfassungsmäßigen Rechte des Reichs zu tun
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die Anfrage Nr.
1178, L e u t h eu tz e r und Genossen (Nr.
2967 der Drucksachen), betrifft denselben Gegenstand und kann gemeinschaftlich beantwortet werden.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Leutheußer um Verlesung dieser Anfrage.
Leutheußer, Abgeordneter: Der Landtag für Thüringen hat in seiner Sitzung dom 8.
November 1921 ein Gesetz angenommen, durch welches der Bußtag für das Land Thüringen aufgehoben worden ist.
Der Bußtag ist ein allgemein staatlich anerkannter Feiertag, der auf den Mittwoch, der dem Totensonntag vorangeht, festgelegt ist.
Die Aufhebung dieses Feiertages für das Land Thüringen widerspricht sonach dem Art.
139 der Reichsberfassung.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Beachtung der Reichsverfassung und des Art.
139 durchzusetzen
Präsident: Zur Beantwortung der beiden Anfragen hat das Wort der Herr Oberregierungsrat vr.
Lammers.
(8) vr.
Lammers, Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Antwort auf die Anfrage Hänse (Thüringen) Nr.
1159 (Nr.
2927 der Drucksachen des Reichstags 192021): Der Gegenstand der vorliegenden Anfrage ist bereits bei Beantwortung der Anfrage der Abgeordneten v. Mumm, v. vr.
Kahl, vr.
Beyerle (Nr.
2535 der Drucksachen der Nationalversammlung) in der 163.
Sitzung der Nationalversammlung vom 16.
April 1920 erörtert worden.
Den Ländern steht nach Art.
12 Abs.
1 Satz 1 der Reichsverfassung hinsichtlich der religiösen und weltlichen Feiertage das Recht der Gesetzgebung zu.
Solange und soweit das Reich also von seinem Rechte, auf Grund Artikel 139 der Reichsverfassung staatlich anerkannte Feiertage zu bestimmen, keinen Gebrauch gemacht hat, haben die Länder die Befugnis, neue Feiertage für ihr Gebiet zu bestimmen und früher anerkannte aufzuheben.
In der erwähnten Antwort der Reichsregierung ist ferner erörtert, daß die Vorschrift der Verfassung: „Die staatlich anerkannten Feiertage bleiben geschützt ''nicht besagt, daß die in einem Lande anerkannten Feiertage, so wie sie vor Inkrafttreten der neuen Neichsverfassung festgesetzt worden sind, dort auch für die Zukunft erhalten bleiben, sondern nur, daß sie, solange sie dort anerkannt sind, gesetzlich geschützt bleiben müssen.
Es steht somit jedem Lande frei, die Festsetzung einzelner Feiertage zu ändern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Antwort auf die von den Abgeordneten Leutheußer und Genossen gestellte Anfrage (Nr.
1178) Nr.
2967 der Drucksachen des Reichstags.
Der Anfrage liegt die gleiche Sach- und Rechtslage zu Grunde, wie der von den Abgeordneten Hänse (Thüringen) und Genossen gestellten, eben beantwor- teten Anfrage Nr.
1159.
Die Aufhebung des Bußtages als staatlich anerkannten Feiertags widerspricht hiernach nicht der Reichsversassung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Hänse (Thüringen).
Hänse (Thüringen), Abgeordneter: Ist der Regierung bekannt, daß gerade in Thüringen, dem Heimatlande der Reformation, dieser Schlag gegen das Reformationsfest tiefste Empörung wachgerufen hat.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Das ist um so bedeutsamer, als das evangelische Kirchenvolk Thüringens die große Mehrheit darstellt und als man die berufene Vertretung dieses Volksteiles, den thüringischen Landeskirchentag, nicht gehört hat.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die tiefe Empörung des thüringischen evangelischen Bevölkerungsteiles zu beschwichtigen
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheußer, Abgeordneter: Verrät die Reichsregierung vielleicht, welche Bedeutung der Art.
139 der Reichsverfassung dann überhaupt hat
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Und glaubt die Reichsregierung, daß ihre Auslegung des Art.
139 der Reichsverfassung, die den weitaus größten Teil der deutschen Bevölkerung in der Beurteilung des Zwecks dieser gesetzlichen Vorschrift enttäuscht und aufs tiefste in seinem Empfinden verletzt, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Kleine Minderheit in Thüringen!)
geeignet ist, die Achtung nicht nur in der evangelischen Bevölkerung vor der Bedeutung und dem Werte der Reichsverfassung zu erhöhen und zu befestigen
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen und Zumfe auf der äußersten Linken.)
Präsident: Meine Herren (zur äußersten Linken), die Antwort auf Ergänzungen von Anfragen kann nur von der Negierung erteilt werden.
Die Regierung wünscht das Wort nicht.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1160, Koenen und Genossen (Nr.
2928 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Bei der Auszahlung der Vorentschädigungen an verdrängte Ausländsdeutsche ist ungerecht Verfahren worden.
Während verdrängte Unternehmer, Geschäftsleute usw.
Vorentschädigungen zum Teil bereits mehrmalig erhalten haben, ist Arbeitern, die aus den abgetretenen Gebieten verdrängt wurden, die Vorentschädigung nur in geringem Maße gewährt worden.
Als typischer Einzelfall ist der des Maschinisten Karl Staub in Waltrop (Kreis Recklinghausen), Delbrückstraße 15 6, anzuführen, der lange Jahre in Lothringen ansässig war, im Jahre 1919 aus aus Elsaß-Lothringen ausgewiesen wurde und unter Zurücklassung des größten Teils seiner geringen Habe nach Deutschland flüchten mußte.
Trotz vieler Versuche hat Staub bis heute nicht Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
5065 (Kienen, Abgeordneter.)
den geringsten Vorschuß auf seinen berechtigten Entschädigungsanspruch erhalten.
Staub ist hierdurch völlig verschuldet und in eine große Notlage geraten.
1 Sei einiger Zeit verweigert das Reichsfinanzministerium die Auszahlung der Vorentschädigungen überhaupt.
Hierdurch sind die verdrängten Arbeiter, die bisher keine oder nur geringe Vorentschädigungen erhalten haben, besonders stark benachteiligt und der Not ausgesetzt.
Wir fragen an: Trifft es zu, daß die Vorentschädigungen zurzeit überhaupt nicht zur Auszahlung gelangen Und aus welchem Grunde
Wenn ja, ist die Reichsregierung bereit, dafür Sorge zu tragen, daß den Verdrängten aus den abgetretenen Gebieten soweit denselben Vorschüsse auf ihre Entschädigungsansprüche bisher noch nicht oder in geringem Maße gewährt wurden sofort entsprechende Beträge zugewiesen werden, wie sie anderen Anspruchsberechtigten bereits vor dem Zeitpunkt der Zahlungsweigerung durch das Finanzministerium geleistet worden sind
Ist die Reichsregierung bereit, die Entschädigungsansprüche aller Anspruchsberechtigten gleichmäßig zu behandeln und eine Bevorzugung besser situierter Personen nicht mehr stattfinden zu lassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Götz.
Götz, Ministerialdirektor im Retchsminifterium des Jnnem (Abteilung für Elsaß-Lothringen), Kom, missar der Reichsregierung: In der Behandlung der Schadensanträge wird ein Unterschied zwischen Arbeitern und Angehörigen anderer Kreise insofern gemacht, als die Feststellungsbehörden auf Grund allgemeiner Anweisung die Anmeldungen der sozial ungünstiger Gestellten als besonders dringlich anerkennen und mit Vorzug vor den übrigen erledigen.
Eine Bevorzugung besser situierter Personen hat nirgends stattgefunden.
Die Entscheidung auf die Schadensanträge wird von den Feststellungsbehörden nach Möglichkeit beschleunigt.
Ein Vorschuß oder eine sonstige Zahlung kann aber erst bewilligt werden, wenn auf Grund ordnungsmäßiger Ermittlungen der Feststellungsbehörde der Schaden wenigstens überschlägig geschätzt werden kann.
Bei der Auszahlung festgestellter Vorentschädigungen wird in allen Fällen so beschleunigt wie möglich Verfahren, da die Notlage der Geschädigten den Behörden sehr Wohl bekannt ist und auf ihre Linderung jede mögliche Rücksicht genommen wird.
Eine Sperrung von Zahlungen hat weder bei Arbeitern, noch bei anderen Geschädigten stattgefunden.
In Einzelsällen haben allerdings Zahlungen nicht sofort erfolgen können, weil sich Unstimmigkeiten ergaben, die noch der Aufklärung bedurften.
Der Fall des Maschinisten Staub ist hier nicht bekannt; es bedarf dazu noch näherer Ermittlungen bei der betreffenden Feststellungsbehörde.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1161, Stoecker und Genossen (Nr.
2929 der Drucksachen).
hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Von der politischen Abteilung des Berliner Polizeipräsidiums sind die von der spanischen Regierung verfolgten Syndikalisten Fort und (0) Conception verhaftet worden.
Nach Pressemeldungen aus Madrid hat die spanische Regierung bereits einen Auslieferungsantrag gestellt.
Nach Berliner Zeitungsmeldungen bestehen an amtlicher Stelle „Unklarheiten ''über den deutsch-spanischen Auslieferungsbertrag.
Aus dem Wortlaut dieses Vertrags geht klar hervor, daß sormalrechtlich nicht die geringste Veranlassung zu einer Auslieferung der beiden Syndikalisten besteht.
Ist die Reichsregierung gewillt, die Freilassung der beiden Syndikalisten aus der Hast anzuordnen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Dr. Köpke.
vr.
Köpke, Geheimer Legationsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung hat den Auslieferungsantrag der hiesigen Spanischen Botschaft unverzüglich an das Preußische Staatsministerium weitergeleitet.
Dieses ist zurzeit mit der Prüfung der Angelegenheit befaßt.
Solange die Prüfung nicht abgeschlossen ist, kommt eine Freilassung nicht in Betracht.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1162, Plettner und Genossen (Nr.
2931 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter: In der chemischen Industrie besieht das Bestreben, die in dem Gesetz vom 23.
November und 17.
Dezember 1918 festgelegte 48 ständige Arbeitswoche zu durchbrechen und die 56 ständige Arbeitswoche einzuführen.
Das Leunawerk hat (v) bereits durch Anschlag im Werk der Arbeiterschaft folgendes bekanntgegeben: „Infolge Arbeitermangel wird bis auf weiteres ab Sonnabend, den 8.
Oktober, die 56 ständige Arbeitswoche wieder eingeführt.
Wir fragen an: Billigt die Reichsregierung die gesetzwidrige Verlängerung der 48 Stunden Woche auf 66 Stunden durch einen siebenten Arbeitstag in der Woche
Wenn nein, was gedenkt die Reichsregierung zu tun gegen diejenigen Jndustrieunternehmungen, die bereits die 56-Stunden-Woche wieder eingeführt haben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberregierungsrat Neitzel.
Neitzel, Oberregierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Die 56 ständige Arbeitswoche besieht, soweit das Reichsarbeitsministerium unterrichtet ist, in der chemischen Industrie nur noch für solche Arbeiten, die nicht unterbrochen werden können und insbesondere auch an den Sonntagen weitergeführt werden müssen.
Insoweit ist die 56 stündige Arbeitswoche auch nach der Einführung des Achtstundentages gesetzlich zulässig.
Sie ist daher sowohl in der chemischen Industrie, als auch in anderen Industrien für diese Arbeiten mit Einverständnis der beteiligten Arbeiter auch nach dem November 1918 üblich gewesen.
Wenn in den ununterbrochen arbeitenden Abteilungen einzelner Werke nach vorübergehender Einführung der 48stündigen Arbeitswoche auch in diesen Abteilungen, nunmehr aus Gründen, die sich 688 5066 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
(Neitzel, Kommissar der Reichsregierung.)
() ohne weiteres nicht übersehen lassen, die 56 stündige Arbeitswoche wieder eingeführt wird oder worden ist, so liegt dabei eine gesetzwidrige Verlängerung der Arbeitszeit nicht vor.
Hinsichtlich der Leunawerke wird auf die Antwort Bezug genommen, die in der 142.
Sitzung des Reichstags vom 8.
November 1921 auf die Anfrage Nr.
1097 (Nr.
2809 der Drucksachen) erteilt worden ist.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1163, Plettner und Genossen (Nr.
2932 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Die Direktion der Bergedorfer Nagelsabrik hat durch Vereinbarung des Betriebsrats mit der Belegschaft den neunstündigen Arbeitstag in dem Betrieb eingeführt.
Wir fragen an: Was gedenkt die Reichsregierung gegen die Verletzung des Gesetzes über die Regelung der Arbeitszeit gewerblicher Arbeiter vom 23.
November 1918 zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Neitzel.
Neitzel, Oberregierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Unterlagen für die Beantwortung der Anfrage sind im Reichsarveitsministerium nicht vorhanden und haben auch in der kurzen zur Verfügung stehenden Zeit nicht beschafft werden können.
Das Reicysarbeitsministerium ist daher zur sachlichen Beantwortung der Anfrage heute nicht in der Lage.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1164, Plettner und Genossen (Nr.
2933 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter: Auf Antrag wurde der Firma Mineral-OelRafsmerie Hamburg durch den Demobilmachungskommissar Schaefer am 24.
Oktober zugestanden, in der Zeit vom 24.
Oktober bis 12.
November 40 üver 18 Jahre alte Arbeiter täglich zwei Stunden über die gesetzliche Zeit von acht Stunden hinaus arbeiten zu lassen.
In der Begründung heißt es, diese Zusage sei gegeben, damit die Firma in der Lage ist, die zahlreich vorliegenden Aufträge rechtzeitig zu erledigen und die Kundschaft zu erhalten sowie den Arbeitern Beschäftigungsmöglichkeit zu geben.
Es heißt dann weiter, die Kommission habe sich überzeugt, daß aus technischen Gründen mehr Arbeitskräfte nicht eingestellt werden konnten und zur Einlegung einer zweiten Arbeitsschicht die nötigen „Spezialarbeiter ''nicht nachgewiesen werden konnten.
Wir fragen an: Was gedenkt die Reichsregierung zu tun gegen den Demobilmachungskommissar Schaefer, der auf Antrag oben erwähnter Firma unter völliger Mißachtung des Gesetzes über die Regelung der Arbeitszeit für gewerbliche Arbeiter vom November 1918 seine Zustimmung gab, den Achtstundentag zu durchbrechen
Ist die Reichsregierung bereit, Schritte zu unternehmen, daß in Zukunft das Gesetz vom 23.
November nicht von unteren Behörden verletzt und mißachtet wird
Präsident: Zur Beantwrtung der Anfrage hat das (cWort Herr Oberregierungsrat Neitzel.
Neitzel, Oberregierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die der Firma Mineral-Oel-Raffinerie Hamburg von dem Demobilmachungskommissar in Hamburg erteilte Genehmigung zur Verlängerung der Arbeitszeit stützt sich auf Ziffer VII Abs.
3 der Anordnung über die Regelung der Arbeitszeit gewerblicher Arbeiter vom 23.
November 1918 (Reichsgesetzblatt S. 1334, 17.
Dezember 1918 (Reichsgesetzblatt S. 1436), wonach die Demobilmachungskommissare befugt sind, Ausnahmen von den Beschäftigungsbeschränkungen gewerblicher Arbeiter zu erteilen.
Wenn der Demobilmachungskommissar die in Ziffer VII geforderten Voraussetzungen für die Bewilligung von Ausnahmen im vorliegenden Fall für gegeben erachtet hat, so ist das Reichsarbeitsministerium nicht in der Lage, diese Ermessensentscheidung zu beanstanden.
Eine Mißachtung der Gesetze liegt nicht vor.
Demgemäß kommen weitere Schritte der Reichsregierun nicht in Frage.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1165, Frau Dr. Lüders und Genossen (Nr.
2936 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Nach unwidersprochenen Meldungen aus Aachen hat die dortige Besatzungsbehörde das Kaiser Wilhelm Gymnasium beschlagnahmt.
Hierdurch soll der Unterricht in dieser einzigen paritätischen Anstalt so gut wie unmöglich gemacht sein, zumal auch noch unentbehrliches naturwissenschaftliches Anschauungsmaterial der Benutzung entzogen worden sein soll.
1 Was hat die Reichsregierung getan oder was gedenkt sie zu veranlassen, um einen so unerhörten, gegen Artikel 56 des Haager Landfriedenabkommens verstoßenden Gewaltakt zurückzuweisen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Dr. Schneider.
vr.
Schneider, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Es ist zutreffend, daß das staatliche Kaiser-WilhelmGymnasium in Aachen einschließlich des Lehrmaterials, wie der Bibliothek und der naturwissenschaftlichen Apparate, von der Besatzungsbehörde beschlagnahmt worden ist.
Es soll in ein Internat für die Kinder der belgischen Besatzung von Aachen und Umgegend umgewandelt werden und gleichzeitig dem Unterricht von Kindern der in Aachen lebenden Zivilisten belgischer Nationalität dienen.
(Hört!
Hört!)
Die erforderliche Einrichtung hat die Besatzungsbehörde ebenfalls angefordert.
Nach Auffassung der Reichsregierung entbehrt die Beschlagnahme der Rechtsgrundlage, da nach Artikel 8 des Rheinlandabkommens und Artikel 249 des Friedensvertrags nur „Regimentsschulen '', das heißt, Schulräume zum militärischen Unterricht für Mannschaften, nicht aber für Angehörige der Besatzungstruppen oder gar für Kinder von Zivilfamilien gestellt werden müssen.
Die Interalliierte Rheinlandkommission hat demgegenüber mehrfach ausgesprochen, daß die deutsche Regierung Schulen für Soldatenkinder bereitstellen Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
5067 (vr.
Schneider, Kommissar der Reichsregierung.)
() müsse, und es sind mehrfach Schulen in Anspruch genommen worden.
Die Gegenvorstellungen blieben erfolglos.
Auch im vorliegenden Fall ist von den Reichs- und Landesbehörden alles getan worden, um die Freigabe des Gymnasiums zu erzielen.
Der Reichskommissar für die besetzten rheinischen Gebiete hat bei der Interalliierten Nheinlandkommisston die Aufhebung der Beschlagnahme dringend gefordert.
Die Verhandlungen mit der Besatzungsbehörde sind noch im Gange.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1169, vr.
Ri eher (Nr.
2942 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rießer, Abgeordneter: Seuens des Reichsausgleichsamts ist unterm 5.
Oktober 1921 ein Rundscyreiben an die Zweigstellen dieser Behörde gerichtet worden, in welchem unter Bezugnahme auf Vereinbarungen zwischen der deutschen und der grobbritannischen Regierung die Zweigstellen des Ausgleichsamts angewiesen weroen, dre zum Ausgleichsverfahren erfolgten Anmeldungen deutscher Vorkriegssorderungen gegen englische Schuldner insoweit von Amts wegen aus dem Ausgleichsverfahren zurückzuziehen, als die Schuldbeträge während des Krieges seitens des Schuldners an den kubtie irustss abgeführt worden sind.
In einem vom Reichsministerium für Wiederaufbau unter dem 8.
Oktober 1921 an eine hiesige Großbank gerichteten Schreiben ist der Abschluß eines derartigen, den Interessen der deutschen Vorkriegsgläuoiger überaus nachteiligen Abkommens mit der grotzvritanntschen Regierung l. n) in Abrede gestellt und die mit dem erwähnten Rundschreiven des Reichsausgleichsamts nicht in Einklang stehende Aufklärung gegeben worden, daß deutscherseits lediglich darauf verzichtet woroen sei, dem englischen Standpunkt, betreffend Ausscheidung der in Frage stehenden Vortriegsforderungen aus dem Ausgleichsverfahren, länger zu widersprechen, weil gegenüber der gänzlich ablehnenden Stellungnahme der maßgebenden englischen Behörden eine weitere Vertretung des bisherigen deutschen Standpunkts in dieser Sache aussichtslos erschien.
In beteiligten Kreisen verlautet demgegenüber, daß aus englischer Seite keineswegs grundsätzliche Abneigung bestand, dem deutschen Wunsche nach Einbeziehung der in Frage stehenden Vorkriegsforderungen in das Ausgleichsverfahren entgegenzukommen, daß jedoch die deutsche Reichsregierung ihrerseits auf eine nachhaltige Vertretung der Interessen der deutschen Vorkriegsgläubiger im Hinblick auf Kompensationen verzichtet habe, die ihr für diesen Fall von der englischen Regierung hinsichtlich des Zeitpunkts der Auszahlung der Erlöse aus der Liquidation englischen Eigentums in Deutschland zugesagt worden sind.
Ist diese Darstellung zutreffend und ist es insbesondere zutreffend, baß dem von der deutschen Regierung nach England entsandten Sonderdelegierten in dieser Richtung bindende Instruktionen erteilt worden sind, welche ihm eine wirksamere Vertretung der Interessen der deutschen Vorkriegsgläubiger unmöglich machten
Ist der Reichsregierung bekannt, daß englischerseits nunmehr auch die Ansicht vertreten wird, daß auch solche deutsche Vorkriegsforde- (o) rungen nicht in das Ausgleichsverfahren fallen, deren Gegenwert von dem englischen Schuldner erst nach dem Inkrafttreten des Friedensvertrags an den kudtio Irustss ausgezahlt worden ist oder noch ausgezahlt werden wird
Hat die deutsche Neichsregierung erwogen, daß sie diesem weitergehenden englischen Standpunkt durch ihr Nachgeben hinsichtlich der Behandlung der während des Krieges an den kubiie irusws erfolgten Zahlungen in bedenklicher Weise entgegengekommen ist derart, daß nunmehr die Gefahr einer Ausscheidung nahezu sämtlicher deutschen Vorkriegsforderungen gegen England aus dem Ausgleichsverfahren besteht und das Ausgleichsverfahren demnach im wesentlichen nur noch einseitig der Regelung der englischen Vorkriegsforderungen gegen deutsche Schuldner dienen wird
Ist für diese Behandlung der Angelegenheit seitens der deutschen Regierung die Erwägung leitend gewesen, daß es nach Lage der deutschen Gesetzgebung für die Regierung unter fiskalischen Gesichtspunkten unter Umständen vorteilhafter sein könnte, mit den deutschen Beteiligten als Liquidationsentschädigungs-Empfängern, statt als Ausgleichsgläubigern abrechnen zu können, und erachtet die Reichsregierung die Berücksichtigung eines derartigen Gesichtspunkts bei Verhandlungen, welche im Interesse der deutschen Beteiligten mit dem Auslande geführt werden, für angängig
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialdirektor vr.
Lothholz.
vr.
Lothholz, Ministerialdirektor im ReichsMinisterium für Wiederaufbau, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage wird wie folgt beantwortet.
1.
Bei den Verhandlungen, die im Mai und Juni d. I. durch den von der deutschen Regiemng nach London entsandten Sonderdelegierten über die Verrechnung der während des Krieges an den britischen kubiiv Trusts« gezahlten Beträge geführt wurden, bestand zwar auf britischer Seite anfänglich Geneigtheit, dem deutschen Verlangen wenigstens bezüglich der Forderungen auf Zinsen und Dividenden von Wertpapieren in gewissem Umfang entgegenzukommen, fasern die deutsche Regierung sich damit einverstanden erklärte, daß britischen Staatsangehörigen, deren Vermögen von deutschen Kriegsmaßnahmen in den während des Krieges besetzten feindlichen Gebieten betroffen war, Entschädigungen aus dem Erlöse des liquidierten deutschen Eigentums in England gezahlt werden dürften.
Nachdem sich jedoch herausgestellt hatte, daß diese Entschädigungsansprüche bereits bei der Festsetzung der von Deutschland zu zahlenden Reparationssumme berücksichtigt worden sind, das britische Verlangen somit auf eine doppelte Begleichung dieser Ansprüche durch Deutschland hinauslaufen würde, wurde britischerseitS diese Forderung fallengelassen, damit aber zugleich auch die Bereitwilligkeit, dem deutschen Standpunkt in der Behandlung der an den vudiie Iru8t66 abgeführten Forderungsbeträge entgegenzukommen, wegen Wegfalls ihrer Voraussetzung zurückgezogen.
Gleichwohl ist deutscherseits mit allem Nachdruck versucht worden, in dieser Frage eine günstige Lösung zu erzielen.
Die gleichzeitig mit den Vertretern sämtlicher am Ausgleichsversahren teilnehmenden Staaten in London geführten Verhandlungen über die Abdeckung der DebetReichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
5068 (Dr. Lothholz, Ministerialdirektor.)
i »salben im Ausgleichsverfahren und die Verrechnung der Schadensersatzansprüche alliierter Staatsangehörigen wegen ihrer in Deutschland von Kriegsmatznahmen betroffenen Güter (Artikel 297 a F. V.) standen in keinem unmittelbaren Zusammenhang mit den deutsch-britischen Sonderderhandlungen über die Treuhänderfrage.
Die den deutschen Vertretern für die allgemeinen Verhandlungen erteilten Instruktionen hinderten sie in keiner Weise an der wirksamen Vertretung der deutschen Interessen in den Sonderverhandlungen.
2.
1 Der Reichsregierung ist bereits seit Ende vorigen Jahres bekannt, datz nach Ansicht des britischen Ausgletchsamts deutsche Forderungen auf Zinsen und Dividende von Wertpapieren auch dann aus dem Ausgleichsverfahren ausscheiden und über Liquidationskonto verrechnet werden sollen, wenn die geschuldeten Beträge erst nach Inkrafttreten des Friedensvertrages oder überhaupt noch nicht an den kubtw 'ii-usws abgeführt sind.
über die Berechtigung dieses Standpunktes, dem deutscherseits stets mit dem größten Nachdruck entgegengetreten worden ist, wird das Gemischte Schiedsgericht zu entscheiden haben.
Dem britischen Standpunkt in dieser Frage ist die deutsche Regierung auch durch ihr Verhalten hinsichtlich der Behandlung der während des Krieges an den kublie 'brüskes geleisteten Zahlungen in keiner Weise entgegengekommen, einmal weil die Berechtigung des britischen Standpunktes hinsichtlich der während des Krieges geleisteten Zahlungen von ihr niemals anerkannt worden ist, sodann weil selbst eine Anerkennung dieses Standpunktes eine Anerkennung der gleichartigen Behandlung von Forderungen, auf die während des Krieges keine Zahlung an den i'ubiw Musws geleistet worden ist, bei der durchaus verschiedenen Rechtslage nicht einschließen würde.
Im übrigen hat auch das (8 britische Ausgleichsamt bis Ende Oktober 1921 deutsche Forderungen im Gesamtbeträge von 12 437 504 Pfund Sterling anerkannt; weitere Anerkenntnisse gehen ständig ein.
Die Gefahr einer Ausscheidung nahezu sämtlicher deutschen Vorkriegsforderungen gegen England aus dem Ausgleichsverfahren dürste somit unter keinen Umständen begründet sein.
3.
1 Die Reichsregierung erachtet sich grundsätzlich für verpflichtet, bei Verhandlungen über die Ausführung der wirtschaftlichen Bestimmungen des Friedensbertrags neben den Interessen der unmittelbaren deutschen Beteiligten auch die finanziellen Interessen des Reichs in gebührendem Matze zu berücksichtigen.
Bei der Behandlung der vorliegenden Angelegenheit hat aber die Erwägung völlig ferngelegen, datz es nach Lage der deutschen Gesetzgebung für die Regierung vorteilhafter sein könnte, mit den deutschen Beteiligten als Liquidationsentschädigungs-Empfänger statt als Ausgleichsgläubiger abzurechnen.
Eine solche Erwägung kam schon darum nicht in Frage, weil die Reichsregierung beabsichtigt, die Ausgleichsforderungen mit den Erlösen aus der Liquidation deutschen Vermögens im feindlichen Auslande in finanzieller Hinsicht gleichzustellen.
Ein Gesetzentwurf, welcher der Durchführung dieser Absicht dienen soll, befindet sich zurzeit in Ausarbeitung.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1172, Bern dt (Nr.
2954 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Berndt.
Berndt, Abgeordneter: Nach der „Deutschen Tageszeitung ''vom 5.
November ist kürzlich in München eine Ententekommisston, darunter Offiziere in Uniform, auf dem dortigen Amtsgericht erschienen, um Einsicht (L) in das Vereinsregister zu verlangen.
Ein Recht zu solchem Vorgehen steht der Entente nach dem Versailler Vertrage nicht zu.
Es handelt sich vielmehr, falls die Nachricht richtig ist, auch hier wieder um einen der unerhörten Fälle mißachtender Behandlung und übergriffe, die sich die Entente jahraus jahrein fortgesetzt und systematisch gegen Deutschland herausnimmt.
Ich frage die Reichsregierung: Treffen die erwähnten Zeitungsnachrichten zu
Bejahendenfalls: Was hat die Reichsregierung wegen dieses Übergriffs der Entente gegen letztere veranlaßt, und in welcher Weise will sie namentlich in Zukunft die Wiederholung ähnlicher übergriffe unmöglich machen und das deutsche Volk und Ansehen vor so nichtachtender Behandlung schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat v. Lewinski.
v. Lewinski, Geheimer Regierungsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Es ist richtig, daß Mitglieder einer Interalliierten Kontrollkommission bei den Registergerichten in München wiederholt Einsicht in die Vereinsregister verlangt haben.
Die Einsicht wurde ihnen nicht verweigert und konnte ihnen nicht verweigert werden, weil nach Z 79 des Bürgerlichen Gesetzbuchs die Einsicht in die Vereinsregister und in die von den Vereinen bei den Amtsgerichten eingereichten Schriftstücke jedem, auch ohne Nachweis eines rechtlichen Interesses, gestattet ist.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Berndt.
1 (v) Berndt, Abgeordneter: Seit wann geht die Auslegung in Deutschland dahin, daß derartiges Recht auch einem Ausländer zusteht
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung hat der Herr Geheime Regierungsrat v. Lewinski.
v. Lewinski, Geheimer Negierungsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Das Bürgerliche Gesetzbuch macht zwischen Jnländem und Ausländern in der Beziehung keinen Unterschied.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1173, Berndt (Nr.
2955 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bemdt.
Berndt, Abgeordneter: Für die höheren juristisch und technisch vorgebildeten Beamten der Reichsverwaltungen ist das nach den Ausführungsbestimmungen zum Besoldungsgesetz neu festzusetzende Besoldungsdienstalter noch immer nicht festgesetzt.
Daraus erwachsen den Beamten erhebliche geldliche Nachteile, zumal infolge der Geldentwertung die um viele Monate verspäteten Nachzahlungen für die Beamten von geringerem Wert sind.
Ist die Reichsregierung bereit, die Festsetzung des Besoldungsdienstalters mit Beschleunigung zu veranlassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Sölch.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
5069 M Solch, Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage wird, wie folgt, beantwortet: Die Festsetzung des Besoldungsdienstalters der hochschulmäßig vorgebildeten Beamten bietet besondere Schwierigkeiten in mehrfacher Hinsicht.
Diese Beamten sind beinahe ohne Ausnahme nicht von den Reichsverwaltungen, sondern von den Landesverwaltungen ausgebildet; dabei ergeben sich große Verschiedenheiten hinsichtlich der Regelung des Studienganges, der Vorbereitungszeit, des Diätariats usw.
Bei den hochschulmäßig vorgebildeten Beamten kommt auch häufiger als bei anderen Beamten der einer besonderen Regelung bedürfende Fall vor, daß Dienstzeiten vorhanden sind, die außerhalb des Reichs- oder Landesbeckmtenverhältnisses zurückgelegt sind.
Trotz dieser Schwierigkeiten wäre die Festsetzung des Besoldungsdienstalters dieser Beamten zweifellos abgeschlossen, wenn nicht die in Frage kommenden Bestimmungen zweimal geändert worden wären: erstens durch die neue Fassung der Besoldungsvorschriften vom 21.
März dieses Jahres, zum zweitenmal durch die auf Wunsch des Reichstages vorgenommene Abänderung der Besoldungsvorschriften vom 25.
August dieses Jahres.
Nach der endgültigen Fertigstellung dieser Bestimmungen mußten die Schwierigkeiten und Zweifelsfragen, die sich beim Vollzüge ergeben hatten, durch besondere Erläuterungen behoben werden, die nach Fühlungnahme mit den Landesregierungen mit Rundschreiben des Reichsministers der Finanzen vom 13.
Oktober dieses Jahres gegeben worden sind.
Seitdem stehen der Festsetzung des Besoldungsdienstalters der hochschulmäßig vorgebildeten Beamten weitere Hindernisse nicht mehr im Wege, und es kann daher erwartet werden, daß die Festsetzung in kurzer Zeit abgeschlossen sein wird.
y Vizepräsident vr.
Riester: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1174, Aushäuser (Nr.
2956 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Aushäuser.
Der Fragesteller ist nicht anwesend.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1181, Koenen und Genossen (Nr.
2979 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Herr Abgeordneter Koenen ist nicht anwesend und auch keiner der anderen Herren, die mitunterzeichnet sind.
Daher kann auch die Anfrage Nr.
1182, Koenen und Genossen (Nr.
2980 der Drucksachen), nicht erledigt werden.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1184, Jmbusch, Ions (Nr.
2982 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Joos.
Joos, Abgeordneter: Trotz der zunehmenden Geldentwertung wurde in der Krankenversicherung der Grundlohn bisher nicht über 30 Mark erhöht.
Das Krankengeld darf deshalb nicht über 22, 50 Mark für den Tag hinausgehen.
Da dieser Betrag zum Unterhalt der Versicherten und ihrer Familien bei der jetzigen Teuerung absolut nicht ausreicht, bringt jede Krankheit die Versicherten in eine Notlage.
Besonders unerträglich ist die Lage der erkrankten Knappschaftsmitglieder und der Mitglieder der Krankenkassen in den Jndustrierevieren und Großstädten.
Ist die Reichsregierung bereit, dieser Notlage mit möglichster Beschleunigung durch eine Änderung der ein- (6) schlägigen gesetzlichen Bestimmungen abzuhelfen
Vizepräsident Dr. Riester: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Senatspräsident Or.
Lippmann.
Dr. Lippmann, Senatspräsident, Referent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Das andauernde starke Sinken des Geldwertes macht auch nach Auffassung der Reichsregierung eine Heraussetzung des zurzeit maßgebenden Höchstbetrages für den Grundlohn in der Krankenversicherung notwendig.
Eine Anfrage wegen des Maßes dieser Erhöhung ist bereits an die Regierungen der Länder ergangen.
Sobald die Antworten vollzählig vorliegen, was in kürzester Zeit erwartet werden darf, wird dem Reichsrat und dem Reichstag eine entsprechende Gesetzesvorlage mit größter Beschleunigung vorgelegt werden.
Vizepräsident Dr. Riester: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1185, Dr. Barth (Chemnitz) und Genossen (Nr.
2983 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Barth (Chemnitz).
1) r. Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Nach der zurzeit bestehenden gesetzlichen Regelung der Zeugen- und Sachverständigengebühren erhält der Zeuge im Höchstfälle 3, 75 Mark, der Sachverständige, abgesehen von besonders schwierigen Untersuchungen und Sachprüfungen, 7, 50 Mark die Stunde Gebühren.
Diese Gebühren entsprechen in keiner Weise der eingetretenen Geldentwertung und den (O) Teuerungsverhältnissen; sie decken nur in den seltensten Fällen den Ausfall an Erwerb, den der Zeuge hat, und sind bezüglich der Sachverständigen so niedrig, daß von einer angemessenen Entschädigung ihrer Mühewaltung in den meisten Fällen keine Rede ist, was zur Folge hat, daß eine große Anzahl von Sachverständigen sich mit allen möglichen Mitteln der Gutachterpflicht zu entziehen sucht.
Den Justizbehörden erwachsen aus diesen Verhältnissen immer größere Schwierigkeiten.
Ist die Reichsregierung bereit, die Zeugenund Sachverständigengebühren im Sinne einer wesentlichen Erhöhung, entsprechend der eingetretenen Geldentwertung, baldigst neu zu regeln
Vizepräsident Dr. Riester: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Landgerichtsrat Dr. Jonas.
Dr. Jonas, Landgerichtsrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung teilt die Auffassung, daß die Gebühren für Zeugen und Sachverständige auch in der durch die Verordnung vom 22.
Mai 1920 festgesetzten Höhe der seit diesem Zeitpunkte eingetretenen weiteren Geldentwertung nicht mehr entsprechen und einer abermaligen alsbaldigen Erhöhung bedürfen.
Ein entsprechender Gesetzentwurf befindet sich in Vorbereitung.
Vizepräsident Dr. Riester: Wenn das Haus keinen Widerspruch erhebt, so können wir nun noch die Anfragen der Herren Abgeordneten Koenen und Genossen vornehmen, die vorbin wegen Abwesenheit dieser Herren Abgeordneten nicht zur Beantwortung gelangt sind.
5070 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
(Vizepräsident vr.
Rießcr.)
M Da kein Widerspruch erfolgt, erteile ich zur Verlesung der Anfrage Nr.
1181, Koenen und Genossen (Nr.
2979 der Drucksachen), das Wort dem Herm Abgeordneten Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Das Polizeiamt der Stadt Chemnitz erläßt folgende Bekanntmachung: „Aufzüge auf öffentlichen Straßen und Plätzen.
Nach einer Entscheidung des Sächsischen Oberlandesgerichts vom 20.
August 1921 bestehen die Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes dom 19.
April 1908 über Aufzüge auf öffentlichen Straßen und Plätzen noch unverändert fort.
Es sind deshalb künftig Gesuche um Genehmigung derartiger Aufzüge mindestens 24 Stunden vor dem Beginn unter Angabe des Ortes und der Zeit beim Polizeiamt einzureichen.
Chemnitz, den 28.
Oktober 1921.
Das Polizeiamt der Stadt Chemnitz.
Der Artikel 123 der Reichsversassung besagt: „Alle Deutschen haben das Recht, sich ohne Anmeldung oder besondere Erlaubnis friedlich und unbewaffnet zu versammeln.
Versammlungen unter freiem Himmel können durch Reichsgesetz anmeldepflichtig gemacht und bei unmittelbarer Gefahr für die öffentliche Sicherheit verboten werden.
Ein solches Reichsgesetz ist seit der Revolution nicht erlassen worden.
Was gedenkt die Reichsregierung dagegen zu tun.
daß ehemalige königliche Richter nunmehr einfach alte kaiserliche Gesetze aus dem Jahre 1908, die durch die Weimarer Verfassung über holt und aufgehoben wurden, für gültig erklären
Mißbilligt oder billigt die Reichsregierung die unter Bruch der Reichsberfassung gefällte Gerichtsentscheidung und die polizeiliche Bekanntmachung, die in schroffstem Widerspruch steht zu der in den letzten drei Jahren überall, wo nicht Ausnahmezustand herrschte, anerkannten völligen Freiheit für Umzüge und Versammlungen auf öffentlichen Straßen und Plätzen
Ist die Reichsregierung bereit, bei der sächsischen Regierung dahin zu wirken, daß die vom Polizeiamt der Stadt Chemnitz erlassene verfassungswidrige Bekanntmachung sofort zurückgezogen wird und die für die unverhüllt reaktionäre Maßregel verantwortlichen Beamten zur Rechenschaft gezogen werden
Vizepräsident vr.
Riester.
Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Mangold.
Mangold, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
1181 der Abgeordneten Koenen und Genossen Nr.
2979 der Drucksachen des Reichstags wird, wie folgt, beantwortet: Eine sachliche Antwort kann leider nicht erteilt werden, da die Unterlagen bei der Kürze der Zeit von der sächsischen Regierung noch nicht eingegangen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsregierung behält sich vor, sobald die Angelegenhkeit geklärt ist, auf sie zurückzukommen.
Vizepräsident vr.
Riester: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgordneter: Wie erklärt es sich, daß die (0) Regierung immer bei solchen kommunistischen Anfragen diese ausweichende Antwort gibt
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Anfrage ist damit erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1182, Koenen und Genossen (Nr.
2980 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Wann wird die Reichsregierung folgende am 8.
November mit einer bureaukratischen Bemerkung zur Seite geschobene Anfrage Nr.
1101 endlich sachlich beantworten
Die Ortsgruppe der Kommunistischen Partei Deutschlands in Angerburg in Ostpreußen beabsichtigte am 25.
September dieses Jahres in Rosengarten in Ostpreußen eine öffentliche Volksversammlung mit dem Thema: 1 „Gegen die Teuerung und neue indirekte Steuern, gegen Reaktion, für Einheitsfront des Proletariats ''abzuhalten.
Der Veranstalter der Versammlung, Herr Robert Stankewitz in Angerburg, erhielt unterm 25.
September dieses Jahres folgendes von dem Amtsvorsteher in Rosenberg an ihn gerichtetes Schreiben: Am Nachmittag des gestrigen Tages erhielt ich Ihre Anzeige vom 23. d. Mts.
betreffend Veranstaltung einer öffentlichen Volksversammlung für den 25. d. Mts.
in Rosengarten des Kreisvereins der Kommunistischen Partei, mit dem angeführten Thema: Gegen die Teuerung und neue indirekte Steuern, gegen Reaktion, für Einheitsfront des Proletariats.
1 () Hierauf erhielten Sie heute früh ein Telegramm (dringend): Angemeldete Versammlung wird gemäß Verordnung vom 29. und 30. d. Mts.
verboten.
Amtsvorsteher.
Der angeführten Verordnung zufolge erhalten Sie zu dem Verbot nachstehende Begründung: Nachdem Sie in einer früheren kommunistischen Versammlung in unverkennbarer Weise einer gewaltsamen Änderung der bestehenden Ordnung das Wort geredet hatten, mußte eine erneute Verhetzung der mit den bestehenden Verhältnissen zum weitaus größten Teil zufriedenen Arbeiterschaft verhindert werden, zumal es außer Zweifel steht, daß der Teil der ewig unzufriedenen Elemente sich leicht zu Unbesonnenheiten hinreißen läßt und es einer Gefährdung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit vorzubeugen galt.
Darin waren die Voraussetzungen für ein Verbot gegeben.
Auch das scheinbar harmlose Thema: Teuerung, indirekte Steuern, Einheitsfront des Proletariats, gibt zu den Bedenken Anlaß, daß es zur Verhetzung und zum Verächtlichmachen und Ungehorsam gegen Gesetze ausgenutzt wird, denn nicht allein in verblümten Redewendungen, sondern in der Auffassung der Zuhörer ist die Bedeutung, das Gefährliche einer Hetzrede zu suchen.
Amtsvorsteher.
I. V.: gez.
Przhborowski.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18 November 1921.
5071 (Koenen, Abgeordneter.)
Wir fragen die Reichsregiemng, falls sie inzwischen das Material zur Stelle gebracht hat: Glaubt die Reichsregierung auch, daß der weitaus größte Teil der Arbeiterschaft mit den bestehenden Verhältnissen zufrieden ist und daß „seine Verhetzung ''durch Versammlungsverbote verhindert werden kann
Ist die Reichsregierung damit einverstanden, daß auf Grund der Verordnung des Reichspräsidenten vom 29.
30.
August dieses Jahres grundsätzlich Versammlungen der Kommunistischen Partei deshalb untersagt wurden, weil „in der Auffassung von Zuhörern die Bedeutung, das Gefährliche einer.
Hetzrede zu suchen ist ''
Wenn nein, was gedenkt die Reichsregierung dagegen zu tun, daß von untergeordneten Amtsbehörden unter Zugrundelegung der Verordnungen des Reichspräsidenten vom 29.
August bzw.
28.
September dieses Jahres und ganz offensichtlich an den Haaren herbeigezogener Begründungen die verfassungsmäßig garantierte Versammlungsfreiheit unterbunden wird
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Regierungsrat Mangold.
Mangold, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
1182 der Abgeordneten Koenen und Genossen Nr.
2980 der Drucksachen des Reichstags, wird, wie folgt, beantwortet: Die Reichsregierung ist zu ihrem Bedauern auch heute noch nicht in der Lage, die Anfrage im einzelnen zu beantworten, da die Unterlagen von der preußischen Regierung trotz Erinnerung noch nicht eingegangen sind.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aha!
Seit einem Jahr!)
Grundsätzlich kann indessen schon jetzt gesagt werden, daß bei dem Verbote von Versammlungen sowohl die Person des Redners wie die gesamten örtlichen Verhältnisse zu berücksichtigen sind und daß dabei naturgemäß auch die Wirkung in Frage kommt, die die Erörterungen nach den örtlichen Verhältnissen und der Person des Redners auf die Zuhörer hervorrufen; denn gerade davon hängt die Beurteilung der Frage ab, ob die Verächtlichmachung der verfassungsmäßigen Organe und Einrichtungen des Staats den inneren Frieden des Reichs gefährdet.
Vizepräsident Dr. Riester: Damit schließen wir die Reihe der Anfragen, da die Zeit, die dazu bestimmt war, bereits überschritten ist.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Weltpostvereinsverträge und den strafrechtlichen Schutz von Freistempelabdrücken (Nr 2974 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor Range, Ministerialrat und Geheimer Postrat Schenk, Oberposträte Herzog und Dr. Neugebauer, Postdirektor Franck.
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Ministerialdirektor im Reichspostministerium Range.
Ronge, Ministerialdirektor im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die seit annähernd 50 Jahren bestehenden Reichstag.
I.
19201921.
146.
Sitzung.
Weltpostvereinsverträge, die der Politik durchaus fern- (0) stehen, die auch keine Gegenstände behandeln, die mit der Wehrmacht der Völker in Verbindung stehen, haben sich seitdem so tief in das Bewußtsein der Völker eingegraben und sich als ein so wirksames und unentbehrliches Mittel zur Unterhaltung der Beziehungen der Völker untereinander erwiesen, daß sie als ein Bestandteil der allgemeinen menschlichen Kultur angesehen werden können.
Dieser ihrer Eigenschaft haben sie es zu verdanken, daß sie auch den Krieg überdauert haben.
Der K 283 des Friedensvertrages bestätigt das ausdrücklich, indem er feststellt, daß die Verträge durch den Krieg nicht unterbrochen worden sind, sondern zwischen den Feinden nur geruht haben.
Es handelt sich, wie aus der Gesetzesvorlage ersichtlich ist, im ganzen um sieben Verträge, von denen der erste der Hauptvertrag ist und sich auf alles bezieht, was unter den Begriff der Briefpost fällt, ein Vertrag, der auch gleichzeitig der älteste von allen Verträgen ist; es handelt sich zweitens um einen Vertrag, der die Wertsendungen, die den Postweg nehmen, behandelt; drittens um einen Postpaketvertrag; viertens um ein Postanweisungsabkommen; um ein Postauftragabkommen an fünfter Stelle; um ein internationales Zeitungsabkommen an sechster Stelle und ein Postüberweisungsabkommen als Ausfluß des Scheckverkehrs an siebenter Stelle.
Wenn ich den Inhalt aller Verträge kurz unter bestimmte Begriffe bringen soll, so habe ich zu erwähnen, daß die Verträge das Rechtsverhältnis der Bewohner der einzelnen Länder zu ihren Postverwaltungen in bezug auf den internationalen Verkehr, weiter das Rechtsverhältnis der Postverwaltungen untereinander und drittens ganz besonders den Betriebsdienst regeln, der in allen Ländern nach gleichen Normen vor sich geht und deshalb als ein Netz von Verkehrswegen und Bctriebsformen angesprochen werden kann, wie ein zweites iU) auf dem Erdenrund nicht mehr besteht.
Die Weltpostverträge werden in gewissen Zeitabständen erneuert, weil keine Materie so dem Wechsel unterliegt wie alles, was unter den Begriff Verkehr fällt.
Seit dem Anfang der Weltpostverträge sind sechs Kongresse abgehalten worden, die in Abständen von sieben zu sieben Jahren aufeinander folgten.
Der letzte derartige Kongreß wurde 1906 in Rom abgehalten.
Der im vorigen Jahre in Madrid endlich zustande gekommene Kongreß sollte schon 1913 vor sich gehen, wurde um ein Jahr verschoben und im nächsten Jahre durch den Krieg verhindert.
Der Stoff, der in den Weltpostverträgen im ganzen behandelt ist, ist so umfangreich und der Wechsel der Dinge so lebhaft, daß, als der Kongreß von Madrid vorbereitet wurde, die Vorschläge mehrere tausend Foliodruckseiten umfaßten.
Es war auch klar, daß ganz besonders die Kriegsereignisse Neuerscheinungen gezeigt hatten, die den Gegenstand von neuen Vertragsabreden bilden mußten.
Es ist nun zu fragen, welches die hauptsächlichsten Fragen waren, die den Kongreß beschäftigten.
Das war zunächst die Festsetzung der Währung, in der die Postgebühren künftig erhoben werden sollten, dann die Frage der Höhe dieser Postgebühren und die Frage, in welchem Umfange und in welcher Währung die gegenseitigen Zahlungen zwischen den Völkern vor sich gehen sollten.
Man wurde sich sehr bald darüber einig, daß für die Festsetzung der Gebühren künftig nur der Goldfrank maßgebend sein könne.
Die alten Weltpostverträge hatten die Gebühren einfach in Franken festgesetzt.
Es machte in früheren Friedenszeiten in der Tat keinen Unterschied, ob es sich um einen französischen, einen belgischen, einen schweizer oder einen anderen Franken 689 5072Reichstag 146.
Sitzung.
Freitag den 18 November 1921.
(Ronge, Ministerialdirektor.)
(L.) handelte.
Da Gewicht und Feingehalt des Goldfranken in allen Ländern ziemlich übereinstimmten, so konnte man von einem Einheitsfranken reden.
Nach dem Kriege aber, nach dem Sinken des Geldwertes in den verschiedenen Frankenländern auch dort sind ja bekanntlich dieselben ungünstigen Erscheinungen in der Valuta zutage getreten wie bei uns hatten wir schließlich so viel Franken wie Frankenländer, und es mußte nun eine neue Einheit geschaffen werden.
Man war sich sehr bald darüber einig, daß dieses nur der Goldfranken sein könnte.
Man ging dann über zu der zweiten Hauptfrage, zu der Höhe der Gebühren.
Nicht allein in Deutschland haben wir es mit einem schlechten Etat bei den Verkehrsverwaltungen zu tun, sondern diese Erscheinung zeigt sich in allen Ländern.
Sämtliche Postverwaltungen der Erde klagten darüber, daß sie ihren Etat nicht mehr balancieren könnten.
Sie zeigten deshalb das Bestreben, durch eine Erhöhung der internationalen Gebühren einen Teil der Fehlbeträge ihrer heimatlichen Verwaltungen zu decken.
Dieses Bestreben zeigte sich auch in den valutastärksten Ländern.
Ganz besonders aber zeigte es sich in den sogenannten Frankenländern, die durch die Vorkriegsverträge gebunden waren, ihre Taxen nach wie vor zu dem heimischen Franken zu erheben, während andere Länder, wie zum Beispiel Deutschland, gemäß einer anderen Bestimmung des Weltpostvertrages das Äquivalent für die Frankengebühren nach Belieben in ihren heimatlichen Gebühren festsetzen konnten.
Mit anderen Worten: Deutschland war imstande, mit den internationalen Gebühren in die Höhe zu gehen, während die Frankenländer das nicht konnten.
Aber auf deutscher Seite mußte das Bestreben vorwalten, diese Gebührenerhöhungen nicht zu stark werden zu lö) lassen.
Deshalb sind auch im Vertrage nicht mehr Einheitsgebühren festgesetzt worden, wie das früher der Fall war, sondern es sind Mindest- und Höchstgebühren festgesetzt worden.
Die Mindestgebühren haben den Zweck, zu verhindern, daß das eine Land das andere unterbietet, was zum Beispiel beim Drucksachenverkehr möglich wäre.
Beim Drucksachenverkehr könnte ein Land mit niedriger Taxe die ganze Welt mit einer Drucksachenpropaganda überschwemmen, während ein anderes Land durch höhere Gebühren daran gehindert wäre.
Die Höchstgebühren haben den Zweck, eine gewisse Bindung nach oben zu schaffen, damit nicht der Verkehr im ganzen durch zu hohe Gebühren erstickt wird.
Für Deutschland ist der Spielraum zwischen der niedrigsten und der höchsten Gebühr von Bedeutung.
Deutschland wird niemals, so lange die jetzigen schlechten Zeiten andauern, bis zu der höchsten Gebühr gehen.
Denn wenn ich mir zum Beispiel vorstelle, daß ein Brief nach dem Auslande von jetzt ab 50 Goldcentimes kostet und Deutschland gezwungen wäre, diese Gebühr in Goldfranken zu erheben, so würde es nach dem heutigen Frankenkurse für einen Brief 25, 11 Mark zu erheben haben.
Deshalb war es ein Gewinn für alle Länder mit schlechter Valuta, daß nicht mehr einheitliche Taxen festgesetzt wurden, sondern den einzelnen Ländern ein Spielraum gelassen wurde.
Das Ergebnis der Taxfestsetzungen im ganzen war eine Verdoppelung der Gebühren gegenüber der Zeit vor dem Kriege.
Eine dritte Frage, die den Kongreß lebhaft beschäftigte, war die Frage der Durchgangsgebühren, die ein Land an das andere Land für Sendungen zu bezahlen hat, die durch ein zweites, drittes, viertes Land usw.
durchlaufen.
Hier ist es dazu gekommen, daß der status guo beibehalten wurde, daß aber die Gebühren künftig nach Goldfranken berechnet werden sollen.
Auf dem Kongreß ist noch eine Menge anderer (c Fragen behandelt worden, auf die ich jetzt im einzelnen nicht eingehen möchte.
Ich will nur erwähnen, daß neben der Erhöhung der Taxen auch eine Menge von Erleichterungen beschlossen worden sind.
Über einige Äußerlichkeiten, die auf dem Kongreß in die Erscheinung traten, kann ich nur kurz das mitteilen, daß Deutschland auf dem Kongreß dieselbe Rolle wie bei den früheren Kongressen gespielt hat.
Es war, als ob kein Krieg die Völker getrennt hätte.
Die deutsche Delegation hat dieselben Ämter bekommen wie bor dem Kriege, und die deutschen Vorschläge haben auf dein Kongreß sehr bald das Ohr des Kongresses gefunden, da das deutsche Postwesen trotz aller Einschränkungen, die der Krieg mit sich gebracht hat, noch immer mit an der Spitze des Postwesens der Länder der Welt marschiert.
Es ist Deutschland gelungen, mit seinen Vorschlägen ziemlich allgemein durchzudringen.
Auch für die Zukunft bieten sich die besteil Aussichten.
Der Kongreß hat beschlossen, den nächsten Kongreß durch eine geringe Anzahl von Ländern vorbereiten zu lassen, und unter diesen wenigen Ländern befindet sich auch Deutschland.
Es handelt sich jetzt nur darum, daß der hohe Reichstag das Gesetz, mittels desseir die Verträge in Wirksamkeit gesetzt werden sollen, genehmigt, damit auf Grund dieser Genehmigung die Ratifikationsurkunde aufgestellt werden kann.
die am 1.
Dezember in Madrid anläßlich des feierlichen Aktes, der dort vorgenommen werden soll, vom deutschen Botschafter übergeben werden wird.
Ich bitte Sie also, die Verträge zu genehmigen und damit die Unterschrift unter ein Friedenswerk zu setzell, bei dem Deutschland ausnahmsweise gleichberechtigt mit allen Völkern der Welt ist.
(Bravo!)

Vizepräsident vr.
Riester: 1 Das Wort ist nicht weiter verlangt worden; ich schließe die erste Beratung.
Da ein Antrag auf Ausschutzberatnug nicht gestellt ist, können wir sofort zur zweiten Beratung schreiten.
Ich rufe in derselben auf Art.
1.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß Art.
1 angenommen ist.
Ich rufe auf Art.
2 und stelle auch hier die Annahme fest.
Art.
3 gleichfalls angenommen.
Art.
4 angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Wir können sofort in die dritte Lesung eintreten, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Er erfolgt nicht.
Wir treten also in die dritte Lesung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Aussprache mfe ich auf Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, ebenso Einleitung und Überschrift und stelle die Annahme fest Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die in derGesamt abstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ist stelle die Annahme des Gesetzes fest.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages ordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Notstandsmatznahmen zur Unterstützung von Empfängern von Renten aus der InReichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
(Vizepräsident Dr. Riester.)
L) 1 validenversicherung (Nr.
2930 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses: Nr.
3007 der Drucksachen.
Berichterstatter: AbgeordneterMeier (Zwickau).
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich rufe in der zweiten Beratung den Art.
1 des Gesetzentwurfs auf und erteile dem Herm Reichsarbeitsminister Dr. Brauns das Wort.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Nachdem bei der ersten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs von einer Besprechung Abstand genommen wurde, gestatten Sie mir jetzt ein kurzes Wort nachträglich zur Einführung.
Bei dem schrittweisen Sinken unseres Geldwertes sind schon im vergangenen Jahre die Bezüge der Sozialrentner durch Zulagen und Beihilfen erhöht worden.
Im Juli dieses Jahres ist dann eine Novelle zum Jnvalideuversicherungsgesetz gemacht worden, durch welche die Beiträge und Leistungen der Invalidenversicherung den neuen Bedürfnissen nach Möglichkeit angepaßt werden sollten.
Dieses Gesetz kann sich aber erst in Zukunft auswirken.
Für die Übergangszeit sowohl wie für die Altrentner bedürfen wir jedoch angesichts der gegenwärtigen Notlage einer Anpassung ihrer Bezüge an den so überaus tief gesunkenen Wert unseres Geldes.
Die Vorlage stellt demnach eine gewisse Notstandsmaßnahme dar.
Daß wir erst jetzt zu einer gesetzgeberischen Maßnahme auf diesem Gebiet schreiten, liegt an der Neuheit lind der damit verbundenen Schwierigkeit der Materie; denn es handelt sich hier darum, die Versicherung durch Fürsorge zu ergänzen.
Eine weitere Erhöhung der Versicherungsbeiträge ist nach allgemeiner Überzeugung lv) nicht angängig.
Sie würde einen großen Teil der Arbeitgeber und erst recht die Arbeitnehmer unerträglich belasten.
Eine Erhöhung der Beiträge zum Zweck der Aufbesserung der Altrentner würde auch insofern dem Versicherungsgedanken widersprechen, als diese Beiträge in der Hauptsache nicht den Versicherten zugute kämen, sondern solchen Leuten, die bereits aus der Versicherung ausgeschieden sind.
So sind wir, durch die Not gezwungen, dazu übergegangen, die Versicherung durch eine Fürsorge aus öffentlichen Mitteln zu ergänzeil.
Es versteht sich nun von selbst, daß bei einer Fürsorge aus öffentlichen Mitteln solche Reuteuenrpfänger auszuschalten sind, die infolge ihrer verhältnismäßig günstigen wirtschaftlichen Lage einer besonderen Beihilfe nicht bedürfen.
Bei der Anwendung der sozialen Fürsorge sind deshalb auch die dem Sozialrentner anderweit zustehenden Einkünfte zu berücksichtigen.
Dazu gehören vor allem seine Rentenansprüche sowie solche Bezüge, die ihm aus eigenem Vermögen oder aus Zuwelldungen von Angehörigen auf Grund der gesetzlichen Unterhaltspflicht zufließen.
Jedoch ist nichts dagegen einzuwenden, wenn das Arbeitseinkommen der Rentenempfänger erst von einer gewissen Höhe ab zur Anrechnung gelangt, damit das Bestreben der Rentenempfänger, noch aus eigener Kraft Nutzbringendes zu leisten, nicht erlahmt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnatioualen.)
Selbstverständlich erfordert diese Fürsorge aus öffentlichen Mitteln große Aufwendungen.
Das Reich ist bereit, obwohl an sich nach dem heutigen Rechtszustand die Fürsorge Sache der Gemeinden und der Länder ist, hier seinerseits in Würdigung der Gründe für die Geldentwertung sowie der ganzen Finanzgesetzgebung und ihrer Ergebnisse den größten Teil der 5073 Lasten aus diesem Gesetze auf sich zu nehmen.
Eine (0) fühlbare Beteiligung der Gemeinden ist aber aus zwei Gründen unentbehrlich.
Einmal kann nicht bestritten werden, daß dieses Gesetz eine Entlastung der Armenpflege bringen wird, und dann lehrt die Erfahrung, daß nur bei entsprechender Beteiligung der mit der Ausführung solcher Maßnahmen betrauten Organe eine sorgfältige, zweckentsprechende Prüfung des Einzelsalles und eine sparsame Verwendung der verfügbaren Mittel erzielt werden können.
Meine Damen und Herren!
Ich kann es mir versagen, auf weitere Einzelheiten der Vorlage jetzt einzugehen, nachdem der Ausschuß das Gesetz ausgiebig beraten hat.
Ich möchte nur noch bemerken, daß der Ausschuß auch die Rentenempfänger der Angestelltenversicherung in das Gesetz einbezogen hat, während die Reichsregierung hierfür eine besondere Vorlage in Aussicht genommen hatte.
Ferner möchte ich feststellen, daß für die Unfallrentner eine Neuregelung der Rentenzulage in einem besonderen Gesetz vorgesehen ist, das in den nächsten Tagen dem Reichsrat zngeht.
Für die Kleinrentner sind bereits gewisse Mittel in dem Nachtragsetat eingestellt.
Daraus soll die Fürsorge der Gemeinden und Länder für die kleinen Prtvatrentner gefördert werden.
Richtlinien dazu unterliegen zurzeit der Beratung des Reichsrats.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, mit den kurzen Ausführungen, die ich mir zu machen erlaubt habe, auch die ablehnende Stellung der Regierung zu den Anträgen Bartz und Genossen in Nr.
3019 der Drucksachen sowie zu dem Antrag Arnstadt und Genossen in Nr.
3021 bereits hinreichend begründet zu haben.
Alles, was dagegen zu sagen ist, ist in den Beratungen des Auschusses im einzelnen dargelegt worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich verzichte deshalb darauf, hier im Plenum des sm Reichstags nochmals auf alle diese Einzelheiten einzugehen.
Vizepräsident Dr. Riester: Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Koch (Düsseldorf).
Koch (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das vorliegende Gesetz, das in der Einleitung die Notstandsaktion klar zum Ausdruck bringt, ist tatsächlich ein Gesetz, das entsprechend der größten Notlage der Jnvalidenrentner dringend nötig ist.
Wir erkennen wie jeder andere sozial Denkende selbstverständlich die große Notlage der Rentner an, bedauern nur, daß das Gesetz so spät eingebracht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gegenwärtig ist die lange vorhandene Notlage derartig gesteigert worden, daß man sich zweifellos fragen kann, ob man die wirklich vorhandene Notlage so zu lindern in der Lage ist, um in etwa ihre Lebenshaltung in Einklang mit den gegenwärtigen Teuerungsberhältnissen zu bringen.
Auf der anderen Seite steht allerdings die große Frage: woher die Mittel nehmen
Gerade diese Frage hat gleich beim § 1 des Gesetzes zu lebhaften Auseinandersetzungen im Ausschuß geführt.
Das Gesetz selbst stellt den neuen Begriff der Bedürftigkeit auf.
Entscheidend für diese Frage ist für alle diejenigen, die an sich grundsätzliche Bedenken gegen diese neue Begriffsbestimmung in der Verficherungsgesetzgebung haben, die Frage, woher die Mittel genommen werden sollen, um entsprechend der Vorlage die Bedürfnisse der Rentner zu befriedigen.
Da erhebt sich von selbst die Frage, ob der Versicherungsträger als solcher dazu in der Lage ist.
Ohne daß man die Zukunft der gesamten Versicherung gefährden will, wird niemand, der einigermaßen einen 689 5074Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
(Koch (Düsseldorfs Abgeordneter.)
() Einblick in die finanziellen Verhältnisse der Reichsversicherungsanstalten hat, zu einer Bejahung für die Belastung der Verficherungstriiger kommen.
Es trifft auch zu, daß es sich hier um Allsprüche handelt, die aus der Vergangenheit resultieren, für die die Versicherungsträger in keiner Weise ein Äquivalent erhalten.
Nicht außer Betracht darf man lassen, daß wir das Kapitaldeckungsverfahren innerhalb der Invalidenversicherung haben und daß schon dieser Grundsatz es kaum zuläßt, daß der Versicherungsträger mit Ausgaben belastet wird, die ihre Berechtigung in der Vergangenheit haben.
Man muß auch die Frage auswerfen, wie hoch die gegenwärtigen Beiträge innerhalb der Landesversicherungsanstalten sind und wie weit sie eine weitere Erhöhung zulassen.
Da muß festgestellt werden, daß sie zurzeit eine Höhe erreicht haben, die jeden davor zurückschrecken lassen, für eine weitere Erhöhung der Beiträge einzutreten.
Daneben besteht die umumstößliche Tatsache, daß die Landesverstcherungsanstalten nicht mehr belastet werden können, daß man im Gegenteil vor der bangerr Frage und Sorge steht, ob sie überhaupt in der Lage sind, in Zukunft den rein gesetzmäßigen Verpflichtungen derjenigen, für die die Versicherung besieht, für die zurzeit Beiträge geleistet werden, zu genügen.
Es kommt weiter die Frage in Betracht: ist die Gesamtzahl der Rentenempfänger gleichmäßig bedürftig, gleichmäßig in einer Notlage
Mangels anderer Unterlagen muß man der Regierungsvorlage glauben, die das verneint und die feststellt, daß etwa ein Viertel bis ein Drittel der Rentenempfänger als bedürftig anzusprechen seien.
Ist dies der Fall, so tritt dadurch aber eine wesentliche Erleichterung der gefaulten aufzuwendenden Mittel ein.
Da das Reich, die Länder und die Gemeinden, die sonst noch in Frage kommen, ebenfalls finanziell sehr schlecht dastehen, wird man trotz der (») großen grundsätzlichen Bedenken gegen die Bedürftigkeit doch sagen müssen: ihre Einführung ist das kleinere übel, und wird ihr deshalb zustimmen.
Erleichtert wird die Zustimmung dadurch, daß bei der Berechnung des Gesamtjahreseinkommens das Einkommen aus Arbeit bis zu 2000 Mark außer Ansatz bleibt; weiter dadurch, daß die ganze Notstandsaktion außerhalb der eigentlichen Versicherungsgesetzgebung erfolgt und damit der Grundsatz, der in der sozialen Versicherung aufgestellt ist, der gleichen Rente nicht durchbrochen wird.
Dann sind die Bezüge in 8 2 in ihrer Gesamthöhe für Invaliden- und Altersrentner so bemessen, daß wenigstens ein Jahreseinkommen von 3000 Mark garantiert ist, das sich bei denjenigen, die noch kleine Einkünfte aus Arbeitsertrag erzielen, eventuell bis zu 5000 Mark erhöht.
Diese Gesamtsumme ist gegenüber den jetzigen Renten eine wesentliche Erhöhung.
Daneben treten dann die Zuschläge für Kinder, so daß auch hier durch die Beratungen und Beschlüsse des Ausschusses eine Verbesserung eingetreten ist, indem die Kinderzuschläge auf 300 Mark für das Kind erhöht sind.
Die Frage der Aufbringung der Mittel, die schon in der Vorlage ihre Schwierigkeit dadurch zeigt, daß die Reichsregierung in § 7 eine andere Stellung als der Reichsrat eingenommen hat, wird auch durch die verschiedenen Anträge, die jetzt gestellt sind von meiner Fraktion auf Nr.
3021 und auch durch den Antrag Nr.
3019 wieder in den Vordergrund gerückt.
Die ursprüngliche Vorlage wollte zunächst eine Beteiligung des Reichs, der Länder und der Gemeinden zu je einem Drittel.
Der Ausschuß hat diese Beteiligung anders geregelt.
Er hat sich mehr den Ansichten des Reichsrats angeschlossen, der seinerseits nur eine Beteiligung der Gemeinden mit 10 Prozent vorschlug.
Der Ausschuß hat in seiner Mehrheit eine Beteiligung der (v) Gemeinden mit 20 Prozent festgelegt.
Von seiten der Regierung sind für ihren Standpunkt allerlei Gründe geltend gemacht worden, die ihre Begründung in der Notlage des Reiches finden.
Diesen Gründen kann man sich an und für sich nicht verschließen.
Auf der anderen Seite besteht aber die Tatsache, daß die Länder und Gemeinden ebenso notleidend sind wie das Reich, und die darauf Hinweisen können, daß gerade das Reich es war, das ihnen ihre Einkommensquellen weggenommen hat.
Hierdurch sind sie nicht mehr in der Lage, weitere Belastungen auf Gebieten, die bis jetzt nicht zu ihrer Zuständigkeit gehörten, auf sich zu nehmen.
Die Regierung weist darauf hin, daß die Wohlfahrtspflege die vornehmste Aufgabe der Gemeinden sei.
Das ist richtig.
Aber man kann bet der gesamten Finanzlage daraus nicht schließen, daß die Gemeinden nun auch ihrerseits dieser Notlage begegnen müßten, weil eben auf der anderen Seite die Tatsache besteht, daß heute schon eine große Anzahl von Gemeinden nicht die Mittel besitzt, um die allernotwendigsten Aufgaben für die Armenpflege durchführen zu können.
Das Reichsfinanzministerium glaubte zur Schmackhaftmachung der Drittelung nun einen Vermittlungsvorschlag zu machen, in dem es sich bereit erklärt hat, denjenigen Gemeinden, die sich dann als notleidend Herausstellen, einen Zuschuß zu gewähren.
Wir können diese Vertröstung nicht als genügend anerkennen, weil sie in ihren Konsequenzen zu Ungerechtigkeiten führen muß, und zwar insofern, als diejenigen Städte, die sparsam wirtschaften und sich aus allen Gebieten Einschränkungen auferlegen und ihren Etat in Ordnung halten, letzten Endes nicht als notleidend anerkannt werden, während diejenigen Gemeinden, die ohne Rücksicht auf ihre Einkommensverhältnisse aus dem Vollen Wirtschaften, schließlich noch eine Prämie für ihre un-,,, solide Finanzwirtschaft erhalten.
Wir sind der Meinung das ergibt sich auch aus dem von uns gestellten Antrag Nr.
3021 —, daß den Gemeinden schon durch die Durchführung des Gesetzes erhebliche Verwaltungskosten entstehen werden, die namentlich für die größeren Gemeinden viel umfangreicher sind, als man heute anzunehmen scheint.
(Sehr richtig!)
Aus diesen Gesichtspunkten heraus haben wir beantragt, die Gemeinden, wie es der Reichsrat will, nur mit 10 Prozent zu belasten und ihnen 90 Prozent wieder vom Reiche zu ersetzen, weil mit Einschluß der erhöhten Ausgaben für die Verwaltung bei diesen 10 Prozent schon eine so hohe finanzielle Belastung für die Gemeinden herauskommt, daß etwa 25 Prozent von der Summe, die insgesamt benötigt wird, durch die Gemeinden getragen werden.
Wir sind aber auch der Auffassung, daß es nicht möglich ist, die Gemeinden jetzt stärker zu belasten, weil die Verhandlungen des Städtetages, der in diesem Saale stattfand, haben es ja bewiesen die Gemeinden heute schon kaum noch wissen, wie sie ihre Ausgaben decken sollen, und wenn man den alten Grundsatz aufrechterhalten will, daß die Wohlfahrtspflege zu den ersten und vornehmsten Aufgaben der Gemeinden gehört, muß man auch den Gemeinden wieder diejenigen Einnahmequellen geben, die sie in die Lage versetzen, ihren Verpflichtungen gerecht zu werden.
Solange dies nicht der Fall ist, muß man, wenn matt auch die Notlage des Reichs anerkennt, dem Reiche die Hauptlasten an den Mitteln auferlegen, weil es ja die finanziellen Voraussetzungen für die Gemeinden so grundsätzlich geändert hat.
Wir bitten Sie um Annahme unseres Antrags.
Reichstag 146.
Sitzung.
Freitag den 18 November 1921.
(Koch (Düsseldorf!
Abgeordneter.)
M Zu den Anträgen Bartz (Hannover) kann ich nur bemerken, daß wir sie ablehnen, und zwar auch den zweiten Eventualantrag, weil er zum Teil durch die Vorlage selbst seine Berücksichtigung findet.
Man muß doch die Frage auswerfen, was denn diejenigen Rentner bekommen, die nach dem neuen Gesetz vom Juli 1921 invalidisiert werden.
Wenn wir auf allen Gebieten den Ruf hören, daß die Finanzlage dies und jenes nicht gestattet, so ist doch mit der Vorlage etwas Wesentliches gebessert, wenn man bedenkt, daß die gesamte Erhöhung fast das Dreifache gegenüber der Vergangenheit beträgt.
Wir begrüßen das Gesetz und bitten auch für die andern Rentenempfänger, insbesondere für die Klein rentuer, baldigst durchgreifende Maßnahmen zu treffen.
Für letztere sind ja vom Herrn Minister Maßnahmen in Aussicht gestellt worden.
Wir bitten, Vorsorge zu treffen, um auch bei den Kleinrentnern eine Verzögerung durch die eventuellen Bewilligungen der Landesparlamente zu vermeiden.
Es mutz dafür Sorge getragen iverden, daß auch den Kleinrentnern möglichst bald geholfen wird.
Wir freuen uns über die Erklärung des Herrn Reichsarbeitsministers, möchten nur bitten, daß die Durchführung dessen, was er für die Kleinrentner tun zu können glaubt, bald geschieht, damit auch auf diesem Gebiete die dringendste Notlage bald beseitigt werden kann.
Indern ich Sie nochmals bitte, unseren Antrag zugunsten der Städte anzunehmen, glaube ich, daß der 6.
Ausschuß im Interesse der Jnvalidenrentner schnelle und gute Arbeit geleistet hat und daß die Auffassung falsch ist, die im Ausschuß wie im Bericht angeführt wurde, wonach der Reichstag nicht das notwendige Verständnis für die Rentner hätte.
Unsere Fraktion hat Verständnis dafür, und auch die Beschlüsse der Mehrheit des Ausschusses beweisen das.
Nur die Frage, woher das Geld genommen werden soll, wird von uns nicht so gleichgültig behandelt wie von den.
Herrschaften auf der Linken.
Jetzt muß das Reich, nachdem es den anderen die Steuerquellen weggenommen hat, zunächst geben.
Erst wenn es sieht, daß es auf diesem Gebiete nicht weiterkommt, und sich dazu herbeiläßt, eine andere Abgrenzung zwischen den Steuerquellen von Reich, Ländern und Gemeinden durchzuführen, werden wir zu einer Gesundung kommen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Vorlage der Reichsregierung macht den Versuch, auf dem Gebiete der Sozialpolitik neue Wege zu beschreiten.
Die Reichsregierung versucht, die soziale Versicherung zu einem Gebiet der sozialen Fürsorge auszubauen.
Das Gebiet der sozialen Versicherung, das in der jetzigen Form unzureichend ist, versucht die Reichsregierung, statt es auszubauen, mit Fürsorgematznahmen zu durchsetzen.
Meine Parteifreunde stehen auf dem Standpunkt, daß es notwendig ist, soziale Fürsorge neben der sozialen Versicherung zu pflegen.
Aber die soziale Fürsorge darf nicht in einer solchen Weise gemacht werden, wie es hier in der Gesetzesvorlage und auch in den Ausschußberatungen zum Ausdruck gekommen ist.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß die soziale Fürsorge einen einheitlichen großen Zug in der Gesetzgebung ausweisen muß.
Der Grundsatz der sozialen Fürsorge muß nicht nur auf dem Gebiete der Invalidenversicherung, sondern auf allen Gebieten der sozialen Versicherung einheitlich zur Anwendung kommen.
Nur dann wird die soziale Fürsorge ihren Zweck erfüllen.
Was hier geschieht, ist ein 5075!
elender Versuch, soziale Fürsorge durchzuführen, und (6) gegen einen solchen Versuch müssen wir uns wenden.
Wir sind der Meinung, daß soziale Fürsorge nicht auf den allergrößten Prozentsatz der Sozialversicherten Anwendung zu finden hat, sondern daß sie nur in ganz bestimmten Notfällen, die sich aus wirtschaftlichen oder!
anderen persönlichen und familiären Gründen ergeben, Platz zu greifen hat, während die allgemeine Not der Sozialrentner durch Aufbesserung der Renten und Leistungen außerhalb der Fürsorgegesetzgebung behoben werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von diesem Grundsatz ausgehend haben wir die Anträge unter 3009 gestellt.
Wir verlangen, daß das Reich allen Sozialrentnern aus der Invaliden- und Angestelltenversicherung Zuschläge gewährt, nicht nur den Bedürftigen.
Wir wollen die Frage der Bedürftigkeit offen lassen, weil wir der Meinung sind, daß die Sache nicht in einem Notgesetz im Handumdrehen gemacht werden kann, sondern in einer einheitlichen großen Gesetzgebung für die gesamte Sozialversicherung gemacht werden mutz.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wir müssen anerkennen, daß die Grundlagen der bisherigen Sozialversicherung und die heutigen finanziellen Grundlagen nicht ausreichen, um eine ausreichende Hilfeleistung zu gewähren.
Solange wir mit der Invalidenversicherung und auch auf anderen Gebieten der sozialen Versicherung noch die Kapital- und Prämiendeckung haben, so lange wird ein ungeheurer Prozentsatz der Einnahmen für künftige Rentenzahlungen verwandt, die heute noch gar nicht fällig sind, während die Einnahmen heute notwendig gebraucht würden, uni die Summen aufzubringen, die für die (m augenblickliche Not angewandt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir stehen da nicht allein, ich erinnere daran, daß auf dem letzten Vertretertag der Landesversicherungs!
anstalten auch von Vertretern der Versicherten die Frage!
aufgeworfen wurde, daß es zwingend notwendig sei, j einmal mit diesem System aufzuräumen, das sich in der i jetzigen Zeit nicht bewährt hat, und daß an Stelle der!
Prämien- oder Kapitaldeckung das Umlageverfahren!
treten muß in ähnlicher Form, wie es in der Kranken!
Versicherung eingeführt ist.
Wir sind der Meinung, daß l bei der sozialen Fürsorge und ihrer Organisation diejenigen mitbestimmend sein müssen, die es angeht, daß vor allen Dingen die Sozialrentner, die Arbeitsinvaliden!
ein entscheidendes Wort bei der Gewährung und Aus!
gestaltung der Fürsorge mitzusprechen haben müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)

Auf der einen Seite hat man ja den Kriegsinvaliden und Kriegsbeschädigten in einer besonderen Kriegsbeschädigtenfürsorge auch das Mitbestimmungsrecht zuerkannt, hat eine Organisationseinrichtung geschaffen, die sich vom Ort zum Kreis, zur Provinz und zu den Ländern bis in die Spitze des Reichs hinein gliedert.
Wir verlangen von seiten der Arbeitsinvaliden, daß ebenfalls ein solcher organisatorischer Fürsorgeaufbau!
geschaffen wird, damit auf diese Weise die entsetzliche j Not, die auch außerhalb der sozialen Versicherung nach!
allem, was wir haben feststellen können, bestehen bleiben wird, durch diese durchgreifende sozialpolitische Fürsorge beseitigt wird.
Eine solche Maßnahme in ein Notgesetz hineinzuzwängen, ist falsch.
Und wenn wir erst einmal den Weg Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
5076 (Karsten, Abgeordneter.)
(ä) der sozialen Fürsorge beschritten haben, wissen wir nicht, wie er enden wird.
Es ist ein sehr gewagtes Experiment, sage ich, das vielleicht in der nächsten Zeit zu weiterem Fortschreiten auf diesem Weg Veranlassung geben wird.
Wir haben doch bereits die Tatsache zu verzeichnen, daß man auch in der Unfallversicherung die soziale Fürsorge eintreten lassen will.
Der vom Arbeitsminister angeführte Referentenentwurf, der vorliegt, spricht klar und deutlich das Ziel der Fürsorge aus, und zwar in einer Weise, die uns zum schärfsten Widerstand herausfordert.
Diese Übernahme der sozialen Fürsorge in die Unfallversicherung würde letzten Endes nichts weiter bedeuten als eine Erleichterung der Lasten der Arbeitgeber.
Die Arbeitgeber sollen vor weiteren Beitragslasten für die Unfallversicherung geschützt werden.
Wenn der hier einmal beschrittene Weg in der Unfallversicherung zur Geltung kommen sollte, so wäre damit in der sozialen Versicherung ein schwerer Fehler begangen worden, von dem man nicht weiß, ob und wann er einmal wieder gutgemacht wird.
Eigentlich müßte es so sein, daß die Regierung nach dem Sprichwort handeln müßte: Gebranntes Kind scheut das Feuer!
Aber die Regierung hat scheinbar aus dem, was während des Krieges eingeführt worden ist, nichts gelemt.
Auch während des Krieges sah ja die Gesetzgebung bei der Gewährung von Rentenzuschüssen die Prüfung der Bedürftigkeit vor.
Sie ist wieder davon abgegangen und hat allen die sozialen Zuwendungen und Zuschläge gegeben.
Heute finden wir genau so wie in dem früheren Notgesetz die Fürsorge wieder aufgenommen.
Ich bin fest davon überzeugt, daß diese Fürsorgeeinrichtung sich durchaus nicht bewähren wird.
wenn sie in dem Rahmen gehalten wird, der hier in diesem Gesetz zur Durchführung gebracht werden soll.
Bei dem weiteren Inhalt des Gesetzes muß es, glaube ich, einen jeden eigenartig anmuten, daß nach dem an den Reichstag gelangten Entwurf des Arbeitsministeriums die Bedürftigkeit aufhört, wenn ein Invalide im Jahre 2100 Mark Gesamtbezüge erhält.
Wenn also der Invalide neben seiner Invalidenrente und den Zuschlägen, die zusammen durchschnittlich 1050 Mark betragen, daneben noch 1000 Mark im Jahre verdient hat, so fällt er nicht mehr unter den Begriff der Bedürftigkeit.
Diese Art der Gesetzesmacherei mutet ganz eigenartig an.
Es ist gar nicht zu verstehen, wie das Arbeitsministerium, das für die Not der Tausende von Invaliden und Rentenempfänger Verständnis haben sollte, in einer solchen Weise die Bedürftigkeitsfrage behandeln konnte.
Der Ausschuß hat ja insofern eine Verbesserung hineingebracht, als er die für die Bejahung der Bedürftigkeitssrage notwendige Summe auf 3000 Mark heraufsetzte.
Aber auch das wird nicht ausreichend sein.
Wenn daneben der Ausschuß beschlossen hat, daß ein Einkommen bis zu 2000 Mark Pro Jahr und Bezüge bis zu 600 Mark im Jahre aus anderen Versicherungszweigen nicht auf das Existenzminimum von 3000 Mark in Anrechnung gebracht werden sollen, so werden wir das zwar als Verbesserung anerkennen, aber diese Verbesserungen, die damit geschaffen sind, sind insgesamt bei weitem nicht das, was wir zu fordern verpflichtet sind, bei weitem nicht das, um ein annäherndes Existenzminimum für die Invaliden herauszubringen.
Ich bin der Meinung: wenn die Regiemng dazu übergegangen wäre, allen Sozialrentnern aus der Invalidenversicherung diese Erhöhungen zu geben, dann könnten wir es damit gut sein lassen.
Nachdem sie aber einmal die Frage der Bedürftigkeit aufgeworfen hat, durfte sie nicht bei 2100 Mark stehen bleiben und durste auch der (O) Ausschuß nicht bei 3000 Mark stehen bleiben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man schon einmal die Bedürftigkeit unterstützen und ihr abhelfen will, wenn man das Elend schon durch die Fürsorge beseitigen will, so muß man andere Höchstgrenzen festsetzen, wie sie hier auf unserem Antrag, der Ihnen unter Nr.
3009 vorliegt, vorgefehen sind.
Wenn wir uns dann diesen Entwurf weiter betrachten, so vermissen wir darin alle die großen Worte, die von den verschiedensten Seiten hier im Plenum gesagt worden sind, wir vermissen die Zusicherungen, die hier im Plenum im vorigen Jahre vor Weihnachten gemacht worden sind, wir vermissen das, was der Herr Reichskanzler bei der Erhöhung des Brotpreises anläßlich der Aufhebung der Zwangswirtschaft gesagt hat, wir vermissen in diesem Gesetzentwurf die Zusicherungen, die damals gemacht wurden, als sich das große Unglück in Oppau ereignete, wir vermissen alle die hochtönenden Versprechungen, die die Reichsregierung den Sozialrentnern gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle diese Worte sind nicht eingelöst, sondern nur leerer Schall und Rauch.
Die Regierung muß sich überlegen, ob sie nicht die Konsequenz auf sich zu nehmen hat, die letzten Endes darauf Hinausläuft, daß sie etwas versprochen hat und vielleicht gar nicht daran gedacht hat, es zu halten.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Freilich wird uns im Ausschuß immer vorgehalten: woher soll das Geld genommen werden

Wenn es sich darum dreht, die Sozialrentner zu unterstützen, sozialpolitische Maßnahmen durchzuführen, dann haben die (O) Reichsregierung und auch die bürgerlichen Parteien stets kein Geld zur Verfügung.
Dabei möchte ich aus eins aufmerksam machen: wenn immer nach dem Prinzip verfahren würde, keine Ausgabenbewilltgung ohne Deckung, dann würden wir nicht, wie jetzt ein Vertreter des Finanzministeriums, glaube ich, im Ausschuß gesagt hat, in diesem Jahre mit 114 Milliarden Defizit abschneiden.
Im Deutschen Reiche, sowohl im Reichstag wie in der Reichsregierung wird eben nicht nach dem genannten Grundsatz Verfahren.
Lediglich auf dem Gebiete der Sozialpolitik bemüht man sich immer, ihn in den Vordergrund zu stellen.
Angesichts der heutigen Finanzverhältnisse des Deutschen Reichs kann es sich gar nicht bei der Frage der Bewilligung von Geldern für die Sozialrentner darum drehen, ob noch eine weitere Milliarde Schulden gemacht werden, sondern unserer.
Überzeugung nach kann es sich nur darum handeln, ob die Unterstützungen notwendig sind oder nicht.
Wenn z.
B. die Regierung das Hunderttausendmannheer mit all dem Luxus und seinem Drum und Dran für notwendig hält, wenn sie all die kostspieligen Einrichtungen, die wir llberflüssigerweise in Deutschland haben, beibehält, so müßte sie auch als notwendig anerkennen, Hundertaufende von Sozialrentnern vor dem Verhungern zu schützen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der letzten Zeit wird noch ein weiteres in den Vordergrund geschoben, um für die Ablehnung weiterer Anträge zugunsten der Invaliden Stimmung zu machen, indem man stets und ständig mit den Bestimmungen des Friedensvertrages kommt.
Darin, so sagt man, sei die Vorschrift enthalten, daß Deutschland für soziale Zwecke keine höheren Aufwendungen machen dürfe als das Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
5077 (Karste«, Abgeordneter.)
M Ententeland, das die höchsten Leistungen in der Sozialpolitik gewähre.
Es ist bezeichnend und wert, der Öffentlichkeit unterbreitet zu werden, daß ausgerechnet ein Vertreter der Deutschnationalen im Ausschuß sich auf den Standpunkt gestellt hat, in dieser Frage müsse der Friedensvertrag gehalten werden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der sich auf den Standpunkt stellt, der Friedensvertrag müsse, solange er einmal da ist, anerkannt werden.
Ich bin der Meinung, wir könnten in diesem Falle eine Einheitsfront Herstellen, um den Friedensvertrag durchbrechen zu helfen, wenn es sich darum dreht, einmal festzustellen, ob wir den Sozialrentnern mehr Unterstützung geben wollen oder nicht.
Ich glaube, die Deutschnationalen hätten das beste Argument und könnten damit am besten operieren, wenn sie einmal an diesem Punkte einhaken würden; sie würden dann am besten in breiten Schichten des Volkes zur Geltung kommen.
(Abgeordneter v. Mumm: Sehr liebenswürdig!)
Ich glaube, daß es so ist; Sie werden am besten zur Geltung kommen, wenn Sie zugunsten der Ärmsten der Armen, für die Sie doch angeblich und mit Worten sorgen wollen, sich einmal dem Friedensvertrag nicht bis zum Tüpfelchen über dem I fügen würden, sondern das, was notwendig ist, bewilligen würden.
Aber die Rede, die der Deutschnationale inr Ausschuß gehalten hat, beweist ja die ganze Haltlosigkeit Ihrer Politik gegenüber dem Friedensvertrag.
Sie wollen den Friedensvertrag respektieren, wo er Ihren Geldbeutel schont, und ihn beseitigen, wo er an Ihren Geldbeutel herangeht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
—Zuruf der Deutschnationalen: Wir (u) 1 haben leider nichts drin!)
Sie haben mehr Geld als jeder andere!
Wenn wir weiter uns die Frage der Bedürftigkeit vor Augen halten, müssen wir doch zum mindesten einmal die Grenze der Bedürftigkeit so hoch stecken, daß zum mindesten die Realleistungen erreicht werden, die vor dem Kriege in der Invalidenversicherung gezahlt wurden.
Ich weiß zurzeit nicht, was die Reichsbank für ein Zwanzigmarkstück zahlt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: 850 Mark!)
Vor dem Kriege gab es als Invalidenrente pro Monat ein Zwanzigmarkstück.
Ich bin der Meinung, wenn die deutsche Reichsregierung diese Goldwährung auch heute den Invaliden zugute kommen lassen würde, müßte sie eine andere Summe ansetzen als 2100 Mark pro Jahr.
Wir haben in der Invalidenversicherung eine unendlich große Herabsetzung der Realleistungen, die vielleicht auf anderen Gebieten, aber nicht gerade auf dem der Sozialversicherung vorhanden sein dürfte.
Etwas muß bei diesem Gesetzentwurf noch gesagt werden, daß nämlich eine völlige Svstemlosigkeit bei dem ganzen Aufbau des Gesetzes zum Vorschein kommt.
Bei jeder Änderung der sozialen Versicherungsgrenze greift man irgendwelche Summen heraus.
Auch bei diesem Gesetzentwurf wird gesagt: das ist das, was die Regierung geben will und was sie zu tun beabsichtigt.
Dann kommen allemal nicht nur die Herren Minister, sondern in noch viel größerem Maße auch die Vertreter der einzelnen Ministerien, in unserem Falle des Arbeitsministeriums und des Finanzministeriums, her und begründen mit allen möglichen und unmöglichen Zahlen, daß es nicht möglich sei.
über die Summen, die da gestellt worden sind, hinauszugehen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam machen, in welcher Weise Gesetze begründet werden.
Als festgestellt wurde, (0) was der Regierungsentwurs für Ausgaben verursachen würde, erklärte ein Vertreter, wenn ich nicht irre, des Finanzministeriums, die Durchführung koste das Reich 1981 Millionen.
Er rechnete und sagte, die bisherigen Leistungen werden verdoppelt und deswegen müsse auch die neue Summe etwa die gleiche sein.
Das sagt der Vertreter des Finanzministeriums, obwohl er weiß, daß in dem Gesetzentwurf steht, die Frage der Bedürftigkeit solle geprüft werden, obwohl die Kriegswaisen nicht in Frage kommen und dadurch eine Summe von 280 Millionen gespart wird.
Der Vertreter des Finanzministeriums sagt das meiner Überzeugung nach Wider besseres Wissen und besseren Willen.
(sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) lediglich zu dem Zwecke, dem Ausschuß plausibel zu machen, daß über die bisher gezahlte Summe nicht hinausgegangen werden könne.
So verhält es sich nicht nur in diesem Falle; ich will mich aber in der Debatte zunächst auf diesen einen Fall beschränken.
Es muß einmal gesagt werden, daß von der Regierung bei der Einbringung der Gesetzentwürfe nicht ehrliche Zahlen gebraucht werden.
Die Reaierungsvertreter geben direkt entgegen ihrem besseren Wissen mündliche Unterlagen, die den Tatsachen gar nicht entsprechen.
Aber noch etwas anderes muß bei dieser Gelegenheit zur Svrackie kommen.
Das ist die Stellung, die der Reichswirtschaftsrat eingenommen hat.
Der Reichswirtschaftsrat ging über die Vorlage der Reichsreaierung hinaus und beschloß, statt 2100 den Invaliden 3000 Mark zu geben, und verneinte die Frage der Prüfung der Bedürftigkeit.
Nach den Beschlüssen des sozialpolitischen Ausschusses des Reichswirtschaftsrats sollen dies alle Invalidenrentner ohne Ausnahme bekommen.
Demaegenüber ich möchte betonen, daß der Ausschuß des Reichswirtschaftsrats die Beschlüsse einstimmig.
also unter Zustimmung der dort vertretenen Arbeitgeber, gefaßt hat muß zum sozialpolitischen Ausschuß des Reichstags betont werden, daß die Herren Vertreter der bürgerlichen Parteien, in denen eine Reihe Arbeitersekretäre sitzen, die Frage der Bedürftigkeit in diesem Falle aufgeworfen haben und nicht einmal gewillt sind, das zu bewilligen, was die Arbeitgeber im Reichswirtschaftsrat den Invaliden zugestanden haben.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Dabei möchte ich auf die Denkschrift Hinweisen, die im März 1918 von der Vereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände herausgegeben ist.
In dieser wird unumwunden zugegeben, daß kein Stillstand, sondern ein unermüdlicher Fortschritt in der Sozialversicherung gemacht werden müsse.
Auf jener Seite das haben wir bei den Beratungen im Reichswirtschaftsrat gesehen herrscht scheinbar mehr Verständnis für die Not der Sozialrentner als in den Köpfen der bürgerlichen Arbeitersekretäre.
Was wir notwendig brauchen, ist meiner Überzeugung nach eine gründliche Umgestaltung der ganzen sozialen Versicherungsgesetzgebung, die nicht den Hunger verewigt, sondern den größten Hunger in.
den Kreisen der Millionen Sozialrentner endlich einmal beseitigt.
Wie entsetzlich groß die Not der Sozialrentner ist, davon machen sich die meisten Menschen gar keine Vorstellung.
Sie wissen gar nicht, in welch erbärmlicher Lage sich die Sozialrentner befinden.
Möchten nur einmal die Sozialrentner aufstehen, so wie die Arbeitslosen oft sich in Demonstrationen bewegen, und den Herrschaften die Leviten lesen, in welcher Situation sie eigentlich stecken!
Aber die Sozialrentner sind durch 5678 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921. i Karsten, Abgeordneters (s.) den Hunger bereits körperlich und seelisch zum Teil zugrunde gerichtet.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind nicht mehr fähig, sich zu erheben und gegen ihre schändliche Situation anzukämpfen.
Darum berücksichtigt man sie nicht.
Wenn die Arbeitslosen mit solchen Mitteln auskommen müßten wie die Sozialrentner, dann würden wir die Arbeitslosen noch in einer ganz anderen Weise gegen ihre erbärmliche Situation sich auflehnen sehen.
Ich weiß, daß sich die Arbeitslosen in schlechten Zuständen befinden.
Aber auf der anderen Seite gehört auch den Jnvalidenrentnern zum mindesten das, was die Arbeitslosen heute haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber die Invaliden bekommen das nicht, weil sie kein Faktor im Produktionsprozeß sind.
Weil man sie in der Produktion nicht mehr gebrauchen kann, kümmert man sich nicht um sie, und es ist egal, ob sie verhungern oder leben bleiben.
Das beweist die amtliche Statistik, aus der hervorgeht, daß die Zahl der Invaliden von Jahr zu Jahr zurückgeht, trotzdem der Krieg Hunderttausende von Invaliden dazugebracht hat.
(Zuruf rechts: Umgekehrt!)
Nein, es ist nicht umgekehrt.
Wir haben im Jahre 1919 1086 000 Jnvalidenrentner gehabt, und wir haben im Jahre 1920 nach dem, was die Vorlage hier sagt, etwa 1030 000 Jnvalidenrentner.
Ich habe die Zahl nicht mehr genau in der Erinnerung.
Es handelt sich jedenfalls um eine Zahl, die um einige 10 000 hinter der der Vorkriegszeit zurückbleibt.
Wir verlangen, daß die Renten aus der Sozialversicherung erhöht werden, daß vor allen Dingen (M der Geldentwertung Rechnung getragen wird.
Darum möchte ich Sie bitten, vor allen Dingen auch unseren Entschließungen, die wir unter Nr.
3009 Ziffer 11 eingebracht haben, zuzustimmen, daß die Regierung ersucht wird, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach welchem die Renten aus der Sozialversicherung entsprechend der Geldentwertung vierteljährlich neu festgesetzt werden.
Die Renten, die in dem Gesetzentwurf festgesetzt werden, sind längst überholt.
Heute herrschen ganz andere wirtschaftliche Verhältnisse als zu der Zeit, wo der Gesetzentwurf ausgearbeitet wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Die Erhöhungen, die in dem Gesetzentwurf vorgesehen sind, genügen gegenüber der entsetzlichen Teuerung in keiner Weise.
Deshalb sind wir der Meinung, daß zum mindestens vierteljährlich die Renten nach bestimmten Richtlinien, nach bestimmten Indexziffern usw.
festgesetzt werden müssen.
Weiter verlangen wir aber auch, daß die Reichsregierung alsbald einen Gesetzentwurf vorlegt, der durchgreifende Fürsorgemaßnahmen für alle Sozialrentner und Sozialhilfsbedürftigen vorsieht und geeignete organisatorische Einrichtungen zur Durchführung der Fürsorge in Anlehnung an die Kriegsbeschädigtenfürsorge schafft.
Ich sagte schon vorhin: wir bezwecken mit unseren Anträgen, zu erreichen, daß endlich einmal den Arbeitsinvaliden das gleiche Recht zugestanden wird wie den Kriegsinvaliden, (sehr wahr!
links) daß auch die Arbeitsinvaliden ihre Fürsorgeorganisation bekommen und dort über das mitraten und mittaten können, was sie selber angeht.
Die Organisation der Arbeitsinvaliden muß ja heute noch dagegen ankämpfen, daß das Arbeitsministerium die Organisation der Arbeitsinvaliden nicht als voll anerkennen (6 will.
Das Arbeitsministerium steht immer noch auf dein Standpunkte, die Organisation der Arbeitsinvaliden sei keine Organisation, die für die Invaliden zu sprechen habe und mit der man verhandeln könne.
Dieser Standpunkt des Arbeitsministeriums muß unter allen Umständen revidiert werden.
Das Arbeitsministerium muß dem Umstande Rechnung tragen, daß die Invaliden aus der Notlage heraus sich zusammengefunden und sich organisiert haben.
(Zustimmung links.)
Wer dieser Tatsache nicht Rechnung tragen will, der wird meiner festen Überzeugung nach durch die Zeitverhältnisse dazu gezwungen werden.
Die Anträge, die wir unter Nr.
3009 gestellt haben, sind Abschlagsanträge.
Auch wir wissen, daß damit der Not der Invaliden nicht völlig gesteuert wird.
Der Antrag Bartz (Hannover) und Genossen geht über unsere Anträge hinaus.
Wir werden dem Antrage Bartz (Hannover) und Genossen unsere Zustimmung geben.
Aber auch dieser Antrag behebt die Notlage der Sozialrentner nicht.
Das, was die Sozialrentner haben müssen, getraut man sich ja angesichts der Zusammensetzung des Reichstags gar nicht vorzuschlagen, (lebhafte Zustimmung links) weil doch eine ganz allgemeine Verständnislosigkeit gegenüber solchen Anträgen herrschen würde.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Aber das, was in diesen Anträgen niedergelegt ist, ist meines Erachtens das Minimum dessen, was man den Sozialrentnern geben muß.
Man kann ja Zahlen einsetzen, welche man will, trotzdem langt es nicht vorn und nicht hinten.
Deswegen sind wir der Meinung, daß das, was in dem Antrage Bartz vorgeschlagen wird, das zulässige Maß dessen innehält, was gefordert werden muß.
Aber wir haben unsere Anträge bescheidener gehalten, weil wir der Auffassung sind, daß die Mehrheit dieses Hauses dem Antrage Bartz doch nicht ihre Zustimmung geben wird, daß es eine große Überwindung für die Mehrheit des Hauses sein wird, wenigstens den Anträgen Agnes und Genossen ihre Zustimmung zu geben.
Ich weiß, daß die Mehrheit dieses Hauses ein ungemein „gutes Herz ''für die Opfer der Arbeit hat.
Nur dann hat sie dieses gute Herz auf einmal nicht, wenn es sich darum dreht, nun auch die Konsequenzen zu ziehen.
(Sehr wahr!
links.)
Wie die Stimmung draußen im Lande ist, das möchte ich Ihnen an einem Brief zeigen, der mir zugegangen ist.
Als im Juli hier die Anträge auf Erhöhung der Renten abgelehnt wurden, schrieb mir ein Arbeitsinvalide aus Dresden unter anderm über die Politik, die das Zentrum treibt: Das Zentrum denkt: Not lehrt beten.
Aber die Invaliden werden um so lauter fluchen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist zwar nur eine einzelne Stimme, aber ich hoffe, daß sie nicht ungehört verhallen wird.
Die Stimmung, die in den Kreisen der Arbeitsinvaliden herrscht, ist eine verzweifelte, und es liegt bei Ihnen, ob Sie diese Verzweiflung noch steigern wollen und ob die Not der Invaliden durch Ihre Hartherzigkeit noch vergrößert werden soll.
Der Gesetzentwurf bildet ja weiter nichts als eine leichte Entlastung der Armenfürsorge.
Die Arbeitsinvaliden haben durch den Gesetzentwurf eigentlich gar keine Vorteile; denn sie bekommen heute bereits mehr an Armenunterstützung, als der Gesetzentwurf an Mindestsätzen vorsieht.
Ich erinnere nur daran, daß z.
B. die Stadt Hannover für ein Ehepaar mit vier Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag dm 18.
November 1921.
5079 (Karsten, Abgeordneter.)
M Kindern an Armenunterstützung jährlich 7200 Mark zahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir den günstigsten Fall nach dem vorliegenden Gesetzentwurf annehmen, so würde diese Familie nicht einmal 6000 Mark bekommen, selbst wenn wir den Arbeitsverdienst und alles sonstige hinzurechnen würden.
(Erneute Hört!
-Hört!
-Rufe links.)
Dabei steht die Stadt Hannover in dieser Beziehung nicht einmal an der Spitze; es gibt eine Reihe von Städten, die weit höhere Unterstützungen zahlen.
Durch dieses Gesetz erfährt die bisherige Unterstützung nur eine gewisse Umgestaltung.
Die Unterstützung bildet dann nicht mehr wie bisher eine Armenunterstützung, sondern sie ist ein Teil des Existenzeinkommens der Jnvalidenzuschläge aus Reichsmitteln, die aber sofort wieder an Armenunterstützung gekürzt werden.
Aus diesem Grunde haben die Arbeitsinvaliden verflucht wenig Interesse an dieser Gesetzesmacherei.
Sie haben höchstens ein geringes Interesse insofern daran, als hier ein gewisses ideelles Moment hineinspielt.
Es ist doch durchaus unwürdig, daß die Arbeitsinvaliden, die doch im Interesse des Volksganzen gearbeitet haben, jetzt der Armenpflege überwiesen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Es ist doch beschämend für das Deutsche Reich, das sich immer damit brüstete, auf dem Gebiete der Sozialpolitik das beste zu leisten, wenn heute alle Sozialrentner, die nicht irgendwelche persönliche oder familiäre Unterstützungen bekommen, samt und sonders auf die Armenunterstützung angewiesen sind.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
(u) Das ist ein Zustand, der unterträglich ist, den kein Sozialpolitiker mit ansehen dürfte und der einem jeden, dem es mit der Sozialpolitik ernst ist, Veranlassung geben müßte, ihn so schnell wie möglich zu beseitigen.
Das tun Sie aber weder mit den Vorschlägen der Regierung noch mit denen, die der Ausschuß angenommen hat.
Sie erreichen die Beseitigung dieses unwürdigen Zustandes nur dann, wenn Sie großzügigere Reformen machen, als es bisher geschehen ist.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat zur Begründung für seinen Gesetzentwurf fast nichts gesagt.
Er berief sich auf Ausschußbeschlüsse usw.
Da muß ich doch sagen: das ist eine sehr bequeme Methode, einen Gesetzentwurf zu begründen.
Ich nehme zur Ehre des Arbeitsministers an, daß er keine solide und durchschlagende Begründung für seine so minimalen Anträge hat.
Ich bin der Meinung: ein wirklicher Sozialpolitiker kann einen Gesetzentwurf, wie ihn die Reichsregierung hier dem Reichstage unterbreitet hat, überhaupt nicht begründen.
Dies Gefühl wird auch Wohl der Herr Reichsarbeitsminister gehabt haben, und er hat sich deswegen auch in sehr mageren Worten über alles das hinweggesetzt, was an Not und Elend unter den deutschen Invaliden vorhanden ist.
Ich möchte Sie bitten: sorgen Sie dafür, daß die Not der Arbeitstnvaliden behoben wird.
Wenn Sie das wollen, wenn Sie wirklich für die Invaliden ein gutes Herz haben, wenn Sie wirklich soziales Verständnis besitzen, dann haben Sie hier Gelegenheit, dies durch Taten zu beweisen, dann sorgen Sie dafür, daß den Arbeitsinvaliden geholfen wird.
Die Not steigt immer weiter.
Jeden Tag berichten die Tageszeitungen, daß sich Arbeitsinvaliden in ihrer Not das Leben genommen haben.
Sie, meine Damen und Herren, sind Reichstag- I- 19201921.
146.
Sitzung.
mit schuld daran, daß neben dem Hungertode auch der (0) Tod durch Selbstmord in den Kreisen der Invaliden mehr und mehr Opfer fordert.
Sie haben es letzten Endes auf dem Gewissen, wenn in einer solchen Weise Raubbau am deutschen Volke, an den Ärmsten der Armen getrieben wird.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich bin im Gegensatz zum Herrn Vorredner (Zurufe von den Kommunisten: Natürlich!)
der Auffassung, daß viele Hunderte und Tausende Invaliden.
Jnvalidenwitwen und -Kinder diesen Gesetzentwurf außerordentlich begrüßen werden.
Der Gesetzentwurf enthält ganz bedeutsame Verbesserungen gegenüber dem seitherigen Recht.
Wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß in der Stadt Hannover bis zu einem Einkommen von 7200 Mark ohne weiteres Bedürftigkeit angenommen werde, so werden diese Zahlen bei dem vorliegenden Gesetz, sobald der Invalide mehrere Kinder hat.
ebenfalls erreicht.
Bei vier Kindern kommen wir z.
B. auf 7600 Mark.
Ist das Gesamteinkommen ein höheres, so fällt die Bedürftigkeit im Sinne dieses Gesetzes weg.
Was die Kritik an dem Gesetzentwurf selbst anbelangt.
so bin ich der Auffassung, daß sie weit über das Ziel hinausschießt.
Dasselbe gilt auch gegenüber der Kritik, die an der ganzen Sozialversicherung vorhin geübt worden ist.
Die Entwicklung der Verhältnisse, wie sie durch den verlorenen Krieg eingetreten ist, kann man doch nicht der früheren Sozialpolitik zur Last legen, wie eS der Herr Vorredner getan hat.
Die Grundlagen für die Invalidenversicherung und deren Leistungen waren durchaus gute.
solide, sichere.
Die i) Invalidenversicherung hat aber während der viereinhalb Jahre Krieaszeit vor zirka fünf Millionen Versicherten keine Beiträge mehr erhalten, weil die Kriegswochen als Beitragswochen angerechnet werden.
Außerdem hat der Krieg den Versicberungsanstalten gewaltige Ausgaben gebracht für Heilfürsorge, (Zurufe von den Kommunisten: Für Kriegsanleihen!)
zum Teil auch für Erwerbslosenunterstützung, für Unterbringung von Kriegern und ihrer Angehörigen in Genesungsheimen, (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) für Bezahlung von Krankenrenten usw.
Dazu kam auch die Schädigung der Versicherungsanstalten durch die großen Summen Kriegsanleihen, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) die von ihnen gezeichnet worden sind und mit denen sie, weil der Krieg verloren ging, ein schlechtes Geschäft gemacht haben.
Man muß doch aber in der Kritik gegenüber der Sozialversicherung auf diese Verhältnisse, die mit einem normalen Verlauf der Dinge absolut nichts zu tun haben, einigermaßen Rücksicht nehmen.
Wenn man das nicht tut, dann fällt man eben ungerechte Urteile.
Was die Frage anbelangt, ob mit dem jetzigen Gesetzentwurf, der einen neuen Weg in der Fürsorge für die Sozialrentner beschreitet, das richtige getroffen worden ist, so möchte ich meinerseits nach der prinzipiellen Seite hin diese Frage bejahen.
Die Versicherungsanstalten sind in Rücksicht auf ihre finanzielle Lage nicht imstande, selbst die Renten angemessen zu erhöhen.
Weiter kommt in Frage, daß es auch sozial ungerecht wäre, wenn man der Arbeiterschaft wie den Arbeitgebern allein die Lasten der Geldentwertung 690 5080 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
(Andre.
Abgeordneter.)
M auferlegen wollte.
Diese Lasten den Sozialversicherungsrentnern gegenüber zu tragen, ist Sache der Allgemeinheit.
Schon von diesem finanziellen Gesichtspunkt aus war es richtig, das Fürsorgeprinzip neben das Verstcherungsprinzip zu stellen.
Das Versicherungsprinzip soll nicht verlassen werden.
Was hier geschaffen wird, ist ein Notgesetz, geboren aus der Not unserer Zeit heraus, das neben die Sozialversicherung gestellt wird und nicht die letztere, wie es auch der Reichswirtschaftsrat in seinem Beschluß irrtümerlicherweise zum Ausdruck gebracht hat, mehr oder weniger beseitigen soll.
Wir haben es also mit einem Fürsorgegesetz zu tun, das sich an die Bestimmungen der Invalidenversicherung anlehnt und die Unterstützungsleistungen erweitert.
Die Frage, ob es richtig ist, diese Fürsorge nur den bedürftigen Volkskreisen zu gewähren, möchte ich ohne weiteres bejahen.
Wir sind zu arm, um all 'den Kreisen, die es nicht unbedingt nötig haben, neben den Renten, die sie aus der Sozialversicherung weiter beziehen, neben der Beihilfe, neben den monatlichen Zuschüssen, die sie jetzt schon zu ihren Sozialrenten erhalten.
auch noch diese Fürsorge zuteil werden zu lassen.
Ich will z.
B. nur darauf Hinweisen, daß die Herren Abgeordneten Bartz und Karsten in ihren Anträgen ausgesprochen haben: den Empfängern einer Invaliden- und Altersrente wird monatlich soundsoviel an Renten gewährt.
Wir haben eine große Anzahl Altersrentner, die mit der Erreichung des 65.
Lebensjahres und weil sie die Anwartschaft auf Altersrente erfüllt, also genügend Beitragswochen nachgewiesen haben, ihre Altersrenten bekommen.
Manche dieser Leute gehen aber noch Tag für Tag ihrem Beruf nach, sind in Bureaus, Fabriken, in Werkstätten oder sonstwo tätig, beziehen vielleicht in der heutigen Zeit denselben (2) Lohn wie andere Arbeiter, die überhaupt keinen Pfennig Altersrente empfangen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie stehen sich beinahe so wie pensionierte Minister, die außerdem noch Direktoren einer Aktiengesellschaft sind!)
Mit billigen Witzen lösen Sie diese Frage nicht.
Ich berühre einen Punkt, der für die Beurteilung der Frage von außerordentlicher Bedeutung ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es richtig, einem Altersrentner neben seiner Altersrente mit den Zuschüssen und Beihilfen, die er auf Grund seiner Altersrente bezieht, noch eine Fürsorge nach diesem Gesetz zuteil werden zu lassen, während derselbe Altersrentner vielleicht noch ein Jahreseinkommen von 12 000.
15 000 oder 20 000 Mark oder vielleicht sogar noch mehr bat
Da muß ich doch saaen: diese Gelder, auch wenn sie durch das Reich geleistet werden, auf das man alles abladen will, müssen schließlich von der breiten Volksmasse aufgebracht werden.
Es kommt doch auch darauf an.
daß man in der heutigen Zeit, wo der Reichshausbaltsvlan ein Defizit von 160 Milliarden Mark aufzuweisen hat.
nicht Unterstützungen an Personen bezahlt, die diese nicht unbedinat notwendia baben.
Von diesem Gesichtspunkt aus, und nicht aus antisozialer Gesinnung, sondern weil wir mit den Geldmitteln rechnen müssen, sind wir zur Bejahung der Frage der Prüfung der Bedürftigkeit gekommen.
Noch einen anderen Gesichtspunkt möchte ich zur Rechtfertigung unseres Standpunktes anführen.
Ich halte es auch nickt für richtig, auf allen Gebieten des öffentlichen Unterstützungswesens eine Schematisierung durchzuführen das Fürsorgeprinzip verträgt so etwas gar nicht; das besagt schon der Name „Für- (o sorge ''—, während nach dem Versicherungsprinzip jeder seine Beiträge zu leisten hatte und auf Grund der Beitragsleistung seine Ansprüche hat geltend machen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es geht nicht an, einfach auf allen Gebieten zu generalisieren, zu schematisieren, auszusprechen: jedermann bekommt das Gleiche ohne Rücksicht darauf, ob er Kapitalvermögen oder eine größere Geldsumme auf der Sparkasse hat, ob er Familienangehörige besitzt, die ihn reichlich unterstützen können, und dergleichen Verhältnisse mehr.
Das sind Gesichtspunkte, die in der heutigen Zeit besonders in Rechnung gestellt werden müssen: die moralische Verpflichtung der Angehörigen einer Familie für die Familienangehörigen zu sorgen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Dieser Gesichtspunkt hat für die heutige Zeit wieder erhöhte Bedeutung, eine größere als vor dem Kriege.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Das hätten Sie Wilhelm erzählen sollen!)
—Ach, Herr Hoffmann, hätten Sie nur aus Ihren gestohlenen Mitteln etwas gegeben, dann wäre es besser gewesen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Kommunisten: „Gestohlene Mittel
Hat Hoffmann die Mittel gestohlen )
—Die ihm gestohlenen Mittel; so war das zu verstehen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Ihnen haben sie ja den Verstand gestohlen!
Es war nicht viel, da haben sie ihn leicht wegbekommen!
Heiterkeit links.)
—Darüber werde ich mit Ihnen in eine Diskussion nicht eintreten; denn Leute, die mit anderen darüber diskutieren, ob sie überhaupt Verstand haben, sind meist schon reif für Irrenanstalten.
(Heiterkeit und fortgesetzte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Hierüber wollen wir die Diskussion schließen und dem Redner wieder das Wort allein überlassen.
Andre, Abgeordneter: Ich glaube, mit sachlichen Gründen nachgewiesen zu haben, daß es vom Standpunkt des Gesetzgebers aus richtig ist, die Prüfung der Bedürftigkeit zu beschließen, damit nicht Mittel an Leute gezahlt werden, die auf diese Unterstützung nicht unbedingt angewiesen sind.
Zu dem Artikel 2 des Gesetzentwurfs habe ich noch einen Antrag gestellt, der eine weitere Verbesserung des Gesetzes bringen soll.
Der Antrag geht dahin er ist auf Beilage 3020 enthalten —, in Absatz 3 Zeile 7 das Wort „dreihundert ''zu ersetzen durch „fünfhundert ''.
Es soll damit zum Ausdruck gebracht werden, daß für die Kinder des Invaliden ein höherer Satz einzusetzen ist, um zu erreichen, die Bedürftigkeitsgrenze zu erweitern.
Bei vier Kindem ist die Unterstützung dann noch bis zu einem Gesamteinkommen von 7600 Mark zu gewähren.
Damit erreichen beziehungsweise überschreiten wir die Sätze, von denen Herr Kollege Karsten sprach.
Eine Konsequenz dieser Erhöhung wäre dann, daß der Nachsatz in dem Artikel 2 Absatz 3 gestrichen wird.
Ich gehe auf weitere Einzelheiten nicht ein, weil ich glaube, daß die von mir vorgeschlagene Fassung eine solche klar hervortretende Verbesserung des Gesetzes bedeutet, daß sie allseitig Zustimmung finden sollte.
Mein Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
5081 (Andre, Abgeordneter.)
Antrag bringt allen Familien von Rentenempfängem mit Kindern eine Verbesserung, während der zu streichende Satz: „mindestens jedoch auf den Betrag, der im Falle des Todes des Rentenempfängers seinen Hinterbliebenen zu zahlen wäre ''bei der Durchführung des Gesetzes viele Mißverständnisse und auch nicht geringe Verwaltungskosten verursachen würde, weil eigentlich in jedem Falle ausgerechnet werden müßte, welche Rente die höhere ist.
Das Gesetz muß aber von den Gemeinden, selbst von den kleinen Gemeinden durchgeführt werden; deshalb muß es klar und übersichtlich sein.
Ich empfehle Ihnen daher, den Antrag aus der Beilage 3020 anzunehmen.
Der Antrag zu Absatz 5 des Artikels 2 bezweckt vor allem, zu erreichen, daß auch die Bezüge nach dem Neichsversorgungsgesetz und anderen Militärversorgungsgesetzen bis zum Betrage von 600 Mark nicht in Abzug gebracht werden dürfen, während nach den Ausschutzbeschlüssen vom Reichsversorgungsgesetz und anderen Militärversorgungsgesetzen keine Rede ist.
Ebenso haben wir aufgenommen Bezüge aus Sparkassen, Spareinrichtungen und dergleichen, damit auch Dienstboten und ähnliche Personenkreise neben der Verbesserung, die sie durch dieses Gesetz erhalten, ihre Zinsbezüge aus Sparkassen oder Kapitalien und dergleichen bis zu 600 Mark unangetastet weiter erhalten können.
Ich möchte Sie bitten, diesem Antrag Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Im übrigen möchte ich nur noch feststellen, daß ich meinerseits im Ausschuß bemüht war, zu erreichen, daß das Gesetz wesentlich verbessert wird.
Wenn in dem einen oder andern Punkte verschiedene Auffassungen im Ausschuß zu Tage getreten sind, so darf darin jedenfalls kein Mangel an sozialer Gesinnung erblickt werden, wie es der Herr Vorredner einzelnen (L) Kollegen unterzuschieben beliebt hat.
Darum dreht es sich nicht.
Wir als Zentrumspartei, die wir die Regierungspolitik zu stützen und zu tragen haben, haben auch auf dem Gebiet der sozialen Gesetzgebung eine größere Verantwortung zu tragen als Sie; wir haben auch schwerer Politik zu machen als Sie (nach links) als Oppositionspartei, die Sie Anträge ohne Rücksicht darauf stellen können, in welches Verhältnis Sie dadurch zur Regierung geraten.
Das ist ein Gesichtspunkt, der in einem parlamentarisch regierten Lande doch auch einigermaßen Beachtung finden mutz.
Deshalb sollte man mit Vorwürfen, als ob es uns an sozialer Gesinnung gefehlt habe, doch etwas vorsichtiger sein.
Nur noch ein kurzes Wort zu dem Antrag der Herren Arnstadt und Genossen, nach welchem das Reich 90 vom Hundert und die Gemeinden nur 10 vom Hundert der Kosten dieses Gesetzes tragen sollen.
Ich möchte doch glauben, daß durch dieses Gesetz eine so wesentliche Entlastung der Gemeinden eintritt, daß wir nicht zu weit gehen, wenn wir den Gemeinden 20 vom Hundert dieser neuen Lasten auferlegen.
Auch vom verwaltungspolitischen Gesichtspunkt aus ist es erwünscht, daß die Gemeinden an dieser Fürsorgeeinrichtung finanziell entsprechend beteiligt werden, weil sonst die Gefahr besteht, daß eben zu viel auf Kosten des Reichs und des Reichssäckels gesündigt wird.
Dieser Gesichtspunkt sollte auch von den Herren Amstadt und Genossen mit in Rechnung gestellt werden.
Gewiß ist die finanzielle Lage mancher Gemeinden außerordentlich schwierig.
Es gibt aber auch in der Gemeindepolitik noch Ausgaben, die nicht unbedingt gemacht zu werden brauchen, und zwar sowohl in Großstädten wie in kleineren Städten.
Auf der (0) anderen Seite darf nicht vergessen werden, daß das Reich in einer Weise überschuldet ist, daß wir als Reichstagsabgeordnete doch auch auf diese Verhältnisse einigermaßen Rücksicht nehmen müssen.
Der Regierungsentwurf hat vorgesehen, daß die Länder ein Drittel der Kosten des.
Fürsorgegesetzes tragen sollten.
Die Länder sind nun bei der Ausbringung der Mittel ganz ausgefallen.
Um so mehr bin ich der Auffassung, daß die Länder die Aufgabe haben, finanzschwache Gemeinden bei der Durchführung dieses Gesetzes zu unterstützen, daß dies in erster Linie eine Aufgabe der Länder ist und nicht eine Aufgabe des Reichs sein kann.
Ich möchte Sie also bitten, den Antrag Arnstadt und Genossen abzulehnen und dem Antrag auf Nr.
3020 zuzustimmen.
Die Anträge der Herren Unabhängigen und der Herren Kommunisten bitte ich ebenfalls abzulehnen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: 1 über diese sozialpolitischen Fragen herrscht ja in diesem Hause seit langer Zeit eine verhältnismäßig weitgehende Einigkeit, und die Meinungsverschiedenheiten, die überhaupt noch vorhanden sind, beziehen sich auf das Maß der sozialen Fürsorge und nicht auf das Prinzip derselben.
Diesmal bringen wir, wie schon hervorgehoben ''wurde, ein neues Prinzip in die Sozialgesetzgebung hinein, nämlich das Prinzip der Bedürftigkeit.
Ich kann mich den Begründungen dafür, die von meinen Herren Vorrednern schon gegeben sind, nur anschließen.
Wenn wir dieses Bedürftigkeitsprinzip in die Gesetzgebung hineinnehmen, tun wir es nicht aus einem be- sonderen Vergnügen daran, tun wir es nicht aus der besonderen Absicht, das Versicherungsprinzip irgendwie zu verwässern oder zu beseitigen, sondern es geschieht aus rein rechnerischen Gesichtspunkten, aus der Erwägung dessen, was wir finanziell leisten können.
Der Gesetzentwurf, wie er jetzt vorliegt, also unter Anerkennung der Bedürftigkeit mit der Beschränkung, die in dem Gesetz enthalten ist, wird nach meiner Schätzung voraussichtlich jährlich etwa 2 Milliarden Mark Kosten verursachen.
Wenn man dieselben Bezüge an alle Jnvalidenrentner geben würde, so würden die Kosten mindestens 6 Milliarden Mark betragen.
Die Anträge Frau Agnes und Genossen würden nach meiner Schätzung 10 bis 12 Milliarden Mark im Jahr verursachen, und die Anträge der Kommunisten etwa 15 bis 18 Milliarden im Jahr.
Diese Ziffern allein sind meines Erachtens schon ein genügender Hinweis darauf, wie weit man überhaupt gehen kann, und ein Beweis dafür, daß die Anwendung des Bedürftigkeitsprinzips unbedingt notwendig ist.
Wenn wir den Antrag Bartz (Hannover) zum Beispiel annehmen würden, so wäre das ein weiterer Schritt zu dem Zustand, der ja in Rußland erzielt worden ist, daß nämlich ich nehme an, zur Freude des Herm Kollegen Bartz ein Pfund Butter 10 oder 20 Tausend Rubel oder so etwas kostet, weil die Geldentwertung in einem Umfang vorgeschritten ist, der bewirkt, daß die großen Summen weniger wert sind als unsere kleinen Summen hier.
Wir glauben also, daß es ohne die Anerkennung des Bedürftigkeitsprinzips nicht geht, und daß dabei auch eine gewisse schematische Grenze gezogen werden mutz, liegt auf der Hand, wenn die Prüfung nicht allzu kompliziert gestaltet werden soll.
Wir haben in dem 690 5082 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
(L.) Gesetzentwurf eine ganze Reihe von Möglichkeiten berücksichtigt: Kinder, Arbeitseinkommen und sonstiges Einkommen, so daß wir glauben, daß der Bedürstigkeitsbegriff so gestaltet ist, daß alle Verhältnisse damit erfaßt werden können, die in diesem Zusammenhang in Betracht kommen.
Daß die Leistungen auch nach diesem Gesetz immer noch unzulänglich sind, wissen wir.
Für den alleinstehenden bedürftigen Rentner ohne Arbeitseinkommen steigt mit diesem Gesetz die Rente auf etwa das Fünfzehnfache der Friedensrente.
Die Lage ist also für ihn heute verhältnismäßig wieder ähnlich so wie vor dem Kriege.
Wenn ich in diesen Punkten im wesentlichen mit der Vorlage übereinstimme, so kann ich mich der Art der Finanzierung dieses Gesetzes nicht anschließen.
Ich habe schon im Ausschuß tue Ausfassung bekämpft, daß die Kosten dieses Gesetzes von der Reichskasse übertragen werden müssen.
Ich kenne natürlich die Gründe, die sich dafür anführen lassen.
Der Herr Kollege Andre hat sie ja eben nochmals wiederholt.
Man sagt, das Reich sei letzten Endes der Veranlasser der Geldentwertung und müsse nun bezahlen.
Aber wer ist das Reich, wer ist die Allgemeinheit
Das sind wir alle.
Die Art und Weise, dem Reiche solche Lasten aufzuerlegen, führt, wie wir alle wissen, zu einer fortgesetzten weiteren Überschwemmung mit Banknoten, zu einer fortgesetzten Neuerrichtung von Papiergelddruckereien und zu einer weiteren Fortsetzung der Entwertung des Geldes.
Mittlerweile ist auch in den weitesten Kreisen der Arbeiter die Tatsache anerkannt, daß die Geldentwertung die am schwersten drückende indirekte Steuer ist, die es überhaupt gibt.
Durch dieses Gesetz vermehren wir die Geldentwertung, da wir dem Reich eine Kostenlast von etwa 2 Milliarden auferlegen, die es meines Erachtens und dem Erachten meiner Fraktion (8) nach nicht notwendigerweise zu tragen braucht, für die sich andere Quellen finden müssen.
Das ist für uns das Unannehmbare an dem Gesetz.
Es ist em seyr bedenklicher Schritt, weil er naturgemäß zur Folge hat, daß bet allen werteren Maßnahmen aus diesem Gebiete und bei der Geldentwertung wird das ja nicht das letzte Gesetz sein, das wrr zu machen haben; wir werden auch an die Kleinrentner und an eine Reihe ähnlicher Verhältnisse denken müssen immer der Gedanke im Vordergrund steht: das mutz das Reich tragen.
Das bedeutet Geldentwertung uno alle Schwierlgretten, die wir ja in ausgiebigem Matze kennen.
Nun kann man sagen, daß heutzutage so viele Papiermilliarden ausgegeben werden mühen, daß es aus die zwei Milliarden nicht ankommt.
Las ist aber nach unserer Meinung keine gesunde, sondern eine höchst ungesunde Finanzpolitik.
Wir pnd zwar in weitem Umfange nicht Herren über unsere Finanzen, weder über das, was wir ausgeben, noch über das, was wir einnehmen.
Aber soweit wir Herren über unsere Finanzen sind, ist es unsere Pflicht und Schuldigkeit, dem Reiche alle Ausgaben zu ersparen, die ihm nicht notwendigerweise auferlegt werden müssen.
Diese Möglichkeit war hier vorhanden.
Man konnte die Beiträge zur Invalidenversicherung in einem Umfange erhöhen, daß die Kosten dieses Gesetzes hätten gedeckt werden können.
Das ist auch in der Wirkung schließlich dasselbe.
Wenn wir eine gesunde Finanzwirtschaft hätten, dann müßte neben diesem Gesetz, das dem Reich zwei Milliarden Kosten verursacht, ein Steuergesetz liegen, das ihm zwei Milliarden Einnahmen verschafft.
Dann würde die Abwälzung auf die Wirtschaft von der Steuerseite ausgehen, was im Effekt dasselbe ist, als wenn sie von der Beitragserhöhung in der Invalidenversicherung gedeckt würde.
Daß wir diesen Weg der Abwälzung nicht (O, gehen, ist für mich, muß ich sagen, etwas Unverständliches an der Finanzpolitik des Reichs und auch an der Sozialpolitik des Reichsarbeitsministeriums.
Man kann die Frage auswerfen, ob die Wirtschaft diese Beitragserhöhung, die ich nach der ursprünglichen Regierungsvorlage auf 20 Prozent geschätzt habe, tragen kann.
Diese Frage ist natürlich in hohem Maße der Untersuchung wert.
Aber viel schädlicher als die Aufbringung der Mittel durch Beiträge ist der Weg der Aufbringung durch die Notenpresse.
Dann ziehe ich doch immer noch den Weg der direkten Überwälzung auf die Wirtschaft dem anderen, die Notenpresse in Bewegung zu setzen und allenfalls ein neues Steuergesetz zu machen, das auf den bekannten langweiligen Umwegen der Finanzämter usw.
die zwei Milliarden wieder hereinbringt, vor.
Nachdem der Ausschuß in seiner großen Mehrheit beschlossen hat, daß die Kosten durch das Reich getragen werden sollen, hat es keinen Zweck, den im Ausschuß von uns gestellten Antrag, die Ausgaben auf die Beitrüge zu übernehmen, hier im Plenum zu wiederholen.
Ich wollte aber doch nicht verschwiegen haben, daß wir in diesem Punkte die schwersten Bedenken gegen das Gesetz haben, besonders weil jedes zukünftige Gesetz unter einem ähnlichen Gesichtspunkte behandelt werden wird.
Dabei will ich gar nicht von den möglichen internationalen Schwierigkeiten seitens der Garantiekommission, der Reparationskommission usw.
reden, die aus solchen Unterstützungen erwachsen können.
Was die Frage der Beteiligung der Gemeinden anlangt, so bin ich der Auffassung, daß man einen Teil der Ausgaben auch auf die Länder überwälzen könnte.
Nachdem aber der Ausschuß die Länder ganz freigelassen hat und die Gemeinden zweifellos in erster Linie an dieser Gesetzgebung interessiert sind, sehen wir (N) in diesem Augenblick davon ab, selber Anträge zu stellen, die Länder erneut aufzunehmen.
Wir werden für die Vorlage stimmen und uns bei der Fassung der Vorlage beruhigen.
Im übrigen glauben wir, daß es notwendig ist, die Frage der Gemeindefinanzen einmal grundsätzlich vor diesem hohen Hause aufzurollen, und dazu werden wir Ihnen Gelegenheit geben in Form einer Interpellation, die ja Wohl morgen auf die Tagesordnung gestellt werden wird.
Der Herr Kollege Karsten hat behauptet, die Zahl der Jnvalidenrentner nehme ab.
Er hat dazu Ziffern genannt.
Die Ziffern sind an sich nicht falsch, bloß hat er vergessen, daß sich die Grundlagen seiner Ziffern verschoben haben.
Im Jahre 1912 war Deutschland um etwa 15 Prozent an Bevölkerung größer, als es heute ist.
Das hat er vergessen.
Wenn er das mit in Rechnung setzt, zeigt sich, daß die Zahl der Jnvalidenrentner im Verhältnis nicht geringer, sondern größer geworden ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen werden wir mit diesen Vorbehalten dem Gesetze zustimmen und hoffen, daß es eine gute Wirkung für die Jnvalidenrentner haben wird.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Barst (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In gewissen Zwischenräumen hat sich der Reichstag mit Fragen der sozialen Gesetzgebung zu beschäftigen.
Diese Zwischenräume sind leider viel zu lang bemessen.
Wir haben vor Weihnachten den Rentenempfängern eine bescheidene Zulage gewährt, wir haben vor den Ostertagen ein Gesetz verabschiedet, das eine wesentliche Mehrbelastung der Arbeiterschaft durch Beitragserhöhung vorsieht, ohne daß irgendwelche PostReichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
5083 (Bartz (Hannovers Abgeordneter.)
t) tiven Erfolge für die Sozialrentner dabei herausgekommen sind, und wir sollen uns jetzt wieder mit der Frage beschäftigen, wie der Notlage der Ärmsten der Armen abgeholfen werden kann.
Die Vorlage, die uns die Regierung unterbreitet hat, läßt jedes soziale Empfinden für das Elend der Sozialrentner, für das Elend aller jener, die unter den jetzigen Verhältnissen so unendlich zu leiden haben, vermissen.
Es ist ein Hohn auf die Notlage der Sozialrentner, wenn man ihnen Unterstützungen in Aussicht stellt, die über ein Gesamtjahreseinkommen von 2100 Mark nicht hinausgehen sollen.
Erst gestern hat der Reichstag zu der Teuemng Stellung genommen.
Es ist durch das Material der Redner der verschiedensten Parteien festgestellt worden, in welch erschreckendem Maße die Kosten der Lebenshaltung aller Volksgenossen in die Höhe gegangen sind und daß selbst der Arbeiter, wenn er den vollen Lohn bekommt, der ihm heute von dem Unternehmertum zugestanden wird, nicht in der Lage ist, auch nur das Allernotwendigste an Lebensmitteln zu bestreiten.
Tausende und aber Tausende, ja Millionen Opfer der Arbeit, Millionen von Arbeitslosen, Kurzarbeitern und Sozialrentnern sind vorhanden, die nur über winzige Bruchteile dessen verfügen, was ein vollbeschäftigter Arbeiter heute verdient.
Fragen wir uns einmal, wie es möglich ist, daß diese Armen mit dem haushalten können, was ihnen durch die Sozialversicherung, die Erwerbslosenunterstützung, durch die Armenfürsorge, was ihnen jetzt durch dieses neue Gesetz von Regierungs wegen gegeben werden soll.
Wie ist es möglich, daß diese Armen mit solch geringen Beträgen hauszuhalten vermögen
Nicht einmal die erforderliche Magarine könnte bezahlt werden für eine fünfköpsige Familie.
Denken Sie weiter an die Steigerung der Brotpreise, daran, daß es einfach unmöglich ist, Butter und Milch für die Ärmsten der Armen, für die Kinder der Rentenempfänger, ja für die Kinder der Arbeiter überhaupt zu beschaffen.
Angesichts dieser nackten Tatsachen müssen Sie mit uns zu der Erkenntnis kommen, daß dasjenige, was die Regierung uns jetzt unterbreitet, und auch das, was der Ausschuß beschlossen hat, bei weitem nicht ausreicht, um nur in etwas das in diesen Kreisen herrschende Elend zu lindem.
Es ist das alte Märchen oder, ich will sagen, die alte Weise, die uns vom Regierungstisch und aus den Ausführungen der Herren Kollegen Andre und Erkelenz entgegenklang: wir würden gern helfen, aber es fehlen die Mittel.
Wie oft hat man uns das schon gesagt, wie oft hat man die Rentner vertröstet: ja, seht, wir meinen es gut mit euch; aber bei all dem guten Willen sind wir nicht in der Lage, mehr zu tun.
Es ist ja sehr schön von den bürgerlichen Parteien, und es liegt vielleicht auch in ihrem Interesse, daß sie auch die schwierige Finanzlage des Reichs in Betracht ziehen.
Aber ist es nicht auffällig, daß diese Bedenken stets nur dann kommen, wenn es sich um die Linderung wirklichen Elends handelt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß diese Bedenken den Herren und der Regierung stets nur dann kommen, wenn es sich darum handelt, die Nöte der Ärmsten der Armen, der Sozialrentner, auch nur um etwas zu lindern
Oder sind die Bedenken, Herr Kollege Erkelenz, über die nicht gesunde Finanzwirtschaft Ihnen vielleicht auch damals gekommen, als sie den Reedern die zwölfMilliarden in den Schoß warfen
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Jawohl!)
Jawohl, sagen Sie, Herr Erkelenz, und dennoch haben Sie dafür gestimmt.
(Zumf: Sie wollten nachher noch mehr bewilligen I) So sehen Sie aus!
Damals lehnten Sie die zwölf (O) Milliarden durchaus nicht ab und stellten diese finanzpolitischen Betrachtungen nicht an.
Damals handelte es sich allerdings nicht darum, Nöte zu lindem und dort helfend einzugreifen, wo das Elend buchstäblich zum Himmel schreit, sondem darum, jene Schiffahrtsgesellschaften zu unterstützen, die einmal durch die Vercharterung ihrer Schisse während der Kriegszeit, zum andem durch die Verschiebung von Tafelbestecken, von Wolldecken und Leinenzeug ungeheure Profite eingesteckt hatten.
Damals, sage ich, bewilligten Sie die zwölf Milliarden ohne Bedenken und schluckten, was Ihnen die Regierung unterbreitete.
Sie hatten auch keine ernstlichen Bedenken dagegen, daß die früheren Potentaten, die sogenannten regierenden Häuser, abgefunden wurden, damit sie bis an ihr Lebensende für sich und ihre Familienangehörigen „standesgemäß ''versorgt würden und ihre Lebensbedürfnisse befriedigen konnten.
Wenn Sie nicht wollen, daß diese Elemente, wie es den Arbeitern geschieht, der Armenfürsorge anheimfallen, wenn Sie verhindern wollen, daß diese Elemente gezwungen werden, nützliche Arbeit für die Gesellschaft zu leisten, dann ist das nur dadurch zu erklären, weil Sie genau so gut wie wir wissen, daß diese Sprößlinge der früheren Herrscher einfach nicht in der Lage sind, irgendwie nützliche Arbeit im Interesse der Allgemeinheit zu vollbringen.
Sie wissen eben auch, daß diese Gesellschaft durchaus degeneriert ist.
Das aber rechtfertigt die Fürsorge für diese Leute durchaus nicht.
Wenn Sie auf der anderen Seite die Fürsorge für die Invaliden und Sozialrentner ablehnen oder auch nur in einem Maße beschränken wollen, das wie ein Hohn auf die Not der Jnvalidenrentner sich ausnehmen muß, so kennzeichnet dies vollauf Ihr soziales Verständnis.
Vor allem haben wir auszusetzen, daß dieses Gesetz sich wieder nur auf einen Teil der Rentner, d »nämlich auf die aus der Invaliden- und Angestelltenversicherung hervorgehenden Rentenempfänger beschränkt.
Wo aber bleiben die Unfallrentner
Ist deren Lage auch nur um ein Haar besser
Es wäre notwendig gewesen, auch diese Unsallrentner in die beabsichtigten Notstandsmaßnahmen einzubeziehen; es genügt nrcht, im Rahmen der bisherigen Maßnahmen ihnen zu helfen, sondern die Hilfe muß eine durchgreifende sein.
Im Ausschuß hat man um das gefeilscht, was das Reich zu leisten vermag.
Es ist richtig, daß hier neue Wege beschritten werden.
Aber bedenklich ist an diesen neuen Wegen, daß auch diese Vorlage wiederum die Bedürftigkeitsklausel enthält.
Man will nicht ohne weiteres jedem Rentner, der seine Gesundheit der Arbeit zum Opfer gebracht hat, eine Unterstützung bewilligen, sondern man macht diese Zubilligung abhängig einmal von der Höchstgrenze von 3000 Mark, die unter Hinzurechnung von 2000 Mark nicht anrechnungsfähigen Arbeitseinkommens und 600 Mark anderweitigen Einkommens festgesetzt wird.
Das würden im besten Falle also 5600 Mark sein.
Ja, glaubt man etwa, daß mit einem Gesamteinkommen von 5600 Mark für einen Ledigen das Reich dem Rentner gegenüber seine Pflicht getan hat
Ich brauche Sie nicht emeut an die Teuerungsverhältnisse zu erinnern die sind Ihnen allen bekannt —; aber es ist unverständlich, wie man glauben kann, daß eine derartig geringe Summe, obwohl sie noch weit über den Vorschlag der Regierung hinausgeht, auch nur entfernt zum Lebensunterhalt ausreicht, daß mit so geringen Mitteln ein Rentner soll haushalten können.
Nun sagt Herr Kollege Andre, die Bedürftigkeit müsse unter allen Umständen eingefügt werden, weil 5084 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(4) manche Altersrentner neben ihrer Altersrente noch einem Beruf nachgehen, also die Möglichkeit haben, so viel zu verdienen wie em gesunder Arbeiter.
Ich weiß nicht, wieweit dieser Vergleich wirklich zutrifft: aber das eine möchte ich sagen: wenn ein Altersrentner, der seine 60, 65 Jahre auf dem Rücken hat, durch die Not der Verhältnisse gezwungen, heute noch einen Beruf ausüben muß, so ist das kein Beweis dafür, daß unsere Sozialgesetzgebung wirklich das Nichtige getroffen hat.
Es beweist im Gegenteil, daß wir selbst an solche Leute, die für die Gesellschaft schon das Menschenmögliche getan haben, die sich ihr Lebtag abrackern mußten, die unerhörte Zumutung stellen, zu ihrer kärglichen Rente soviel hinzuzuverdienen, daß sie eben zu leben vermögen.
Wollen Sie also und das muß doch der Leitgedanke einer sozialen Fürsorge sein wirklich den Altersrentner in die Lage versetzen, im Genuß der von ihm bezogenen Rente seine alten Tage zu verbringen, dann sorgen Sie mit uns dafür, daß die Möglichkeit, von der der Kollege Andre sprach, daß ein Altersrentner durch die Zustände gezwungen wird, hinzu zu verdienen, möglichst bald aus der Welt geschafft wird.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Wenn wir Geld hätten

Ach, Herr Kollege Andre, wir haben doch für andere Dinge soviel Geld.
Die Reichsregierung kauft Sportuniformen für die Reichswehrsoldaten, sie wendet gestatten Sie, Sie mögen darüber lachen oder nicht, das Lachen kennzeichnet nur Sie und nicht meine Ausführungen für die Unterhaltung eines Reichswehryundes mehr auf, als sie an Renten jenen Ärmsten der Armen gewährt, die sich in tiefster Notlage befinden.
Ist das soziale Gerechtigkeit
Können Sie das mit Ihrem sozialen Empfinden vereinbaren, soweit von einem solchen überhaupt noch die (L) Rede sein kann
Wir müssen den alten Männern und Frauen, die sich zeitlebens abgerackert haben, die ausgemergelt sind und sich endlich nach Ruhe sehnen, die Möglichkeit geben, wirklich in Ruhe leben zu können, und ihnen die Rente in der Höhe geben, auf die sie wirklich einen Anspruch haben, um vor den bittersten Lebenssorgen bewahrt zu bleiben.
Es ist auch viel darüber geredet worden, wer die Lasten dieses Gesetzes tragen soll.
Die Regierung vertrat zunächst den Standpunkt, daß sowohl die Länder wie die Gemeinden zu einem bestimmten Teile herangezogen werden sollten.
Der Reichsrat hat demgegenüber beschlossen, daß er einer derartigen Regelung nicht zustimmen könne, zumal nach seiner Ansicht die Länder mit der sozialen Fürsorge wenig zu tun haben.
Es kämen höchstens die Gemeinden in Frage, die, wie die Regierung sagt, durch die Neuregelung eine Entlastung auf dem Gebiete der Armenfürsorge erführen und so imstande seien, die durch dieses Gesetz verursachten Kosten zu einem Teil zu tragen.
Die Regierung sagt weiter, daß es noch eine ganze Anzahl von Gemeinden gebe, deren Finanzen im Vergleich zu denen des Reichs immerhin noch rosig zu nennen seien.
Von einem Redner wurde im Ausschuß darauf hingewiesen, daß die schlechte Wirtschaft, die Unvernunft der Gemeinden gewissermaßen letzten Endes daran schuld sei, wenn die Gemeindefinanzen so heruntergewirtschaftet sind.
Ich darf hierbei doch daran erinnern, daß die Gemeindefinanzen durch dieselben Ursachen wie die Reichsftnanzen heruntergewirtschaftet sind, daß das Reich derzeit unter Helfferichs Führung die Gemeinden zwang, Kriegsanleihen aufzunehmen.
Sie schrieb jenen Gemeinden, die über eigene Mittel nicht verfügten, vor, zum Zwecke der Zeichnung von Kriegsanleihen selbst wieder Anleihen aufzunehmen, nur um dem Reiche diese Anleihen zuzuführen.
Das (v sind doch die Ursachen auch der Zerrüttung der Gemeindefinanzen.
Eine andere Ursache liegt noch darin, daß gerade in den Gemeinden, die als Arbeiterstädte in Frage kommen, die Ausgaben für soziale Zwecke weit größer sind als in den Gemeinden, die lediglich Wohngemeinden der Rentner, der Kapitalisten sind.
Diesen Gemeinden, die so tief verschuldet sind, heute den Vorwurf zu machen, sie hätten schlecht gewirtschaftet, sie hätten kein Verständnis für Wirtschaft, finde ich so unerhört, daß jeder, der mit den Aufgaben einer Gemeindeverwaltung vertraut ist, dagegen aufs schärfste protestieren muß.
Es ist nicht die Schuld der Gemeinden, es ist die Schuld der Verhältnisse, die aus dem Krieg geboren sind, die Schuld aller Parteien, die für die Kriegskredite und den Krieg gestimmt haben.
Sie glauben nun, daß diese Gemeinden einen Teil der Kosten dieses Gesetzes aufzubringen in der Lage wären.
Sie sagen, sie machen durch Entlastung.
der Armenpflege Ersparnisse, und beachten nicht, daß eine Anzahl von Gemeinden jetzt bereits höhere Sätze für die Armenunterstützung verausgabt, als das Gesetz selbst nach den Arbeiten des Ausschusses als Höchstsätze für die Unterstützung überhaupt vorsieht.
(Zuruf im Zentrum: Sie können mehr geben!)
Gewiß, die Gemeinden sind berechtigt, über das im Gesetz zugrunde gelegte Höchstmaß hinauszugehen; sie zahlen ja schon mehr, als das Gesetz vorsieht.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Gerade deshalb also findet eine Entlastung der Gemeinden nicht oder doch nicht in dem angegebenen Maße statt, wie es hier zur Begründung und Rechtfertigung der Tatsache angeführt wird, daß die Gemeinden ein Fünftel der Kosten tragen sollen.
Ich darf aber auch darauf Hinweisen, daß die Gemeinden ohnehin M durch die soziale Versicherung belastet sind mit Aufwendungen, die ihnen weder von den Ländern noch vom Reiche in irgendeiner Weise ersetzt werden, so durch die ganzen Verwaltungskosten, die Unterhaltung der Versicherungsämter, die Beglaubigung der Rentenquittungen.
Diese und andere Dinge legen den Gemeinden Lasten auf, für die sie keinen Ersatz bekommen.
Eine mittlere Gemeinde von etwa 40000 Einwohnern teilt mir mit, daß die Belastung, die ihr aus der Sozialversicherung durch die Aufgaben, die den Gemeinden zugewiesen worden sind, erwächst, nicht weniger als rund 80 000 Mark beträgt.
Das bedeutet für die Finanzwirtschaft einer solchen Gemeinde immerhin eine Summe, die im Finanzhaushalt eine gewisse Rolle spielt.
Die Belastung der Gemeinden wird in dem Augenblick noch größer, wenn Sie die Bedürftigkeitsklausel in dem Gesetz belassen und die Gemeinden verpflichten wollen, nun alle auf Grund des Gesetzes notwendig werdenden Nachprüfungen anzustellen, da die Gemeinde selbstverständlich auch dafür wieder Mittel zur Verfügung stellen muß.
Wir verlangen demzufolge, daß die aus dem Gesetz sich ergebenden Gesamtaufwendungen auf das Reich übernommen werden.
Die Gemeinden sind dazu nicht in der Lage.
Die Länder haben es gleichfalls abgelehnt und den Nachweis geführt, daß sie unmöglich an diesen Kosten teilhaben dürfen.
Die Regierung meint allerdings, Länder wie Mecklenburg-Schwerin, wie Baden und Württemberg hätten es sehr leicht, die Mittel auszubringen.
Aber ich bin der Meinung, daß diese an Umfang und an Zahl kleinen Länder, im Gesamtkomplex der deutschen Länder betrachtet, doch nicht maßgebend sein können für die Beurteiluna der Finanzlage aller übrigen Länder: und diese ist derartig, daß auch dort Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18 November 1921.
5085 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(L) nicht das Mindeste zu holen ist.
Es bleibt also nichts anderes übrig, als alle entstehenden Kosten auf das Reich zu übernehmen.
Die Möglichkeit muß bestehen.
Wege dazu mögen Sie finden.
Es ist nicht unsere Aufgabe, der Regierung Vorschläge zu machen und ihr zu sagen, wie die Mittel bestritten werden könnten.
Aber das eine können wir der Regierung sagen, daß sie dort,.
wo nach unserer Auffassung gespart werden muß, wo mit den Mitteln geradezu gewüstet wird, unter allen Umständen Abstriche vornehmen und die Möglichkeit schaffen kann, derartige Unterstützungen und die dafür geforderten Summen zu bestreiten.
Es ist ihnen damals, meine Damen und Herren, als Sie das Versorgungsgesetz für die Offiziere verabschiedeten, kein Bedenken gekommen, ob sie bei Auszahlung der Ruhegehälter und Pensionen irgendwelche Nebenbeschäftigung der Offiziere in Anrechnung bringen sollten oder nicht.
Sie haben nicht danach gefragt, ob ein Offizier, der vielleicht nach zwei bis drei Jahren abgehalfert wurde, weil seine Augen oder seine Barttracht seinem früheren Auftraggeber nicht gefielen, oder der aus sonstigen Gründen außer Dienst gesetzt wurde, nun in irgendeiner Aussichtsratsstellung Tausende von Mark Einkommen hat, sondern Sie haben anstandslos die Pensionen bezahlt, zahlen sie noch heute und fragen niclt danach, welches Einkommen der Betreffende hat.
Aber bei den Rentnern, bei jenen Leuten, die am Hungertuche nagen, glauben Sie, noch den Bedürftigkeitsnachweis einführen zu müssen, glauben Sie, das Wenige, das diese noch mit der ihnen verbliebenen Arbeitskraft erwerben können, um ihre Familie vor dem Hungertode zu bewahren, noch in Ansatz bringen zu müssen.
Damit richten Sie Ihr soziales Empfinden von selbst.
Meine Damen und Herren!
Es ist noch ein berechtigter Wunsch bei den Jnvalidenrentnern laut geworden.
Bisher wurden alle diese Dinge fast ausschließlich im Wege der Armenfürsorge erledigt.
Die Jnvalidenrentner empfinden es als Schimpf, sie betrachten es als eine Mißachtung, daß sie in der gegenwärtigen Zeit noch auf die Armensürsorge angewiesen sind; sie wollen heraus aus diesen Verhältnissen, und es ist nur zu begreiflich, wenn sie bestrebt sind, ihre Angelegenheiten genau so selbst zu regeln wie beispielsweise die Militärrentenempfänger.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Ausschuß ist diesem Verlangen insofern entgegengekommen, als er in etwas verklausulierter Form den Rentenempfängern oder den Vertretem der Versicherten die Möglichkeit geben will, bei Festsetzung der Höhe der Rente mitzuwirken.
Die Regierung definierte diese Möglichkeit dahin, daß nur in den Fällen, in denen die Gemeinden die Anträge der Rentner ablehnen, den Rentnern das Recht gegeben werden sollte, gegen diesen ablehnenden Bescheid Einspruch zu erheben und eine erneute Prüfung herbeizuführen.
Damit wird man natürlich den Wünschen der Rentner nicht gerecht.
Die Rentner wollen nicht nur bei der endgültigen Festsetzung der Rente wie jetzt, wenn die Bedürftigkeitsgrenze erhalten bleibt, mitsprechen, sondern die Rentner wollen das Recht haben, von der ersten Stunde des Einbringens eines Antrags an bis zu seiner Erledigung mitzusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist bei der durchaus unsozialen Einstellung der sogenannten sozialen Körperschaften, der Landesversicherungsanstalten und so weiter, bei den Rentenquetschungen der Berufsärzte, die Ihnen genau so gut bekannt sind wie uns, außerordentlich wichtig.
Wir sind der Meinung, daß dieses Verlangen durchaus gerechtfertigt ist, daß jeder, der den Rentnern entgegenkommen will, (0) sich unbedingt für die Gewährung dieses winzigen Rechtes an die Rentner aussprechen muß.
Es handelt sich um Feststellungen mancherlei Art.
Nicht nur soll die Höhe der Rente festgesetzt werden, es soll auch geprüft werden, was anrechnungsfähig ist; die sozialen Verhältnisse desjenigen, der den Antrag auf Gewährung der Unterstützung stellt, sollen untersucht werden.
Das setzt denn doch eine Mitbestimmung jener Kreise voraus, die unter dem Elend zu leiden haben und die am besten wissen, wie ihnen geholfen werden kann und geholfen werden muß.
Meine Damen und Herren!
Das ist das Mindeste, was den Rentnern gewährt werden müßte.
Unser Antrag auf Nr.
3019 fordert denn auch, daß das ganze Verfahren, das auf Grund des vorliegenden Gesetzentwurfs notwendig wird, durchgeführt wird unter Mitwirkung der Rentner oder aber der Vertreter aus Verflchertenkreisen.
Meine Damen und Herren!
Auch andere Forderungen, die im Ausschuß teils von den rechtssozialdemokratischen Vertretern, teils von Unabhängigen erhoben wurden, möchten wir noch in das Gesetz hineingearbeitet haben.
Der § 8 des Gesetzes ermächtigt die Reichsregierung, nähere Vorschriften über die Durchführung dieses Gesetzes zu erlassen.
Das Gesetz sagt, daß die Reichsregierung gemeinschaftlich mit dem Reichsrat diese Ausführungsbestimmungen erlassen soll.
Nun frage ich Sie: weshalb muß der Reichsrat in dieses Gesetz eingefügt werden, weshalb muß der Reichsrat, das heißt die Vertretung der Länder, in dieses Gesetz hineinkommen, nachdem die Länder von den Verpflichtungen, die aus dem Gesetz erwachsen, völlig entbunden sind
Wir sehen keine Notwendigkeit dafür, daß einer Institution, die an der Aufbringung der Mittel nicht im mindesten beteiligt ist.
nun das (v) Recht zugesprochen werden soll, über die Ausführung des Gesetzes mit zu beraten und mit zu beschließen.
Wir verlangen also, daß dieser Paragraph dahin geändert wird, daß die Reichsregierung ermächtigt ist, mit Zustimmung des sozialen Ausschusses des Reichstags diese Ausführungsbestimmungen zu erlassen.
Zwar schätzen wir das soziale Verständnis des sozialen Ausschusses nach den Proben, die er uns durch die Sozialgesetze gegeben hat, nicht allzu hoch ein; (sehr wahr!
bei den Kommunisten) aber wir sind doch der Meinung, daß dieser Ausschuß immerhin eine größere Gewähr für eit »einigermaßen den Wünschen der Rentner entsprechende Durchführung des Gesetzes bietet, als wenn ein dem v Fialen Empfinden und den sozialen Verhältnissen völlig entrückter neuer Körper eingefügt wird, der sich mit der Materie befassen soll.
Wir bitten Sie, auch diesem unsern Antrage Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Die gleiche Forderung erheben wir beim nächsten Absatz des Z 8 und im K 9.
Alles in allem müssen wir sagen, daß das, was das Gesetz den Jnvalidenrentnern, ebenso den aus der Angestelltenversicherung hervorgegangenen Rentnern geben will, nicht nur nicht unsem Wünschen und Hoffnungen entspricht, sondern auch weit hinter dem zurückbleibt, was die Invaliden selbst von der Regierung und vom Parlament erwarten.
Die Invaliden werden daraus den Schluß ziehen, daß die Hoffnung, die sie auf das soziale Empfinden der Regierung und der Mehrheitsparteien des Parlaments gesetzt haben, sich als trügerisch erwiesen hat, genau so trügerisch, wie es vordem bei all den gesetzlichen Maßnahmen gewesen ist, die bisher auf sozialem Gebiet von diesem Hause getroffen sind.
Die Rentner werden zu der Erkenntnis kommen, Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
5686 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
m daß auch sie nur besser gestellt und daß ihre Wünsche und berechtigten Forderungen nur erhört werden, wenn sie sich dazu aufraffen, ihren Kampf nicht nur im Parlament, von der Tribüne dieses Hauses herab führen zu lassen, sondem wenn sie Schulter an Schulter mit den werktätigen Massen des Volkes zusammenstehen, um außerparlamentarisch den Gang der Dinge zu beeinflussen und außerparlamentarisch den nötigen Druck auf die Gesellschaft ausüben, damit diese sich endlich des Elends erbarmt, damit ihr endlich die Augen darüber aufgehen, wie grundfalsch die ganze Politik, auch die Sozialgesetzgebung der Gegenwart ist, damit sie erkennt, wie notwendig es gewesen wäre.
schon früher auf die Zeichen der Not zu hören.
Allerdings fürckte ich, meine Damen und Herren, daß noch andere Stürme über Deutschland hinweggehen müssen, bis wirklich die Forderungen des Werktätigen Volkes und jener Ärmsten der Armen, der Sozialrentner, im vollsten Maße erfüllt werden.
Dann aber.
meine Damen und Herren, wird auch Ihre dann vielleicht wiederkehrende soziale Vernunft zu spät kommen; dann werden Sie hinwegaefegt werden, und das arbeitende, werktätige Volk wird stich seine Politik selbst machen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst darf ich meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß immerhin noch eine Anzahl der Mitglieder dieses Hauses anwesend ist.
um dies für uns wichtige Gesetz zu verabschieden.
Meine politischen Freunde begrüßen es mit mir, daß die Regierung endlich diesen Gesetzentwurf dem hohen Hause vorgelegt hat.
der, wie der Herr Minister bereits ausgeführt hat, völlig neue Wege beschreitet.
In der Debatte ist heute auch bereits ausgeführt worden, daß die Vorlage viel zu spät kommt.
Schon seit dem Frühjahr dieses Jahres und besonders bei der Verabschiedung der Novelle zur Invalidenversicherung haben wir darauf hingewiesen, daß die Renten aus der Invalidenversicherung und der Unfallversicherung erhöht werden müssen.
Wir haben bereits im Juli darauf verwiesen, daß die Leistungen erhöht werden müßten.
Im Juli war freilich eine solche Erhöhung bedauerlicherweise nicht möglich, obwohl die Beiträge um ein Beträchtliches erhöht wurden.
Wir haben damals die Beiträge zur Invalidenversicherung in der Höchstlohnklasse von 2, 80 Mark auf 12 Mark wöchentlich erhöht.
Trotzdem konnten die Leistungen nicht zugleich erhöht werden, weil es sich zunächst nur darum handelte, die Landesversickerungsanstalten, die samt und sonders mit erheblichem Defizit arbeiteten, auf eine gesunde Grundlage zu stellen.
Bei der Verabschiedung dieser Novelle ist meines Erachtens übersehen worden, daß es sich um einen Antrag handelte, der vorher von einem Unterausschuß an den Reichstag gebracht und von diesem dem sozialpolitischen Ausschuß überwiesen war.
Jedenfalls hatte seinerzeit der Reichstag einen Antrag angenomen.
der von der Regierung bis zum 1.
Juli 1921 eine Vorlage verlangte, die Mittel bereitstellen sollte, um die Jnvalidenversicherungsanstalten auf eine andere Basis zu stellen.
Nachdem am 15.
August dieses Jahres die ungeheure Brotpreiserhöhung und die Verteuerung aller sonstigen Bedarfsartikel einsetzte, hätte die Regierung eigentlich sofort etwas unternehmen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Regierung hat sich sehr viel Zeit gelassen.
Als wir uns in der Septembertagung über das Schicksal einer solchen Vorlage erkundigten, konnten wir eine uns befriedigende Antwort nicht erhalten, (e. Es ist wirklich höchste Zeit, daß etwas getan Wird, denn jeder einzelne mutz sich doch fragen, wie bei der immer mehr steigenden Teuerung die der Verzweiflung nahen Volkskreise überhaupt noch existieren können.
Wer einigermaßen über die Bezüge Bescheid weiß, die die Sozialrentner erhalten, muß sich doch fragen, wie die Leute überhaupt das nackte Leben fristen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Vorlage sagte die Regierung, daß zunächst nur die Empfänger einer Invalidenrente die Aufbesserung erfahren sollen.
Nach unserer Meinung hätte man hier ganze Arbeit machen müssen, hätte man sowohl die Unfallverletzten als auch die Empfänger von Renten aus der Angestelltenversicherung einbeziehen sollen.
Wir begrüßen es deshalb, daß es vor allen Dingen unserem Vorgehen gelungen ist, daß nunmehr in das Gesetz entgegen der Regierungsvorlage auch die Empfänger von Renten aus der Angestelltenversicherung mit eingeschlossen sind.
Freilich ist das erst möglich gewesen, nachdem Vertreter der Deutschen Volkspartei gegen unsere Auffassung entschieden Widerspruch erhoben hatten.
Schließlich aber hat der Ausschuß unserer Anregung stattgegeben und die Empfänger von Renten aus der Angestelltenversicherung mit in das Gesetz aufgenommen.
Die Leistungen des jetzigen Gesetzes sind gegenüber der Vorlage um ein Bedeutendes erhöht worden: Bei Empfängern einer Invaliden- oder Altersrente von 2100 Mark, wie es die Vorlage vorsah, auf 3000 Mark, bei Empfängem einer Witwen- oder Witwerrente von 1500 Mann auf 2100 Mark, bei Empfängem von Waisenrenten von 800 auf 1200 Mark.
Bedauerlicherweise ist bei der Verabschiedung der Vorlage im Ausschuß die Prüfung der Bedürftigkeit in das Gesetz aufgenommen worden.
Meine Politischen Freunde haben dagegen angekämpft, weil die Rentner im wesentlichen alle bedürftig sein werden und weil die Prüfung der Bedürftigkeit erhebliche Verwaltungskosten verursachen wird.
Nach der nun beschlossenen Form soll das Gesamtjahreseinkommen bis zu einem Betrag von 2000 Mark außer Ansatz bleiben.
Ebenso sollen die Bezüge aus öffentlichen Kassen sowie aus privaten Pensionskassen nur angerechnet werden, wenn sie 600 Mark übersteigen.
Meine politischen Freunde waren im Ausschuß der Meinung, daß überhaupt eine Anrechnung nicht stattfinden sollte.
Genau so wie z.
B. im Beamtengesetz eine Anrechnung irgendwelcher Einkommen auch bei Beamten mit hohen Bezügen nicht stattfindet (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wie man in allen anderen Gesetzen in Deutschland keine derartige Anrechnung kennt, sollten wir auch hier eine solche Anrechnung ausschließen.
Aber obwohl man gerade beim Beamtenbesoldungsgesetz die schlimmsten Erfahrungen gemacht hat, wollte man auch hier die Sache wieder nach den sogenannten Ortsklassen machen und auf der andern Seite die Anrechnung in der Form beschließen, wie es die Vorlage vorsah.
Wir haben dagegen protestiert.
Die Mehrheit des Ausschusses hat anders entschieden; damit mußten wir uns zunächst abfinden.
Bei § 3 des Gesetzes ist zu Abs.
2 eine Erklärung der Reichsregierung notwendig.
Der § 3 Abs.
2 spricht bekanntlich von der Aufsichtsbehörde.
Wir sind der Meinung, daß der Begriff „Aufsichtsbehörde '', wie er hier umschrieben ist, nicht klar genug ist.
Es heißt hier: Gegen die Festsetzung der Unterstükung ist Beschwerde an die Aufsichtsbehörde zulässig; sie entscheidet endgültig.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18 November 1921.
8087 (Meier (Zwickau), Abgeordneter.)
L) Die Dinge liegen in Deutschland sehr verschieden.
Wir haben daraus bereits im Ausschuß hingewiesen.
Die Aufsichtsbehörde kann in den einzelnen Ländern sehr verschieden umgrenzt werden.
In Sachsen ist z.
B. die Amtshauptmannschaft die Vorgesetzte Behörde, in Preußen das Landratsamt; man könnte auch annehmen, daß es der Kreisausschuß ist.
In Bayem, Württemberg und Baden liegen die Verhältnisse wieder anders.
Aus diesen Gründen haben wir gewünscht, daß in den Aussührungsbestimmungen klar umschrieben wird, wer eigentlich die Aufsichtsbehörde ist, die nach § 3 Abs.
2 die Entscheidung über die Ablehnung von Gesuchen hat.
Der Herr Abgeordnete Karsten hat vorhin bemängelt, daß für die Invaliden kein Geld vorhanden ist, während es bei allen anderen Anlässen in der Regel daran nicht mangelt.
Wir haben bei früherer Gelegenheit bereits darauf verweisen können, daß das leider richtig ist.
Ich will im Augenblick nicht darüber streiten, ob der Standpunkt der Regierung richtig oder unrichtig ist.
Aber es zeigt sich doch, daß der Standpunkt der Regierung die Dinge außerordentlich erschwert.
Bei der Beratung im Ausschuß hat ein Vertreter des Reichsfinanzministeriums ganz klar zum Ausdruck gebracht, daß das Reich sich nicht für verpflichtet erachtet, für die Notlage der Sozialrentner aufzukommen.
Während das Reich die Ansprüche der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen als berechtigt auslebt, ist es bei den Sozialrentnern nicht der Fall.
Ich darf aus dem Bericht des Ausschusses, den Wohl alle Mitglieder dieses Hauses gelesen haben, (Heiterkeit) eine Stelle vorlesen und dazu die Genehmigung des Herrn Präsidenten erbitten.
Es heißt da in den Ausführungen des Vertreters des Finanzministeriums: Grundsätzlich muß daran festgehalten werden, 6 'daß jede Versicherung sich in sich selbst tragen, das heißt aus den Beiträgen dieieniaen Mittel aufbringen muß, welche zur Erfüllung der Leistungen aus der Versicherung erforderlich sind.
Das Reich hat keine Vervflichtung.
über die gesetzlich festgelegten Reichsleistungen hinaus Beiträge zu leisten oder Zuschüsse zu den Leistungen zu übemebmen.
Infolgedessen kann eine grundsätzliche Verpflichtung des Reichs, mit Reichsmitteln einzuspringen, wenn die Mittel der Versicherungsträaer nicht ausreichen, um die Leistungen aus der Versicherung auf die erforderliche Höhe zu bringen, nicht anerkannt werden.
Hier ist also noch einmal ganz deutlich vom Reichsfinanzministerium ausgesprochen worden, daß die Reichsregierung eine Pflicht nicht anerkennt, die Sozialrentner im vollen Maße zu unterstützen, sondern sie stellt sich auf den Standpunkt, es soll zunächst Pflicht der Verücherunasträger sein, das heißt: durch Beiträge die Leistungen für die Rentner aus der Sozialversicherung zu erhöhen.
Ich will, wie gesagt, in diesem Augenblick nicht darüber rechten, ob der Standpunkt der Reichsregierung richtig oder unrichtig ist.
Ich will nur beweisen, daß dadurch die Schwierigkeiten in vollem Umfang erkennbar sind, die erwachsen, wenn wir an eine einigermaßen befriedigende Regelung der Renten für die Sozialrentner herantreten.
Wenn wir vom Standpunkt der Reichsfinanzverwaltung ausgehen, können wir die Schwierigkeiten keinesfalls verkennen, und wir wissen selbstverständlich, daß heute nirgends Geld vorhanden ist.
Wenn die Reichsreaierung der Meinung ist, daß sie kein Geld hat, die Renten aufzubessern, so haben am allerwenigsten die Länder und die Gemeinden Geld, um die furchtbare Not dieser Reichstag.
1.
19201921.
146.
Sitzung.
Rentenempfänger abzustellen.
Trotzdem bleibt uns (O) nichts anderes übrig, um auch diese Kreise vor dem Verhungern zu bewahren.
Die kommunistische Fraktion hat auf Drucksache 3019 beantragt, daß das Reich die Mittel auszubringen hat.
Wir haben bereits im Ausschuß darauf verwiesen und wir erklären es auch an dieser Stelle, daß wir dieser Auffassung nicht zustimmen können.
Wir haben zwar eingangs der Beratungen grundsätzlich erklärt.
daß das Reich die Mittel für diese Fürsorge aufzubringen hat.
Aber nachdem gegen unseren Willen die Mehrheit des Ausschusses die Bedürftigkeitsprüfung in die Gesetzesvorlage hineingebracht hat, halten wir es für selbstverständlich, daß die Gemeinde an dieser Sache interessiert und auch mit einer Kleinigkeit beteiligt wird.
Wenn übrigens jetzt so beschlossen worden ist, daß die Gemeinden mit 20 Prozent beteiligt werden, das Reich 80 Prozent der aufzubringenden Mittel zu tragen hat, so dürfen wir uns darüber nickt im unklaren sein, daß eine erbebliche Zahl von Gemeinden die Mittel bezüglich der Armenpflege zum großen Teil sparen wird und ebenso auch erhebliche Beträge, die bisher für die Sozialrentnerfürsorge aufgewendet worden sind.
Ich glaube, die Gemeinden werden üch nach objektiver Prüfung der Dinge damit abfinden.
Wir können also dem Antrage der Kommunistischen Partei nicht zustimmen.
Ebenso lehnen wir den Antrag Arnstadt ab.
der ja entgeaen unserer Auffüllung 10 Vrozent den Gemeinden und 90 Prozent dem Reich auferlegen will.
Herr Kollege Erkelenz bat vorhin in seinen Ausführungen gemeint, man sollte entgegen dem Beschluß des Ausschusses, der den Gemeinden 20 Vrozent und dem Reich 80 Prozent auferlegt, den Ländern etwas auferlegen.
Das geschieht vielleicht aus der Auffassung heraus, daß die Finanzverhältnisse der Länder durchaus M) verschieden sind.
Wenn ich vom Standvunkt meiner Heimat.
Sachsen, aus rede, so muß ich der Meinung Ansdruck aeben.
daß die Länder unter aar keinen Umständen beteiligt werden können, weil die Länder noch schlechter daran sind als das Reick.
Aus diesen Gründen müssen wir darauf verzichten, die Länder zu beteiligen.
Im Ausschuß hat die Froae oesvielt und ist auch von Herrn Kollegen Erkelenz gestreift Warden, ob man die Nerstcherungsträaer.
das heißt die Landesnerstcherunasanstalten, zu den Kosten heranziehen soll.
Im Ausschuß war dafür keine Stimmung vorhanden, um so weniger, als die nickt unberecktiate Austastung herrschte, daß die hier im Juli beschlossenen Beiträge leider nicht ausreichen, um die Leistungen so zu erhöben, wie es notwendig wäre.
Ich glaube aber, das Gesetz, das wir beute beschließen, das, wie wir anerkennen.
immerhin eine wesentliche Verbesserung gegenüber dem bisherigen Zustande brinat.
wird wahrscheinlich in sebr kurzer Zeit wieder geändert werden müssen.
Die fortschreitende Teuerung wird dastir sargen, daß das Gesetz keine Ewigkeit besteht.
Ich glaube, bei einer späteren Regelung werden wir kaum dämm herumkommen, auch die Versicherungsträger wieder heranzuziehen.
Ich sage deshalb: nackdem das Bedürftiakeitsprinzip geaen unsere Auffassung in die Vorlage hineingekommen ist.
war es selbstverständlich, daß die Gemeinden beteiligt werden.
Mit der Entschließung der Unabhängigen Traktion sind wir einverstanden, der werden wir zustimmen.
Meine politischen Freunde sind weiter der Auffassung, daß wir dem Antrag der Kommunistischen Traktion auf Nr.
3019 zu Z 2 Abs.
1 nicht zustimmen können.
Die Kommunisten verlangen in diesem An691 5088 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
(Meier Zwickau), Abgeordneter.)
O) trag, daß die Summe von 300 auf 500 Mark erhöht werden soll.
Meine Fraktion ist im Ausschuß für den Antrag der Unabhängigen eingetreten, der 300 Mark forderte, und wir sind trotzdem, obwohl wir einmütig sür diesen Antrag gestimmt haben, damit unterlegen; die Mehrheit hat sich gegen den Antrag der Unabhängigen Fraktion entschieden.
Und wenn nun schon im Ausschuß der Antrag mit 300 Mark abgelehnt worden ist, dann sollten die Kommunisten nicht hier im Plenum damit kommen und 500 Mark beantragen, weil sich schlechterdings dafür in diesem Hause wiederum keine Mehrheit ergeben würde.
Deshalb halte ich es für nutzlose Spielerei, wenn man heute nochmals damit kommt und einen Antrag wieder aufnimmt, -er in diel geringerer Form schon vom Ausschuß abgelehnt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kommunisten haben die Verhandlungen im Ausschuß mitgemacht, und sie wissen ganz genau, wie da die Dinge gegangen sind, und sie wissen auch, wie die Mehrheit sich hier im Plenum entscheiden wird.
Was den Antrag der Unabhängigen Partei auf Nr.
3009 anlangt, so werden wir für den ersten Absatz des § 2 stimmen.
Damit wird sich aber der Absatz 2 des 8 2 erledigen.
Zu den Anträgen auf 3020, auf die der Abgeordnete Andre Bezug genommen Hat, darf ich bemerken, daß wir der Änderung, die für den § 2 Absatz 3 vorgeschlagen wird, wo 300 durch 500 ersetzt werden soll, zustimmen werden.
Den zweiten Antrag, dem § 2 auf Drucksache 3020 Absatz 5 eine andere Fassung zu geben, werden wir ablehnen, während wir dem dritten Antrag, den 8 2 Absatz 5 anders zu fassen, zustimmen werden.
Ich darf zusammenfassend sagen: Meine politischen Freunde stimmen der Vorlage zu, obwohl sie uns keines falls befriedigt.
Wir wissen auch, daß die in der Gesetzesvorlage nunmehr eingestellten Summen keinesfalls ausreichen werden, den ungeheuren Notstand, der nicht mehr zu beschreiben ist, weshalb ich es mir auch versage, ihn hier noch näher zu schildern, einigermaßen zu beseitigen.
Wollten wir diesen ungeheuren Notstand einigermaßen beseitigen, so müßte die Summe wesentlich erhöht werden.
Da aber die jetzigen Beschlüsse eine wesentliche Besserung gegenüber den bisherigen Zuständen und gegenüber der Regierungsvorlage darstellen, und da wir fest überzeugt sind, daß in diesem Augenblick in diesem Hause mehr nicht zu erreichen ist, werden wir der Vorlage zustimmen in der bestimmten Erwartung, daß die Regierung alsbald die Ausführungsbestimmungen dazu erlassen wird, und weiter in der bestimmten Erwartung, daß die Regierung auch alsbald einen Entwurf einbringen wird, der die Renten aus der Unfallversicherung ebenfalls einer Erhöhung entgegenführt.
Ich beschränke mich auf diese kurzen Bemerkungen und hoffe mit meinen politischen Freunden, daß das Gesetz, das vom 1.
Oktober dieses Jahres ab rückwirkend sein soll, sofort in die Praxis umgesetzt wird, damit die armen hilfsbedürftigten Menschen, die dem Verhungern nahe sind, möglichst noch vor Weihnachten in den Genuß dieser kleinen Aufbesserung kommen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Rießer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Meier (Zwickau) hat in seinen Ausführungen unter anderem hervorgehoben, daß die Fraktion der Deutschen Volkspartei der Einbeziehung der Angestellten in diese Vorlage widersprochen habe, (o Er hat diese Ausführungen in einer Form gebracht, die geeignet erscheint, in der Öffentlichkeit eine Auffassung über die Vorgänge im Sozialpolitischen Ausschuß hervorzurufen, die mit den Tatsachen keineswegs in Einklang steht.
Ich möchte deshalb hier, ohne weitere Worte darüber zu verlieren, die Tatsachen sprechen lassen, die mehr als alle Worte die tatsächliche Stellung unserer Fraktion zu dieser Frage erkennen lassen.
Nachdem die Regierung in der Vorlage die Angestellten nickt berücksichtigt hatte die Regierung, für deren Handlungen ja auch die sozialdemokratische Fraktion sich einigermaßen verantwortlich fühlen dürste und nachdem eine Rücksprache mit den Vertretern des Reichsarbeitsministeriums ergeben hatte, daß die Regierung auch Wert darauf legte, die Frage in einem besonderen Gesetz zu regeln, daß sie also von einer Einbeziehung in dieses Gesetz nichts wissen wollte, habe ich im Sozialpolitischen Ausschuß eine Entschließung vorgelegt, die folgenden Wortlaut hatte: Der Ausschuß steht auf dem Standpunkt, daß den notleidenden Empfängern von Renten aus der Angestelltenversicherung unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse der Angestelltenversicherung ebensowohl geholfen werden soll wie den Rentenempfängern aus der Invalidenversicherung.
Er verzichtet auf ihre Einbeziehung in dieses Gesetz in der bestimmten Erwartung, daß die Reichsregierung binnen kürzester Frist Vorschläge für die Regelung dieser Angelegenheit machen wird.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nachdem die Vertreter der Reichsregierung diese besondere Vorlage binnen kürzester Frist in Aussicht gestellt hatten, hatte ich keine Veranlassung, einer solchen sachgemäßen Behandlung der Dinge Schwierigkeiten in den Weg zu stellen.
Ein Beweis dafür, daß es vielleicht nicht ganz unzweckmäßig gewesen wäre, dieser Anregung des Reichsarbeitsministeriums zu folgen, dürfte darin zu erblicken sein, daß heute bereits die Mitglieder dieses hohen Hauses aus Ängestelltenkreisen mit Eingaben und Anregungen bestürmt werden, deren Berücksichtigung dann wahrscheinlich in irgendeiner Form hätte erfolgen können, wenn wir zu einem besonderen Gesetz im Sinne der von mir vorgelegten Entschließung gekommen wären.
Damit wird die Frage des Personenkreises berührt, der durch dieses Gesetz erfaßt wird.
Der 8 i dieser Vorlage sagt: Die Gemeinden sind verpflichtet, deutschen Empfängern von Renten aus der Invalidenversicherung und der Angestelltenversicherung auf Antrag eine Unterstützung nach Maßgabe der folgenden Vorschriften zu gewähren.
Es entstehen nun heute bereits Zweifel darüber in den beteiligten Kreisen, ob mit dem Ausdruck „Empfänger von Renten aus der Invalidenversicherung und der Ängestelltenversicherung ''alle diejenigen Personenkreise erfaßt sind, auf die die Reichsversicherungsordnung in dem Abschnitt über die Invalidenversicherung und auf die das Angestelltenversicherungsgesetz sich erstrecken.
Bei der Invalidenversicherung ist diese Frage nicht von erheblicher Bedeutung.
Dagegen gewinnt sie bei der Angestelltenversicherung eine sehr erhebliche Bedeutung Es handelt sich hier nämlich um die folgende Frage: Fallen die im Ängestelltenversicherungsgesetz mit berücksichtigten Personenkreise, die in Werkpensionskassen, in sogenannten Ersatzkassen vereinigt sind, unter dieses Gesetz
Ist insbesondere auch der große Personenkreis mit erfaßt worden, der durch 8 14 des VerstcherungsReichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
5089 (Thiel, Abgeordneter.)
M gesetzes für Angestellte unmittelbar von der Angestelltenversicherung ausgeschlossen ist
Nachdem bei dem Gesetz, betreffend die Gewährung von Beihilfen für die Empfänger von Renten aus der Angestelltenversicherung, die Mehrheit sich entgegen dein von mir gestellten Antrage dahin entschieden hatte, daß die Angehörigen der Werkpensionskassen und der sonstigen Ersatzkassen ausgeschaltet werden sollten, sich das Gesetz also lediglich auf diejenigen Personenkreise beschränken sollte, die Renten aus der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte beziehen, kann dieses Gesetz auch nur in dieser Weise ausgelegt werden.
Es ist der Wille des Ausschusses wohl gewesen, daß die weiteren Personenkreise nicht durch dieses Gesetz erfaßt werden; denn der Wortlaut des ß 1 über den erfaßten Personenkreis stimmt völlig überein mit dem des Beihilfengesetzes.
Um aber die aufgetauchten Bedenken klarzustellen, dürfte es sich empfehlen, daß auch seitens der Reichsregierung hierzu noch eine klare Erklärung abgegeben wird.
Wenn aber die Personenkreise, die beim Beihilsengesetz übergangen wurden, auch jetzt wieder ausgeschlossen worden sind, darf der Reichstag an dem Schicksal dieser Rentenempfänger unter keinen Umständen vorübergehen, und wir müssen uns fragen, wie ihnen zu Helsen ist.
Nachdem auf eine Sondergesetzgebung verzichtet wurde, wird es notwendig sein, den Ländern insbesondere zur Pflicht zu machen, bei der Regelung der Fürsorge für die Kleinrentner sich dieser Kreise besonders anzunehmen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und es darf vielleicht an den Reichsrat und die Reichsregierung die Bitte gerichtet werden, daß man bei der gegenwärtig im Flusse befindlichen Vorbereitung der Anweisungen für die Länder zum Zwecke der Verteilung G der ihnen aus Neichsmitteln überwiesenen 100 Millionen Mark auf diese Kreise ganz besonders hinweist.
Eine andere Frage ist, ob es möglich gewesen wäre, in diesem Zusammenhang die Frage der Kleinrentner zu regeln.
Wir haben im Ausschuß eine dahingehende Anfrage an die Reichsregierung gerichtet und haben uns davon überzeugen müssen, daß es nicht möglich war, diese Frage, auf die wir ganz besonderen Wert gelegt haben, in diesem Zusammenhang zu regeln.
Mit um so größerer Freude haben wir deshalb vorhin die Erklärungen des Herrn Reichsarbeitsministers entgegengenommen, daß für diese Kreise schnellstens gesorgt werden soll.
An die Länder möchten wir aber von dieser Stelle aus die Bitte richten, nachdem diese Frage sich nun so lange hingezogen hat, unmittelbar nach dem Empfange der entsprechenden Unterlagen seitens der Reichsregierung daran zu gehen, dem schreienden Elend dieser Volksteile endlich auch einmal Einhalt zu tun.
Der Herr Abgeordnete Erkelenz hat dann eine Frage von grundsätzlicher Bedeutung noch einmal aufgeworfen.
Er hat gesagt, es sei ihm geradezu unverständlich, daß der Weg, den dieser Gesetzentwurf nach den Beschlüssen des Ausschusses vorsieht, gegangen würde, nämlich daß man die Mittel für die hier geleistete Fürsorge aus allgemeinen öffentlichen Mitteln entnehme, und er hat geglaubt, hier noch einmal aussprechen zu müssen, was er im Ausschuß vertreten hat, nämlich daß es richtiger gewesen sei, die Lasten, die dadurch entstehen, den Versicherten und ihren Arbeitgebern in der Invaliden- und Angestelltenversichernng durch eine Erhöhung ihrer Versicherungsbeiträge aufzuerlegen.
Ich freue mich über den Mut, der dazu gehört, derartiges von hier aus zu vertreten, und ich möchte wünschen, daß man, wenn man eine ehrliche Überzeugung hat, im heutigen Deutschland häufiger den Mut fände, solcher Überzeugung auch offen Aus- (6) druck zu geben.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn ich so diese Stellungnahme an sich als eine sachliche anerkenne, so muß ich andererseits doch in der Sache selbst zu anderen Ergebnissen kommen Wegen meiner grundsätzlichen Stellung zur Weiterentwicklung der deutschen Sozialversicherung.
Die Entwicklung, wie wir sie bei der Schaffung des Beihilfengesetzes angebahnt haben, die Entwicklung, wie sie durch ein Eingehen auf die Anregungen des Herrn Abgeordneten Erkelenz weiter gepflegt worden wäre, führt meines Erachtens zu einer völligen Untergrabung des Gedankens einer soliden und eine Anziehungskraft aus die breitesten Volkskreise ausübenden Sozialversicherung.
Warum
Der Gedanke der Sozialversicherung ist doch der, daß die Versicherten in gesunden Tagen, und zwar während der größten Zeit ihres Lebens, während derjenigen Zeit, während deren sie sich im Vollbesitz ihrer Arbeitskraft befinden, alles daran setzen, um durch Zahlung möglichst hoher Beiträge, die sie sich oft nur schwer abringen können, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) eine möglichst hohe Sicherstellung ihrer Zukmft für den Fall eintretender Invalidität und der Zukunft ihrer Familie für den Fall ihres Todes zu gewährleisten.
Das ist der Grundgedanke der Versicherung, und für eine solche Versicherung sind die Versicherten zur Zahlung angemessener Beiträge gern bereit.
Nun ist man aber dazu übergegangen, was, wie ich offen aussprechen möchte, weiten Kreisen der Versicherten bis auf den heutigen Tag noch gar nicht zum Bewußtsein gekommen ist, ganz erhebliche Teile der Versicherungsbeiträge, die die Versicherten allwöchentlich und allmonatlich zahlen in der Annahme, damit ihre eigene Zukunft sicherzustellen, zu ganz anderen Zwecken zn verwenden.
Man benutzt das Geld, um die durch die Geldentwertung eingetretene Not der heutigen Rentenempfänger auszugleichen.
Mit anderen Worten: man benutzt Teile der Versicherungsbeiträge, um Lasten zu tragen, die infolge unseres nationalen Unglücks mit seiner Geldentwertung den Rentenempfängern von heute zugestoßen sind und deshalb nach meiner Überzeugung aus die Schultern aller Volksgenossen, nicht nur auf die der Versicherten, zu laden sind.
Damit wird die Freude an der Zahlung hoher Beiträge schwinden, und es treten in unseren breiten Arbeitnehmermassen trotz der Sozialversicherung wieder die bangen Sorgen um ihre Zukunft auf.
Dann werden sie lieber die Beiträge irgendwo auf eine Sparkasse oder Privatbersicherung bringen, um dadurch ihre Zukunft sicherzustellen.
Man vergrößert aber nur das große Heer der Unzufriedenen, die keine Freude an der Arbeit und am Staate haben, wenn man nicht mehr den einzelnen Arbeitnehmer in seiner sozialen Versicherung so stellt, daß seine Zukunft für den Fall der Invalidität und die Zukunft seiner Angehörigen für den Fall des Todes einigermaßen gesichert ist.
Aber nur mit solchen Arbeitnehmern, die mit einiger Ruhe in die Zukunft sehen können, wird man auf die Dauer eine gesunde Wirtschaft erhalten und eine gesunde Politik machen können.
Aus diesen Erwägungen heraus, die ich den an sich durchaus beachtenswerten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erkelenz entgegenstellen möchte, kommen wir dazu, den von ihm gezeigten Weg abzulehnen.
In der Aussprache hat dann der Herr Abgeordnete Bartz darauf hingewiesen und in Anträgen zum Ausdruck gebracht, daß seine Fraktion verlangt, daß das Gesetz wesentlich höhere Leistungen gewähren möge.
691 S090 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
(Thiel, Abgeordneter.)
(H.) In bezug auf die kinderreichen Familienväter haben wir durch den von meiner Fraktion mit unterzeichneten Antrag 3020, den der Herr Kollege Andre hier hinreichend begründet hat, diesen Gesichtspunkten, soweit das im Rahmen der verfügbaren Mittel noch denkbar war, Rechnung getragen.
Der Herr Abgeordnete Bartz hat aber seine Anträge und Anregungen dadurch hinreichend charakterisiert, daß er zum Ausdruck gebracht hat, daß es nicht Aufgabe seiner Fraktion sein könne, der Regierung Vorschläge zu machen, wie nun das, was auf der einen Seite verlangt wird, auf der anderen Seite an Geldmitteln herbeigeschafft werden soll.
Er hat Wohl unsere Finanzwirtschaft durch den Hinweis darauf kritisieren zu können geglaubt, daß für die Unterhaltung der Reichswehr soundsoviele Hunderttausend Mark aufgewendet werden.
Meine Damen und Herren!
Wer sich derartig in der Öffentlichkeit benimmt, wer so die Volksmassen aufhetzt, wie das von jener Seite geschieht, daß schließlich die Reichswehr einschreiten muß, der sollte sich wahrhaftig nicht darüber beklagen, wenn das Reich auch Mittel bereitstellt für solche Organe, die berufen und notwendig sind, die Sicherheit, Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Erregte Gegenruse auf der äußersten Linken.)
Ich glaube daher, niemand wäre weniger berechtigt, die Ausgaben, die wir für die Reichswehr aufbringen müssen, zu kritisieren, als gerade diejenigen, die durch ihre Agitationsweise wesentlich dazu beitragen, daß arme, verhetzte Menschen mit der Reichswehr Bekanntschaft machen müssen.
Zugleich damit ist auf die Frage hingewiesen worden, ob man die Sätze im einzelnen nicht erhöhen könne.
Wir empfinden durchaus, daß die hier festgelegten Sätze tatsächlich nicht dem entsprechen, was (L) derjenige, der einigermaßen in die Lebensverhältnisse derer, für die das Gesetz geschaffen ist, Einblick hat, für unbedingt notwendig halten mutz.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Wir befinden uns aber leider nicht in der Lage, mit den Finanzen des Reichs angesichts seiner großen Lasten all die Fürsorge treffen zu können, die zu treffen sozial empfindende Menschen aus sich heraus gern entschlossen wären.
(Erneuter Zuruf links.)
Weil wir dazu nicht in der Lage sind, müssen wir einigermaßen gerecht vorgehen.
Wir können in ein Gesetz nicht soviel Mittel hineinschießen, daß wir andere Volksteile überhaupt nicht berücksichtigen können.
(Zuruf von der äußersten Linken.)
Für uns bestehen eben eiserne Tatsachen, mit denen wir rechnen müssen, und darum haben wir uns schweren Herzens entschlossen, uns mit den hier vorgeschlagenen Sätzen zu bescheiden.
Zum Schluß ist durch den Antrag der Fraktion der Deutschnationalen und die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Koch noch einmal die Frage aufgeworfen worden, wer die Mittel aufbringen soll.
Als Träger für die Ausbringung dieser Mittel kämen in Frage: das Reich, die Länder, die Gemeinden und schließlich die Versicherten in der Sozialversicherung.
Was die letzteren anbetrifft, so habe ich hierzu, als ich mich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erkelenz beschäftigte, bereits Stellung genommen und die nach dieser Richtung hin verhandenen Anregungen abgelehnt.
Der Entschluß zu einer neuen Belastung der Gemeinden fällt uns schwer, nachdem vor kurzer Zeit, vor etwa acht Tagen, hier in diesem Saale die grenzenlose Finanznot der Gemeinden sehr deutlich und nachdrücklich jedem, der hören und sehen gelernt hat, vor Augen geführt worden ist.
Für uns ist es aber nicht (ozweifelhaft, daß dieses Gesetz für die Gemeinden auch eine ganz erhebliche Entlastung darstellt, weil diejenigen, die aus diesem Gesetz unterstützt werden, schließlich im anderen Falle, wenn dieses Gesetz nicht vorhanden wäre, der Armenlast anheimfallen müßten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie davor zu bewahren, ist dieses Gesetz geschaffen worden; um sie davor zu bewahren, kann auch darum von seiten der Gemeinden ein angemessener Anteil an den Kosten dieses Gesetzes getragen werden.
Es entsteht nur die Frage: was ist der angemessene Anteil, den man ihnen auferlegen kann
Wir waren anfänglich von der Auffassung ausgegangen, daß mit jenem Ausfall bei der Armenfürsorge etwa zehn vom Hundert der Ausgaben auf Grund dieses Gesetzes gedeckt werden könnten.
Als aber dann im Ausschuß sehr beachtenswertes statistisches Material über den Umfang der Armenpflege und über den Umfang der sozialen Rentner, die heute bereits unter die Armenpflege fallen, vorgetragen wurde, da konnten wir uns nicht der Erkenntnis verschließen, daß schließlich auch 20 vom Hundert tragbar sein und von den Gemeinden getragen werden würden.
Angesichts der immer weiter steigenden Not, die ja die Gemeinden ohnehin zwingen würde, die Aufwendungen für die Armenfürsorge ganz bedeutend zu erhöhen, ist die Verteilung von 20 vom Hundert der Lasten des Gesetzes für die Gemeinden und 80 vom Hundert für das Reich zu verantworten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir verfolgen allerdings ohnehin seit langer Zeit mit banger Sorge die Finanzpolitik insbesondere derjenigen Gemeinden, in denen die Herren besonders stark und ausschlaggebend vertreten sind, die hier immer nach Erweiterung und Erhöhung der Sätze geschrien haben.
Wir kommen zu dem Ergebnis, daß es manchen Gemeinden außerordentlich schwer fallen wird, diese Mittel aufzubringen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber dort, wo es gar nicht möglich ist, das Geld aufzubringen, werden schließlich die Länder eingreifen müssen.
Denn darüber kann kein Zweifel herrschen, daß wir nur um deswillen nicht eine Teilung zwischen Reich und Länder vorgezogen haben, weil wir anerkennen müssen, daß zurzeit die Länder in ihrer Finanzkalamität solche Lasten generell nicht tragen können.
Wir haben uns davon durch die sachkundigen Ausführungen der Herren Vertreter des Reichsrats überzeugen müssen.
Wir müssen aber darauf bestehen, daß diejenigen Gemeinden, die unter der Last dieses Gesetzes allzu stark seufzen, aus Mitteln der Länder Zuschüsse erhalten, damit wir auf alle Fälle dieses Gesetz durchführen können, ohne damit die Gemeinden finanziell zu ruinieren.
So kommen wir denn zu dem Ergebnis, daß ich Ihnen empfehlen möchte, die Beschlüsse des Ausschusses und die Anträge auf Drucksache 3020, die der Herr Kollege Andre hier ausführlich begründet hat und zu denen eine nähere Begründung zu geben ich mir ersparen kann, anzunehmen und die übrigen Anträge, soweit ich sie in diesem Augenblick übersehen kann, abzulehnen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rießer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbahern).
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ohne als Prophet gelten zu wollen, möchte ich meiner Meinung Ausdruck geben, daß alle Gesetze und behördlichen Verordnungen, die sich auf die Linderung der Not beziehen, eigentlich bloß Stückwerk Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag dm 18.
November 1921. öOSl (Schwarzer lOberbayern), Abgeordneier) n) sind und nur als momentane Notstandsmaßnahmen angesehen werden können.
Denn wir wissen nicht, was in acht Tagen geschieht, geschweige denn, was sich auf dem Wirtschaftsgebiete innerhalb einiger Wochen in Deutschland ereignet.
Nur von dem Gesichtspunkt aus muß man alle die Notstandsmaßnahmen und Gesetze, die zur Linderung der Not geschaffen werden, betrachten, dann kommt man zu einer gewissen milderen Beurteilung der gegenwärtigen Gesetzesvorlage, als das von der äußersten Linken geschieht.
Was wir heute wissen, ist nur die Tatsache, daß es unbeschreibliche Not gibt, und femer die weitere traurige Tatsache, daß es allmählich bergab geht, daß es eine furchtbare Entwertung des Geldes gibt und daß alle Stände, von den Invaliden, von den Kleinrentnern angefangen bis zu dem schaffenden Arbeiter, der zu seinem vollen Lohn zu arbeiten in der Lage ist, heute jeder einzelne mit der Not zu kämpfen hat.
Wenn es von den Kollegen der äußersten Linken so dargestellt wird, als ob nur in ihren Reihen ein Verständnis für die Not vorhanden wäre, (Zurufe von der äußersten Linken) so möchte ich daraus verweisen, daß wir genügend Zuschriften bekommen, um uns ebenfalls selbst ein Bild zu machen.
Ich möchte einen Auszug aus einem Brief, der aus Augsburg unter dem 31.
Oktober an mich gegangen ist und von einem Führer der Jnvalidensozialrentner stammt, zum besten geben.
Er schreibt: Lieber Kollege!
Herr, errette uns, wir gehen zugrunde.
Die neue Teuerungswelle bringt uns Sozialrentner zur Verzweiflung.
Wir hofften am 1.
Oktober auf Erhöhung unserer Zulagen, aber umsonst.
Das ist nur ein kleiner Ausschnitt aus der tiefsten Not heraus, und niemand, der noch ein Herz im Leibe hat, kann sich der Tatsache verschließen, daß unter den Sozialrentnern die allerbitterste Not herrscht und daß alle Faktoren, Gemeinden, Länder und besonders das Reich, die Verpflichtung haben, diesen Armen unter allen Umständen zu helfen.
Leider kann sich die Hilfe nur in dem Rahmen halten, der uns vom Reich aus nach dem Stande der Finanzen vorgezeichnet ist.
Wenn es sich darum handeln würde, daß nur der soziale Ausschuß das Recht bekäme, für die Armen, für die Bedürftigen Forderungen zu bewilligen, dann wäre die Sachlage eine verhältnismäßig einfache.
Wenn wir aber bedenken, daß im Reichstage im ganzen 35 Ausschüße tagen, die mehr oder weniger alle große Forderungen an das Reich, besonders an das Finanzministerium zu stellen haben, dann ergibt sich daraus, daß sich auch der soziale Ausschuß unter den gegebenen Umständen im Rahmen des Möglichen halten muß.
Diese Tatsache wird niemand aus der Welt schaffen.
Es ist sehr interessant, meine sehr verehrten Damen und Herren, hier zu sehen, daß zum Beispiel die Kommunisten und auch die Herren Kollegen von den Unabhängigen Sozialdemokraten sich für hohe Unterstützungen einsetzen und auch sonst möglichst weitgehende Anträge stellen, während sie in den Gemeinden, wo sie selbst das Heft in der Hand haben, sehr wohl immer mit der Begründung operieren: es sind keine Mittel vorhanden, deshalb können wir nicht mehr leisten.
Ich selbst war in einer Versammlung der Invaliden in München Zeuge, wie ein Mitglied der Unabhängigen Sozialdemokraten als Vertreter der Fraktion des dortigen Stadtrats es großartig darzulegen verstand, daß die Stadt München sich in einer Notlage befände und einfach nicht mehr leisten könne, weil keine Mittel vorhanden sind.
(Abgeordneter Unterleitner: Das ist ja nicht wahr!)
—Sie waren nicht dort, Herr Kollege Unterlettner, Sie (0) wissen nichts.
(Zurufe des Abgeordneten Unterleitner.)
Ich mutz schon das, was ich hier sage, als eine Tatsache feststellen, weil ich persönlicher Zeuge war.
Ich stelle also fest, daß Sie sehr Wohl mit denselben Argumenten, mit denen wir hier gezwungen sind Bewers zu führen, in den Versammlungen vom Standpunkt der Gemeinden, wo Sie die Verantwortung haben, zu operieren verstehen, während Sie sich hier im Gegensatz dazu auf den Standpunkt stellen: es ist egal, wo die Mittel Herkommen, die Hauptsache ist, daß wir sie fordern.
Jedem von uns ist ganz klar, daß man mit einem Gesamtjahreseinkommen von 3000 Mark für den Invaliden- oder Altersrentner, mit 2100 Mark für die Witwen und mit 1200 Mark für die Waisen die soziale Lage dieser armen Leute überhaupt nicht in befriedigendem Maße regeln kann.
Das ist eine Tatsache, die wir ebenso gut erkennen wie jeder andere.
Aber wir sind, wie gesagt, wegen der finanziellen Verhältnisse an eine bestimmte Richtlinie gebunden.
Es ist eine Verkennung der Tatsachen, wenn hier gesagt wird, es sei für die Invaliden nichts geschehen, oder wenn man sogar so weit geht wie der Herr Kollege Karsten, zu erklären: die Gemeinden haben eigentlich schon mehr geleistet, als das Reich zu leisten sich bereit erklärt.
In einer der letzten Sitzungen des Ausschusses ist von der Reichsregierung festgestellt worden, daß die Unterstützungssummen, die auf Grund dieses Gesetzes bewilligt werden, im ganzen jährlich 2, 8 Milliarden Mark ausmachen.
Eine derartige Summe kann man doch nicht als Lappalie bezeichnen.
(Zurufe von den Kommunisten: Das stimmt ja gar nicht!)
—Ja, wenn das nicht stimmt, dann setzen Sie sich bitte mit der Reichsregierung darüber auseinander.
00 Zunächst ist diese Summe angegeben worden, und selbst dann, wenn Sie diese Summe, vielleicht aus Grund anderweitiger Berechnungen, noch kürzen, handelt es sich immerhin um Beträge, die man nicht mit einer Handbewegung abtun kann, die man nicht als eine Lappalie hinstellen darf.
Jede Verantwortliche Regierung wird sich, ebenso wie jede Verantwortliche Partei, nicht so sehr nach ihrem guten und milden Herzen richten können, sondern nach dem, was tatsächlich geleistet werden kann.
Meine Damen und Herren!
In dem Gesetz ist eine Neuerung enthalten, die sich darauf bezieht, daß die Unterstützungen nicht mehr wie bisher ohne Rücksicht auf die wirtschaftliche Lage, ohne Rücksicht auf die Stellung des Rentners zur Verteilung kommen, sondern daß eine gewisse Bedürftigkeit bei der Leistung der Unterstützung Voraussetzung ist.
Es besteht noch keine Erfahrung darüber, ob sich nun diese Neuerung auch tatsächlich bewährt.
Ich habe in den letzten Tagen Briefe aus den Kreisen der Jnvalidenrentner bekommen, die jetzt schon die Befürchtung hegen, daß bei der Auslegung des Gesetzes durch die Gemeinden die Jnvalrdenrentner vielfach Schikanen und Schwierigkeiten ausgesetzt sein werden.
Diese Befürchtungen gehen sogar bis zu einer gewissen Empörung.
Ob sie zutreffen, möchte ich insofern bezweifeln, als nach einer Bestimmung des Gesetzes die Möglichkeit besteht, daß zur Feststellung der Bedürftigkeit auch die Interessenten zugezogen werden, die dann bei der Festsetzung der Unterstützung für die bedürftigen Kameraden eintreten werden.
Das gibt mir einigermaßen die Sicherheit dafür, daß die Befürchtungen, wie sie von den Führern der Jnvalidenrentner und Altersrentner gehegt werden, nicht in Erfüllung zu gehen brauchen.
Der Re5092 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
(Schwarzer l Oberbayern), Abgeordneter.)
() gierung möchte ich allerdings anheimgeben, in dem Kommentar zum Gesetz möglichst darauf hinzuweisen, daß jede Schikane und jede Verzögerung unterbleibt und daß man bei der Prüfung der Bedürftigkeit nicht auf Heller und Pfennig sieht, sondern möglichst liberal und frei den Bedürftigen entgegenkommt.
In erster Linie wird es also auf die Ausführungsbestimmungen ankommen, weiter aber werden auch die Vertreter der Jnvalidenrentner und der Arbeiter in den Gemeinden darauf hinwirken müssen, daß das Gesetz von den Gemeinden so ausgelegt wird, daß sich die Befürchtungen, die hier gehegt sind, nicht bewahrheiten und daß es nicht zu deu geschilderten Schwierigkeiten kommt.
Nun noch einige Worte über die Verteilung der Lasten.
Ich habe mich einigermaßen darüber gewundert, daß man von Reichs wegen den Versuch unternommen hat, Reich, Länder und Gemeinden mit je einem Drittel der Ausgaben zu belasten.
Ich komme um die Frage nicht herum: Hai denn die Reichsregierung gar keine Statistik und keine Übersicht über die wirkliche Lage der Länder, Gemeinden und Städte
Von dieser Stelle aus ist erst vor einigen Tagen von Vertretern der Städte klargestellt worden, in welcher Notlage sich die Gemeinden befinden.
Mit ganz geringen Ausnahmen im Ausschuß sind uns nur zwei Länder genannt worden, die ihren Haushalt einigermaßen balancieren können sind die Länder, bei Preußen angefangen bis zu dem kleinsten Land, so stark verschuldet, daß sie nicht wissen, woher sie die Mittel nehmen sollen.
Die Verschuldung ist offenbar, sie ist bekannt; ich brauche nicht darauf einzugehen.
Wenn man darauf hinweist, auch das Reich sei verschuldet, so trifft das zu.
Alle drei Faktoren: Reich, Länder und Gemeinden, sind verschuldet.
Aber auf Grund der Reichsverfassung und der daraus gegebenen gesamten Steuergesetzgebung kann sich das ln) Reich Mittel im weitestgehenden Matze beschaffen; es ist in der Lage, sich die Einnahmen durch Steuern und Abgaben zu sichern, während den Ländern und den Gemeinden dafür fast nichts übrig geblieben ist, (sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei) womit sie sich einigermaßen für das schadlos halten können, was man von Reichs wegen von ihnen mehr verlangt.
Deshalb kann man mit gutem Gewissen nicht seine Zustimmung dazu geben, Städte, Länder in gleichem Matze wie das Reich zur Deckung dieser notwendigen Ausgaben heranzuziehen.
Die Länder müssen hier ausscheiden, weil ihnen jede Möglichkeit genommen ist, ihre Stauern weiter zu erhöhen und sich so die Mittel anderweitig zu beschaffen.
Die Städte und Gemeinden können nur insoweit zu Mitträgern der Leistungen gemacht werden, als es im Interesse der technischen Durchführung und der Sparsamkeit liegt, d. h.: es mutz vermieden werden, daß die Städte und Gemeinden in Versuchung kommen, nun auf Grund der Leistungen des Reiches aus dem Vollen zu Wirtschaften und mehr auszugeben, als notwendig ist.
(Zustimmung.)
Wenn aus diesem Grunde heraus die Gemeinden und Städte zu einer Mitleistung herangezogen werden, so hat das seine Berechtigung.
Es fragt sich nur, ob es nicht genügen würde, wenn man sie nur mit 10 anstelle von 20 Prozent heranzöge.
Meine Fraktionskollegen, die zum Teil Mitarbeiter und Vertreter, auch Bürgermeister in den Gemeinden sind, sind zu der Auffassung gekommen, daß die Gemeinden trotz besten Willens gar nicht in der Lage sind, mehr als 10 Prozent zu tragen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ein Teil meiner Kollegen wird also den Antrag (oArnstadt unterstützen.
Ich halte es auch für ausreichend, die Gemeinden mit 10 Prozent zu belasten, weil sie ja noch die ganzen Verwaltungskosten zu tragen haben, und diese nehmen wir bloß die Stadt Berlin mit zirka 60 000 Invaliden- und Altersrentnern sind an und für sich schon hoch genug, so daß eine gewisse Entlastung für die Städte als berechtigt anzusehen ist.
So wie heute die Dinge liegen, können wir den Antrügen der Kommunisten und der Unabhängigen nicht zustimmen.
Man wäre geradezu versucht, sich über diese beiden Anträge Bartz und Agnes zu unterhalten.
Wie kommt es denn, daß es die Kommunisten z.
B. als notwendig erachten, für die Sozialrentner 500 Mark monatlich anzusetzen, während die Unabhängigen glauben, mit 300 Mark der Lage schon genügt zu haben
In diesen beiden Anträgen spiegelt sich das Wettrennen der Parteien um die Gunst der Beteiligten.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Etwas anderes kann aus diesen beiden Anträgen nicht herausgelesen werden.
Wenn die eine Partei 300 sagt, dann sagt die andere 500; es liegt ja gar nichts daran: man rundet die Zahl nach oben ab, und wer das meiste gefordert hat, erscheint dann in den Augen und in dem Sinn der Beteiligten wohl als der Bevorzugte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Erneute Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken.)
O 'b derartige Anträge dazu geeignet sind, die Jnvalidenrentner zufriedenzustellen, sie einigermaßen über die tatsächliche Lage aufzuklären, das möchte ich bezweifeln.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Deshalb halte ich die erwähnten Anträge für nichts anderes als eine Agitationssache, die zu dem Zwecke dient, neue Stimmen zu sammeln und neue Mitglieder für die Parteien zu werben.
(Unruhe auf der äußersten Linken.)
Ich bin nun der Auffassung: wir können ohne irgendwelche Bedenken der Gesetzesvorlage mit allen ihren Verbesserungen zustimmen, obwohl wir nicht im Zweifel darüber sind, daß alle diese Leistungen nicht dazu ausreichen werden, die Not der Jnvalidenrentner zu beseitigen.
Nach Schaffung dieses Gesetzes sollen wir auf beschleunigtem Wege auch für die Unfallrentner und ebenso für die Kriegsbeschädigten baldmöglichst zu Verbesserung ihrer Bezüge kommen.
Wir sind bereit, nach allen Richtungen mitzuwirken, wenn es gilt, die Not und das Elend der Rentner und aller Bedürftigen zu lindern.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Wackwitz.
Wackwitz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich kann es begreifen, wenn die Regierung einen Gesetzentwurf vorlegt, von dem sie voraussetzt, daß ihn der Reichstag annimmt, einen Gesetzentwurf, der ohne weiteres die Unbefriedigung derjenigen auslösen muß, für die der Gesetzentwurf geschaffen werden mußte.
Ich begreife auch, daß es der Negierung ungeheuer schwer ist, unter dem augenblicklichen Druck der Valutaverhältnisse Gesetzentwürfe zu schaffen, die auch nach dieser Richtung hin heute die allgemeine Befriedigung auszulösen vermögen.
Ich habe mich aber über die Verschiedenartigkeit der Ausführungen der Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
5093 (Wacktvitz, Abgeordnete.)
L.) einzelnen Abgeordneten gewundert, vor allen Dingen derjenigen, von denen man annehmen darf, daß sie als Arbeitersekretare doch einen tieferen Einblick auf Grund ihrer persönlichen Arbeitsstellung in das Leben und Leiden dieser unglücklichen Rentner von heute und gestern haben müssen.
Freilich ist die Not der Invaliden und Altersrentner nicht erst seit 1918 geboren.
Sie hat in derselben grausamen Form bereits in der Vorkriegs- wie in der Kriegszeit bestanden, und weil die Not der Rentner schon aus der alten Zeit in die augenblickliche herübergeleitet worden ist, ist eben auch die Not in diesen Kreisen eine ungeheuer große.
Wenn wir als Volksvertretung heute nicht dafür sorgen, daß endlich die ungeheuerlichen Klagen, disJeit l Jahren von den Witwen und Rentnern ausgesprochen worden sind, verstummen, dann weiß ich nicht, warum es noch notwendig ist, Elendstatistiken vor dem Forum des Hauses vorzutragen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Schwarzer hat nun in seinen Ausführungen betont, daß alle Gesetze nur als sogenannte Notgesetze anzusehen seien.
Er war der Meinung, unter dem Druck der derzeitigen Geldentwertung sei es gar nicht möglich, Gesetze zu schassen, die eine allgemeine Befriedigung auslösen könnten.
Er meinte, daß wir uns vielleicht nach vier Wochen mit der gleichen Angelegenheit erneut zu beschäftigen hätten.
Aber obgleich bei ihm dieses große soziale Verständnis vorhanden war, konnte er doch nicht umhin, der Linken eins auszuwischen, indem er sagte: ihr mit euren Anträgen verfolgt gar keinen andern Zweck, als eine Aaitation in dem Sinne unter den Unglücklichen, den Ärmsten der Armen zu treiben.
Einen solchen Standpunkt bei einer so brenzlichten Frage, die auf einer solchen Notlage beruht, kann ich nicht beM greifen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Er hätte erklären müssen: auch ich, wenn ich persönlich auf Ihrer Seite stände, würde ohne weiteres Ihren Anregungen zustimmen müssen, weil ich die Not anerkenne; aber aus Grund meiner augenblicklichen politischen Stellung bin ich nicht in der Lage, das auszusprechen.
Der Herr Abgeordnete Bartz hat ja bereits die Antwort darauf in seinen Ausführungen gegeben.
Er hat besonders aus die Teuerung hingewiesen.
Ich möchte nicht nur auf die Teuerungswelle als solche aufmerksam gemacht haben, sondern ich möchte unter dem Druck dieser Teuerungswelle ganz besonders hervorgehoben wissen, daß gerade den Ärmsten der Armen jetzt im Winter die Feuerung, die Kleidung, das Schuhwerk fehlt.
Diese Forderungen sind für mich ebenso wichtig, wie die Forderungen der Ernährung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn in dem Augenblick, wo wir der Unterernährung Vorschub leisten, treiben wir diese Familien auch der notorischen Verlumpung entgegen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete Schwarzer hat ausgesprochen, daß Berlin ungefähr 60 000 Rentenempfänger zu unterstützen hat.
Da bin ich nun der Meinung: wer mit offenen Augen durch Berlin geht und Prüfungen anstellt, der kann nicht nur auf der einen Seite ein ausgesprochenes Schlemmerleben beobachten, sondern auf der anderen Seite auch eine ungeheure Not, wie sie wohl kaum in einer Stadt so zum Ausdruck kommt wie in Berlin.
Dazu gehören eben die 60 000 schlecht unterstützten Alters- und Jnvalidenrentner mit ihren Familien.
Man beschwert sich es werden ja in den Kommissionen Betrachtungen darüber angestellt über die ungeheure Zunahme der öffentlichen Prostitution.
(o) Ja, das ist der Weg dazu.
Tausende von jungen Mädchen und Hunderte von beinahe noch schulpflichtigen Mädchen im Alter von 12 bis 14 Jahren sind heute, um die Familie zu erhalten, gezwungen, sich der öffentlichen Prostitution in die Arms zu werfen.
Ich meine, das Unglück und das Elend, das uns auf diesem Gebiet erwartet, ist höher als der Kampf um die augenblickliche Rentensätze, und wir hätten alle Ursache, danach zu trachten, daß nicht „kommunistische ''Anträge angenommen werden, sondern Anträge, die sich auf dem Boden der Menschlichkeit bewegen.
(Sehr wahr bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das sind eben die Forderungen, die im Gesetzentwurf zum Ausdruck kommen, nicht die Forderungen, die ausreichen, um dieses vor uns aufsteigende Elend der Armen auch nur einigermaßen zu lindern.
Es ist dann ferner von dem Herrn Abgeordneten Schwarzer mit einer Art Hohnbewegung auf den Unterschied zwischen den Sätzen der Unabhängigen Partei und den Sätzen der Kommunistischen Partei hingewiesen worden.
Ja, wenn beide Fraktionen zusammengehörten, dann würde nur ein Satz herausgekommen sein.
Ich weise es im Namen der Kommunistischen Fraktionen, auch der, der ich nicht angehöre, der Allaemeinen Kommunistischen Fraktion, mit Entrüstung zurück, wenn hier öffentlich ausgesprochen wird, daß die Forderung von 500 Mark im Gegensatz zu der Forderung der Unabhängigen Partei aus rein agitatorischen Gründen entsprungen sei.
Nein, auf einem so niedrigen Boden bei einer so wichtigen Frage stehen meine politischen und kommunistischen Freunde nicht.
Nun hat der.
Herr Abgeordnete Thiel gemeint, die Antrüge Bartz und Genossen sowie auch die Anträge der Unabhängigen Partei würden, wenn sie angenommen (v) würden, den allgemeinen Ruin des Reichs beschleunigen.
Ja, wenn wir so operieren wollen, wenn wir uns gerade bei solchen Gesetzentwürfen, von denen die Ärmsten getroffen werden, die Frage vorlegen wollen: wie weit kann denn das Reich augenblicklich diesen Sätzen folgen
dann können wir freilich dieser hier emporkommenden Not nicht begegnen.
Bei anderen Angelegenheiten, die tausendmal weniger wichtig sind als die hier vorliegende, hat man solche Rücksichten von seiten der Deutschen Volkspartei nicht genommen, da hat man bei dem Geschenk an die Reeder, bei der Bessereinstufung der Offiziere und bei anderen Anlässen nicht danach gefragt, ob das Reich darunter zugrunde gehen werde, sondern da hat man mit der Faust auf den Tisch geschlagen und gesagt: das muß sein, und wenn die Regierung nicht will, dann zwingen wir sie.
Und alle diese Herrschaften sind bei dieser Politik des „Mit-derFaust-äuf-den-Tisch-Schlagens ''natürlich auf ihre Rechnung gekommen.
Aber jetzt handelt es sich nicht mehr um die Angehörigen der rechten Seite, jetzt handelt es sich um die Angehörigen der linken Seite des Hauses, um die Arbeiterschaft, um diejenigen, die früher oder später unter dem Druck der kapitalistischen Ausbeutung zusammengebrochen sind, jener Ausbeutung, die noch durch den unglückseligen Krieg beschleunigt worden ist.
Und weil es sich um die handelt, da sagt man nun: ja, das geht nicht, mit dieser Forderung wird das Reich seinem Ruin entgegengeführt.
Ich möchte noch besonders hervorheben, daß ich mir nicht vorstellen kann, wie heute eine Rentnerfamilie mit drei, vier und fünf Kindern, wie ein Familienvater, der drei bis vier schnlpflichtige Kinder und vielleicht ein oder zwei nichtschulpflichtige Kinder hat, wie eine 5094 Reichstag.
14S.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
(Wackwitz, Wgeordnete.)
() Mutter, die als Rentenempfängerin in Frage kommt, mit diesen Renten augenblicklich haushalten soll, ohne zusammenzubrechen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich meine, wenn durch eine solche falsche Politik den Familien der Ernährer oder die Mutter geraubt wird, erwachsen doch der örtlichen Armenverwaltung dreimal höhere Kosten, als sie heute nach unseren Forderungen dem Reiche auferlegt werden.
Also ich kann zusammenfassend erklären: wir werden dem Gesetzentwurf aus den Gründen der Not, die uns dazu zwingen, unsere Zustimmung geben, aber mit der Einschränkung, daß man die vorliegenden Anträge dem Gesetzentwurf eingliedert.
Wenn Sie das nicht tun, meine Damen und Herren, dann können Sie versichert sein und das möcktte ich auch der Regierung sagen —, daß in allernächster Zeit und bei irgend passender Gelegenheit wir uns mit derselben Materie befassen müssen, und dann wird man das tun müssen, was man heute ablehnt, was heute von der linken Seite gefordert wurde.
(Bravo!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Thiel über die Frage, ob das jetzt zu erlassende Gesetz sich auch aus die Angestellten bezieht, die an sich dem Kreise der Verficherungspflichtigen nach dem Angestelltenverstcherungsgesetz unterstellt, aber Mitglieder von Ersatzkaffen sind, zwingen mich, das Wort zu nehmen, um M gegen seine Behauvtungen Einspruch zu erheben.
Herr Kollege Thiel hat behauptet, seine Auffassung in dieser Sache sei die Auffassung des Ausschusses.
Dazu hat er nicht das geringste Recht, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weder formell noch materiell: formell nickt, denn er war nicht Berichterstatter das würde jedoch nicht entscheidend sein —, aber auch materiell nicht, weil im Ausschuß mit keinem Worte über jene Frage gesprochen worden ist.
Im Ausschuß ist auch Herr Abgeordneter Thiel nicht auf die Sache eingegangen; wir haben daran gar nicht gedacht.
Wie kommt Herr Kollege Thiel jetzt dazu.
in dieser Sache hier eine Erklärung im Namen des Ausschusses abzugeben
Wie sollen wir uns zu der Frage selbst stellen
Der Wortlaut des Gesetzes ist so.
daß man aus ihm weder für noch gegen entscheiden kann.
Um so wichtiger ist es.
daß die Sache hier klargestellt wird.
Dabei muß man von der Bedeutung dieses Gesetzes ausgeben.
Es ist schon von verschiedenen Rednem ausgeführt worden, daß das vorliegende Gesetz keine Weiterführung der sozialen Reichsversicherung ist.
sondern eine Fürsorgemaßnahme, eine Ablösung der Armenunterstützung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Umwandlung der früheren Armenunterstützung in eine den heutigen Verhältnissen entsprechende Einrichtung.
Daraus ergibt sich, daß durch das Gesetz nur die schlimmste, unerträglichste Not eines gewissen Personenkreises beseitigt werden soll.
Aus allen Ausführungen der Redner von der äußersten Linken bis zu der äußersten Rechten klang die Überzeugung, daß das, was hier geleistet wird, durchaus ungenügend ist.
Nur die traurigen wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse machen es uns unmöglich, mehr zu erreichen.
Wenn wir diese Tatsachen berücksichtigen, dürfen wir (c »uns nicht auf juristische Spitzfindigkeiten einlassen und mit Wenn und Aber solche Kreise ausschließen, die zu den Notleidenden gehören.
Die vorgeschlagene Fürsorge mutz möglichst auf alle die, die sich in unerträglicher Not befinden, in weitherziger Weise ausgedehnt werden.
überdies ist der Gedanke des Angestelltenversicherungsgesetzes der, daß die Mitglieder von Ersatzkassen nicht schlechter gestellt sein sollen- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Rietzer: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Hoch, Abgeordneter: als dieVetstcherungspflichtigen, die keiner Ersatzkasse angehören.
Deshalb bin ich der Ansicht, daß es der Geist des Versicherungsgesetzes unter allen Umständen erfordert, das Fürsorgegesetz auf alle die Angestellten anzuwenden, die an sich zu den Versicherungspflichtigen gehören, auch wenn sie Mitglieder einer Ersatzkasse oder aus anderen ähnlichen Gründen versicherungsfrei sind.
Allerdings kommt in Betracht, ob sich nicht aus dem Wesen der Ersatzkassen ergibt, daß die Kosten dieser Fürsorge von der Ersatzkasse gedeckt werden müssen.
Aber das hat nichts mit diesem Notgesetz zu tun.
Wir wollen doch nicht die Armen verhungern lassen, weil wir uns darüber streiten, wer die Kosten der Fürsorge für sie bezahlen soll.
Wenn man einem Ertrinkenden zu Hilfe kommt, rettet man ihn erst und fragt nachher, wer die etwaigen Kosten zu tragen hat.
Der erste Grundsatz muß also der sein, daß alle die Angestellten und ihre Hinterbliebenen, von denen wir jetzt reden, auf die Fürsorge Anspruch haben.
Wenn wir dann wir stehen ja unmittelbar davor das Angestelltenveistcherungsgesetz ändern, werden wir die Frage erörtern, ob nicht die besonderen Verhältnisse der Angestelltenversicherung und der Ersatzkosten uns ein Recht geben, das Reich hier von den Fürsorgkkosten zu entlasten.
Diese Frage kann aber nicht aus dem Handgelenk erledigt werden.
Wir kommen in solche Schwierigkeiten hinein infolge des unglückseligen Bestrebens des Herrn Thiel und seiner Freunde, immer Extrasachen für bestimmte Kreise der Arbeiterschaft zu haben, um ja die Arbeiterschaft zu zerreißen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der ganze Jammer der Angestelltenversicherung, (Abgeordneter Thiel: Das ist lächerlich!)
daß uns von Anfang an dieser Gedanke, nur ja die Angestellten als „vornehmere ''Leute von der sonstigen Arbeiterschaft fernzuhalten, in den widersinnigen Zustand gebracht hat, die Invalidenversicherung durch zwei besondere Kasseneinrichtungen durchzuführen, eine für die „gewöhnlichen ''Arbeiter und eine für die Angestellten.
Alle Schwierigkeiten, mit denen wir Zu kämpfen haben, sind aus diesem Umstand erwachsen.
Dieses Streben nach etwas Besonderem für die Angestellten, auch wenn es zum Schaden der Angestellten ist, hat den Herrn Abgeordneten Thiel im Ausschuß zu einem Verhalten verleitet, das bei uns Verwunderung hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist mein Freund Meier mit vollem Rechte auf die Angelegenheit eingegangen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Herr Thiel hätte wirklich klüger gehandelt, wenn er die Sache mit Stillschweigen hätte vorbeigehen lassen.
Aber wenn Herr Thiel des: Mut hat, hier aufzutreten und offenkundige Tatsachen zu bestreiten, darf er sich nicht 5095 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
(Hoch, Abgeordneter.)
l) wundern, daß man darauf eingeht.
Was der Herr Kollege Thiel vorgetragen hat, ist richtig.
(Abgeordneter Thiel: Na also!)
Es trifft nur nicht die Sache; es entkräftet in keiner Weise das, was mein Freund Meier gesagt hat.
Behalten Sie im Auge: es handelt sich darum, den Angestellten zu helfen, die vor dem Verhungern stehen.
Wir haben den Notschrei gehört, den Herr Kollege Schwarzer vorgelesen hat.
Wir alle, von allen Parteien, bekommen tagtäglich Briefe.
Diesen unglücklichen Leuten soll sofort geholfen werden.
Jedoch war es erstaunlich, daß nach dem Regierungsentwurf nur die Bezieher von Renten aus der Invalidenversicherung bedacht sind, während die Bezieher von Renten aus der Augestelltenversicherung beiseite gelassen sind, obgleich diese Renten noch geringer sind als die Renten aus der Invalidenversicherung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag, das Fürsorgegesetz auf die Empfänger von Renten aus der Angestelltenversicherung auszudehnen, ist im vorläufigen Reichswirtschastsrat einstimmig angenommen worden: dort haben auch die Angestelltenvertreter dafür gestimmt.
Wir haben im Reichstagsausschuß den Antrag aufgenommen.
Die Regierungsvertreter haben uns freilich dort wieder einmal vertröstet und gesagt: Wir sind in Erwägungen über die Ausdehnung begriffen: wir werden die Arbeiten möglichst beschleunigen und dann wieder ein besonderes Gesetz für die Angestellten vorschlagen.
Auch Herr Kollege Thiel beruft sich darauf, daß Beschleunigung der Sache zugesagt worden ist und daß er selbst in seiner Entschließung verlangt hat, der neue Entwurf soll schleunigst vorgelegt werden.
Ach, dieser Unschuldsengel!
(Heiterkeit.)
Herr Thiel weiß, was das bei den jetzigen Verhältnissen bedeutet.
Er weiß, wie sehr die Herren überlastet sind.
(v) Herr Thiel war einer von denen, die sich nur zu oft mit Recht darüber beschwert haben, daß es unendlich lange dauert, bis solche Gesetze vorgelegt werden.
Er weiß genau, daß, wenn wir die Sache jetzt nicht machen, nicht nur Weihnachten und Neujahr vorübergeht, sondern wahrscheinlich Ostern herankommen wird, bis sie erledigt sein wird.
Und in der Zeit sitzen die unglücklichen Empfänger von Angestelltenrenten und erwarten die Extrawurst, die ihnen gebraten wird, und warten auf diese Extrawurst, bis sie verhungert find.
(Abgeordneter Thiel: Wenn Sie so viel Agitationsreden halten, dauert es wahrscheinlich noch viel länger!
Zurufe und Heiterkeit links.)
Ich werde mir von Ihnen nicht verbieten lassen, Ihnen die Antwort zu geben, die ich für angemessen halte.
Das könnte Ihnen passen, wenn Ihnen keiner auf Ihre unwahrhaftigen Redereien antworten würde.
So weit sind wir noch nicht.
Auf eine solche Verdrehung sollen Sie die gebührende Antwort bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle also fest, daß es sich hier um ein Verhalten des Herrn Kollegen Thiel gehandelt hat, das, wenn die anderen Parteien die Sache nicht ernster behandelt hätten, zur Folge gehabt hätte, daß die Angestellten Monate und Monate hätten warten können, ohne Hilfe zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese selbe Gier, für die Angestellten etwas Besonderes zu machen, hat auch den Herrn Kollegen Thiel veranlaßt, in einer Weise gegen den Vorschlag des Herrn Kollegen Erkelenz Stellung zu nehmen, daß ich auch das nicht unwidersprochen lassen kann.
Nur dann, meinte Herr Kollege Thiel, seien hohe Beiträge für die Angestelltenoerficherung zu rechtfertigen, wenn die Angestellten sehen, daß ihnen die hohen Beiträge wirklich wieder zugute kommen.
Weil es sich hier aber Reichstag.
I.
19201921.
146.
Sitzung.
„nur ''darum handelt, den unglücklichen Berufskollegen (6) oder deren Hinterbliebenen, die jetzt infolge der Teuerung in das furchtbarste Elend gekommen sind, zu helfen, würden die Angestellten jedes Verständnis für die hohen Beiträge verloren haben und dagegen sein.
Herr Kollege Thiel hat gar keine Ahnung, daß es sich hier um eine soziale Versicherung handelt.
(Lachen rechts.)
Er lacht sich selbst aus; dazu hat er allen Grund.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Hier handelt es sich um eine Einrichtung, bei der allerdings die Opfer denen zugute kommen sollen, die die Opfer bringen.
Aber als soziale Einrichtung steht die ganze Berufsschicht solidarisch zusammen und sucht ihr Unglück, von dem sie betroffen werden kann, mit gemeinsamen Kräften zu mildern.
Und wenn sie für unschuldig in Armut gekommene Berufskollegen eintritt und für sie Opfer bringt, sind diese Opfer ebenso gut für uns selbst gebracht.
Der einzelne ist Glied seiner ganzen Berufsschicht, und was er anderen Kollegen seiner Berufsschicht tut, kommt schließlich auch ihm dereinst zugute.
Denn wir können ja nicht wissen, ob nicht sehr bald die, die jetzt bezahlen, gezwungen sind, die Leistungen der Versicherung in Anspruch zu nehmen für sich selbst oder ihre Hinterbliebenen.
Dann wird auch ihnen durch die Beiträge ihrer noch arbeitenden Berufskollegen geholfen.
Wer bezahlt denn die Gelder, wenn wir sie jetzt nicht durch Beiträge aufbringen
Es ist doch nur gehupft wie gesprungen; die Miitel müssen doch aus der großen Masse des arbeitenden Volkes herausgeholt werden.
Es ist eine reine Zweckmäßigkeitsfrage, ob man die Mittel auf diese oder jene Weise aufbringt.
Sie wissen, weshalb wir jetzt so große Zurückhaltung zeigen, die Beiträge weiter und weiter zu erhöhen: weil es das ist eine bekannte Tatsache bet den steigenden Teuerungsverhältnissen den (v) Arbeitern und Angestellten nicht möglich ist, ihre Löhne entsprechend zu erhöhen.
Ihnen aber jetzt trotzdem noch immer höhere Beiträge aufzuerlegen, das ist eine Verantwortung, die wir in diesem Augenblick nicht auf uns nehmen können.
Dabei sind wir uns klar darüber, daß die Frage, wie diese Lasten in gerechter Weise verteilt werden, nur verschoben ist.
Sie ist selbstverständlich bei der Steuergesetzgebung zu lösen.
Wenn Sie durch Verbrauchssteuern diese Lasten fast ausschließlich auf die Schultern der Arbeiter und Angestellten legen, dann schädigen Sie diese Kreise in starkem Maße Jedenfalls kann die Frage der Lastenverteilung mit Redewendungen, wie sie der Herr Kollege Thiel gebraucht hat, nicht endgültig erledigt werden.
Wir müssen uns bewußt sein, daß die Finanzfrage des Reichs eine der schwierigsten Fragen ist, die in den nächsten Monaten zu weittragenden Auseinandersetzungen führen wird.
Deshalb halten wir es für richtiger, die Raten jetzt nicht auf die Beiträge zu legen, sondern diese Frage im Zusammenhang mit den andern Finanzfragen regeln zu lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Rietz er: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bachmeier.
Bachmeier, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Notlage der Sozialrentner ist überaus groß.
Eine erhebliche Anzahl derselben befindet sich in bitterer Not.
Hier helfend und rettend einzugreifen, ist für Reichstag und Reichsregierung eine der vordringlichsten Aufgaben.
Das Notgesetz, das nun heute verabschiedet werden soll, soll einigermaßen diesen Schwerbetroffenen ein kleiner Notbehelf sein.
692 5096 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
(Bachmcicr.
Abgeordneter.)
(.)
Wir stimmen dem Gesetzentwurf zu, obwohl wir schwere Bedenken haben, daß verschiedene Gemeinden die erdrückenden Lasten, welche ihnen durch das Gesetz erwachsen, kaum mehr ertragen können; denn der Haushalt ist in vielen Gemeinden geradezu verzweifelt.
Nicht durch Geldmittel allein kann heute die soziale und wirtschaftliche Notlage in weilen Kreisen unserer Volksgenossen behoben werden.
Nur wenn soziales Verständnis in weite Kreise unserer Bevölkerung einzieht, erst dann kann Besserung für unsere bedauernswerten Volksgenossen in allen Kreisen und Schichten eintreten.
(Bravo!
bei dem Bayerischen Bauernbund.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Reichsarbeilsmtnister vr.
Brauns.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie.
daß ich mich noch kurz zu einigen Anträgen und Anfragen äußere.
Zu dem Antrag Arnstadt und Genossen und zu den Anträgen Bartz und Genossen habe ich mich bereits einleitend ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete Karsten hat dann den Antrag auf Drucksache 3 09 vertreten.
Auch nach diesem Antrage scheidet die Feststellung der Bedürftigkeit für die gesetzgebende Aktion, um die es sich jetzt handelt, aus.
Darin kann die Regierung den Antragstellern nicht folgen.
Das Entscheidende in dieser Frage ist die Tatsache, daß wir jetzt für die Fürsorge öffentliche Mittel in Anspruch nehmen.
In dem Augenblick, in dem wir das tun, ganz gleich, wie hoch die Summe ist, entsteht die Pflicht, auch die Bedürftigkeit festzustellen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Karsten geglaubt, daß die Organisation der Fürsorge doch wohl schwerlich den Aufgaben gewachsen sein würde.
Ich habe dazu zu erklären, daß auch die Reichsregierung mit einer völligen Z) Neuorganisation der Fürsorge rechnet.
Auch wir sind der Meinung, daß die jetzt vorhandene Organisation der Armenpflege für die Zwecke, um die es sich hier handelt, und es werden ihrer im Laufe der nächsten Zeit wahrscheinlich noch mehr sein nicht hinreicht.
Auch geht das Empfinden unseres Volkes dahin, daß diese Dinge nicht auf dem Wege der bisherigen Armenpflege erledigt werden können.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Dann hatte der Herr Kollege Karsten noch gemeint, ich hätte doch nur mit „mageren Worten ''die Gesetzesvorlage begiündet.
Meine Damen und Herren!
Ich habe nickt das Bedürfnis gehabt, eine lange Rede zu halten, nachdem der Bericht des Ausschusses über alle zu behandelnden Fragen das nötige Bild schon ausführlich gibt.
Ich habe geglaubt, daß das Bedürfnis nach einer längeren Rede auch hier im Hause nicht bestände.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, sagen zu können, daß das Bild, das das hohe Haus uns diesen Nachmittag geboten hat, ein Beweis dafür ist.
(Sehr richtig!)
Ich glaube auch, daß man draußen im Lande mehr Wert auf die Tat als auf Worte legt.
(Zurufe links.)
Sie sagen: aber wirkich Taten!
Sie meinen also, daß die Talen dieses Gesetzes noch nicht genügten.
(Sehr wahr!
links.)
Gemessen bloß an dem Bedürfnis das wird Ihnen jeder zugeben —, genügen sie nicht.
Wir haben das auch im Ausschuß oft genug betont; aber ich habe bereits im Ausschuß darauf hingewiesen und tue es jetzt nochmals, daß auch die Renten, die wir zu Friedenszeiten zahlten, keinen vollen Ersatz für Lohn und Verdienst boten.
Auch (6) damals sind diese Rentenbezüge nur Beihilfen gewesen und nichts mehr.
Dann noch ein Wort zu dem Antrag 3020 Becker (Arnsberg) und vr.
Becker (Hessen).
Dem Punkt 1 dieses Antrags kann die Regierung zustimmen.
Zu Punkt 3 muß ich feststellen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzerr Ich bitte um mehr Ruhe!
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: daß mit dem Wort „Versicherungsunlernehmen ''nicht die Sozialversicherungen des Reichs gemeint sind.
Da handelt es sich nicht um Unternehmungen, sondern um öffentliche Einrichtungen.
Dann bin ich genötigt, auf Ausführungen des Herrn Abgeordneten Koch zurückzukommen.
Er hat nach meinen Notizen ausgeführt, das Reichsfinanzminifterium habe im Ausschuß die Erklärung abgegeben, daß nicht zahlungsfähigen Gemeinden Beihilfen vom Reich gewährt werden sollen.
In dieser Fassung, wie der Herr Abgeordnete Koch es ausgeführt hat, kann die Äußerung nicht gefallen sein.
(Zuruf des Abgeordneten Bartz (Hannovers.)
Wenn überhaupt eine derartige Erklärung erfolgt ist, Herr Kollege Bartz, ist sie erfolgt unter der Voraussetzung der Drittelung der Kostenaufbringung, wie sie damals in der Regierungsvorlage vorgesehen war.
Das Reich kann über die Zahlung von 80 Prozent der Kosten, wie es auch hier im Gesetz vorgesehen ist, auf keinen Fall hinausgehen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß ein Vertreter des Reichsrats in den Verhandlungen des Ausschusses, als er von der Belastung der Länder sprach, ausdrücklich erklärt hat, daß die Länder auch jetzt noch eventuell genötigt sein würden, für nicht zahlungsfähige o Gemeinden einzutreten.
1 Dann ist die Frage aufgeworfen worden, ob der Ausdruck „und der Angestelltenverstcherung ''in K 1 auch auf die in Ersatzkaffen versicherten Angestellten Anwendung finde Ich glaube, der Streit ist ziemlich theoretischer Natur gewesen.
Allzu viel Leute, auf die diese Streitfrage Anwendung finden würde, wird es schwerlich geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, folgendes sagen zu können: Soweit Ersatzkossen reichsgetzliche Renten zahlen, würden sie unter das Gesetz fallen; wenn es sich aber um Renten aus reiner Privaiversicherung handelt, kann das Gesetz meines Erachtens nicht angewandt werden.
Ich bin aber der Meinung, daß wir derartige Fragen, soweit es notwendig ist, noch in den Ausführungsbesttmmungen regeln.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
(Rufe links: Aha!)
Thiel, Abgeordneter: Die Ausführungen, die der Herr Kollege Hoch hier gemacht hat, zwingen mich, noch einmal das Wort zu nehmen.
Er hat ausgeführt, daß es allerdings notwendig sei, die Frage zu klären, welche Personenkreise durch dieses Gesetz erfaßt werden, nachdem Zweifel in dieser Hinsicht laut geworden find.
Die Dinge liegen so, daß ich mich nicht vom Gefühl, sondern von Tatsachen habe leiten lassen, als ich darauf hinwies, daß die Angehörigen der Werkpensionskassen hier nicht zweifelsfrei eingeschlossen wären.
Ich habe mich dabei leiten lassen von dem Umstand, daß wir bei der Schaffung des Beihilfengesetzes hinsichtlich der Begrenzung der PersonenReichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den IS.
November 1921.
5097 (Thiel.
Abgeordneter.)
kreise dieselbe Wortfassung gehabt haben, wie sie hier wiederkehrt.
Dort wie hier heißt es nämlich, daß unter das Gesetz fallen die Empfänger von Renten „aus der Invalidenversicherung ''beziehungsweise Empfänger von Renten „aus der Angestelltenversicherung ''.
Wenn wir in diesem Gesetz genau denselben Wortlaut wiederkehren lassen wie im Beihilfengesetz, so sollte man annehmen, daß darunter auch der gleiche Personenkreis zu verstehen wäre.
Welcher Personenkreis unter dem Wortlaut, den wir beim Beihilfengesetz angewendet haben, verbanden werden muß, kann hinsichtlich der Mitglieder der Ersatzkaffen nicht zweifelhaft sein; denn ich habe mich damals dafür eingesetzt, daß die Angehörigen der Werkpensionskaffev, der Ersatzkaffen, mir in das Gesetz etnbezogen weiden sollten.
Der Ausschuß ist auch dieser Auffassung gefolgt.
Es ist aber dann in diesem hohen Hause von seiten des preußischen Herrn Handelsmintsters Einspruch erhoben worden, der darauf hingewiesen hat, daß die Aufsichtsbehörden dagegen die allerschwersten Bedenken haben.
In ausführlicher Rede hat er seinen Standpunkt vertreten.
Es ist dann hier das Gesetz in der vorliegenden Form beschlossen worden, wobei feststeht, daß die Angehörigen der Werkpensionskassen nicht einbezogen werden.
Angesichts des Umstandes, daß hier derselbe Wortlaut im § 1 wiederkehrt, glaube ich, berechtigt zu sein, dem § 1 die Auslegung zu geben wie dem gleichlautenden § 1 des Beihilfengesetzes.
Da im Ausschuß Verhandlungen darüber, ob man die Dinge hinsichtlich der Kreise, die man damals ausgeschlossen hat, anders machen wolle, nicht stattgefunden haben, ist meines Erachtens anzunehmen, daß man mit den gleichen Worten, wie allgemein üblich, auch das gleiche auszudrücken wünscht.
Ich darf übrigens auch noch darauf hinweisen, daß meine Rücksprache mit den Herren Vertretern der Regierung, die den Verhandlungen beigewohnt haben, er (8) geben hat, daß bei ihnen dieselbe Auffassung darüber besieht, wie ich sie vertreten habe, so daß ich mich mit meiner Auffassung über das, was beschlossen worden ist, mit diesen Herren in Übereinstimmung befinde.
Ich glaube daher, annehmen zu dürfen, daß damit hinreichend erwiesen ist, daß ich sachlich berechtigt und verpflichtet bin, dieses Gesetz so auszulegen, wie ich es getan habe.
Ich habe mich dann allerdings auch verpflichtet gefühlt, diese Frage hier anzuschneiden, weil ich aus sozialen Gründen diese Hintansetzung der Mitglieder der Ersatzkassen nicht verantworten kann, ohne die Wege zu weise », auf denen man dieser sozialen Not abhelfen muß.
Wenn hiernach der Herr Kollege Hoch gegen mich Vorwürfe erhebt, so wendet er sich damit gegen meine Bemühungen, dafür zu sorgen, daß heute in dieser Sitzung die wichtigen Fragen bereits geklärt werden.
Es gehl nicht an, daß die Angehörigen der Werkpensionskassen und anderer Ersatzkaffen demnächst nach der authentischen Auslegung dieses Gesetzes durch die Regierung schlechthin ausgeschlossen sind, ohne daß hier in diesem hohen Hause sich jemand darum gekümmert hat, wie es nun mit ihrem Schicksal eigentlich werden soll.
Ich glaube daher, daß gerade vom sozialen Standpunkt aus Herr Hoch absolut keine Berechtigung gehabt hat, mir deshalb irgendwelche Vorwürfe zu machen, daß ich diese Dinge hier erörtert habe.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube vielmehr, daß zugegeben werden muß, daß diese sehr notwendige Auseinandersetzung dazu beigetragen hat, einmal die Frage zu klären: wer fällt unter dieses Gesetz
Ich meine, selbst bet einer so schnellen Gesetzesfabrikation, wie sie hier üblich geworden ist, ist es doch notwendig, daß man die nicht ganz nebensächliche Frage, auf wen das Gesetz angewendet werden darf, rechtzeitig klären muß.
Es ist mir dann noch der Vorwurf gemacht worden, (o) daß meine Stellung hinsichilich der Frage der Angestelltentmsickerung lediglich dem Bedürfnis entspränge, nur eine besondere Wurst für die Angestellte« braten zu lassen.
Herr Kollege Hoch, ich stehe der Arbeiterbewegung viel zu nahe, und meine Beschäftigung mit Arbeiterfragen zieht sich durch eine zu lange Zeit hindurch, als daß ich für eine derartig naive, staudesdünkelhafie Auffassung irgendwie zu haben wäre.
Nein, meine Auffassung hinsichtlich der Angesielllenpolitik entspricht meiner gesamtpolitischen Ansicht, deren Berechtigung der Ihrigen gegenüber ich oft genug nachgewiesen habe.
Ich vertrete die Auffassung, daß es nicht darauf ankommt, für jeden dasselbe zu schaffen.
Meine politische Auffassung gründet sich auf die Anerkennung des Grundsatzes: „Jedem das Seine '', jedem das, was für ihn geeignet ist.
(Zustimmung rechts.
Lachen auf der äußersten Linken.)
Daher komme ich nicht wie Sie zu einer schablonenhaften Beurteilung der sozialen Gesetzgebung, sondern ich komme auch in sozialpolitischen Fragen dazu, die Dinge zu untersuchen und dasjenige für gut zu befinden und zu vertreten, was den jeweiligen praktischen Bedürfnissen angepaßt ist.
Ich komme dabei allerdings in einen scharfen Gegensatz zu denjenigen Leuten, die es dem bekannten Landsmanne nachmachen, der die Halme auf dem Felde alle gleichmachen wollte.
Der Mann konnte schließlich lediglich die Köpfe der besten und wertvollsten, also der fruchtbarsten Ähren abschneiden, ohne dadurch zu erreichen, daß etwa die kleinen größer und den mittelmäßigen gleich geworden wären.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin).
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde mich nicht auf lange Ausführungen gegenüber Herrn Thiel einlassen, obwohl er ja eigentlich dazu herausgefordert hat.
Er sagte, es komme darauf an,« ach den Bedürfnissen abzumeffen, was für jeden geeignet ist.
Ich weiß ntcht, wer das abmessen soll.
Der Herr Minister hat eben anders gesprochen.
Er hat selber zugegeben, daß, an den Bedürfnissen gemessen, das, was gegeben wird, nicht zulangt, daß nur deshalb so wenig gegeben wird, weil die Mittel fehlen.
Das war der Grund, weshalb ich vorhin dem Herrn Abgeordneten Andre einen Zwischenruf machte.
Herr Andre sprach auch darüber, daß keine Mittel da sind, sonst würde man viel mehr geben, denn das Bedürfnis läge klar auf der Hand.
Da machte ich ihm einen Zuruf darüber, wo die Mittel hätten hergenommen werden können.
Start auf diesen Zuruf zu antworten, hat Herr Andre es für richtig befunden, in der beliebten Weise abzulenken und mir zu erwidern: „Ach, Herr Hoffmann, hätten Sie nur von Ihren gestohlene« Mitteln etwas gegeben, dann wäre es besser gewesen.
(Lachen rechts.
Abgeordneter Andre: Ihnen abgestohlen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzerr Ich will bemerken, Herr Abgeordneter Hoffmann, daß ich einen derartigen Ausdruck hier nicht gehört habe; ich hätte sonst den Redner zur Ordnung gerufen.
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Herr Präsident, ich sage das nickt, um einen Ordnungsruf für den Herrn Abgeordneten Andre zu erzielen.
Wenn Sie mich hätten weiter reden lassen, dann würden Sie das auch gehört haben.
Im Stenogramm heißt es dann ich zitiere wörtlich aus dem unkorrtgierten Stenogramm, das mir ess 5098 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
(Hoffman« (Berlin), Abgeordneter.)
() Herr Andre zur Verfügung gestellt hat —: „Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.
Rufe der Kommunisten: Gestohlene Mittel
Hat Hoffmann gestohlen

Darauf hat Herr Andre sich berichtigt und gesagt: „Die ihm gestohlenen Mutel; so war es zu verstehen ''.
So war es zu verstehen; das gebe ich ausdrücklich zu.
Ich hätte auch darauf nicht mehr geantwortet, wenn nicht die ganze Art, in der Herr Andre hier aufgetreten ist, auch in der Richtung gelegen hätte, in der die Presse seinerzeit über den Vorfall berichtet hat.
Es sollte eben in der Welt der Anschein erweckt werden: bei der Revolution hat auch Hoffmann mitgestohlen, und jetzt ist ihm von den gestohlenen Sachen so und so viel wieder gestohlen worden.
(Widerspruch und Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Meine Herren!
Die Märchenerzählungen, die sie von den Brillanten, von den ungeheuren Werten an Hunderttausenden hinausgetraaen haben, die mir gestohlen sein sollen und ich nie besessen habe, (große Heiterkeit rechts und im Zentrum) sind doch aus der Presse bekannt.
Ich habe von der Versicherungsgesellschait nach Aufstellung der vereidigten Sachverständigen 10570 Mark Schadenersatz erhalten.
(Zurufe rechts: Schlecht versichert, Herr Hoffmann!
Große Heiterkeit.)
Nach dem jetzigen Stande der Valuta war es allerdings nicht hoch genug versichert.
(Andauernde Heiterkeit.)
Aber das eine vergegenwärtigen Sie sich, bitte!
1- (Fortgesetzte Zwischenrufe.)
Lassen Sie mich doch einen Augenblick- (Unterbrechungen.)
Ist es denn auch hier üblich, daß politische Gassenjungen Andersdenkende mit Kot bewerfen, ohne daß diese darauf antworten dürfen!

(L) 1 (Zurufe rechts.)
Man ist eine solche Behandlung ja sonst gewöhnt.
In den 45 Jahren, in denen ich politisch tätig bin, bin ich es gewöhnt, von politischen Gassenjungen so behandelt zu werden.
Sie werden aber doch gestatten, daß ich auf diese Anwürfe auch antworte.
Ich selber bin um einen Anzug und einen Ueberzieher bestohlen worden; (Heiterkeit und Zurufe) sonst ist mir nichts Wertvolles gestohlen.
Was sonst noch gestohlen wurde, war die neue Wäsche meiner Frau.
Wir hatten erst zwei Monate vorher geheiratet.
(Andauernde stürmische Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte um Ruhe!
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Es handelte sich dabet nicht um Hunderttausende, sondern um den Wert, der festgestellt ist.
Ihre Presse (nach rechts) hat gelogen, um mich zu verleumden, um nach außen hin den Anschein zu erwecken, als ob ich Hunderltausende besessen hätte.
Aber selbst wenn ich so viel besessen hätte, Herr Andre, was hätte das für einen Wert für diesen Gesetzentwurf
Sie sagen ja, Millionen und Milliarden seien dazu notwendig, wenn den Anträgen nachgekommen werden solle.
Was hätte es für einen Sinn, wenn das, was mir angeblich gestohlen ist, verteilt wäre
Sie wollten mit Ihren Worten nur der Antwort darauf aus dem Wege gehen, was ich Ihnen vorgehalten habe.
Sie hätten die Mittel, den Arbeitsinvaliden Summen zu zahlen, die den heutigen Verhältnissen entsprechen, wenn Sie das Geld nicht auf andere Weise vergeudet hätten.
Ich rief vorhin dazwischen: Die Abfindung Wilhelms II!
Die Abfindung der deutschen Fürsten!
Dabei kam es Ihnen ja aus die Millionen nicht an.
(Zurufe rechts.)
Als die Silberschätze und Kunstschätze nach Holland ge- (O) schafft wurden, hat sich Minister Südekum hingestellt und das für unwahr erklärt, was später als Wahrheit selbst von Regierungsseite festgestellt werden mußte.
Da hätten Sie zufassen sollen, da hätten Sie Millionen, vielleicht Milliarden herausbekommen.
Denken Sie auch an die 12 Milliarden Abfindung für die Reeder!
Da hätten Sie die Summen für die Arbeiter gehabt.
(Unruhe und wiederholte Zurufe.)
Sogar für die Sportkleidung der Reichswehr haben Sie Summen bewilligt.
Gegen die Bestimmungen der Reichsverfassung werfen Sie heute der Kirche noch Millionen und aber Millionen aus Staatsmitteln in den Schoß.
Für Pfarrergehälter sind Hunderte Millionen neu bewilligt worden.
Für alles das sind Mittel vorhanden, und heute sagen Sie, daß Mittel nicht vorhanden sind.
Wenn es sich darum handelt, die Not der Arbeiter, der Invaliden zu lindern, dann haben Sie keine Mittel.
(Zurufe rechts.)
Diese Heuchelei wird im Volke erkannt.
(Lachen.)
Es weiß, was es von Ihnen zu erwarten hat.
Das Volk wird Sie dahin befördern, wohin Sie gehören; darauf verlassen Sie sich.
Treten Sie nicht immer hier auf, wenn der Arbeiter etwas verlangt, und sagen Sie nicht: es sind keine Mittel vorhanden, während Sie doch den arbeitslosen Fürsten, die uns ins Elend geführt haben, selbst wenn sie ausreißen, Millionen und Milliarden nachwerfen.
Es ist eine Schmach für das deutsche Volk, daß es so etwas duldet.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Aussprache über § 1 ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Andre.
1 Andre, Abgeordneter: Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich möchte zunächst feststellen, worum es sich gehandelt hat.
Ich berufe mich hierbei auf das unkorrigierte Stenogramm.
Danach habe ich die Frage behandelt, daß auch die Familienangehörigen in der heutigen Zeit die Verpflichtung haben, für ihre in Not geratenen Mitglieder zu sorgen.
Das Stenogramm lautet: Die moralische Verpflichtung der Angehörigen, für die Familienangehörigen zu sorgen, besteht auch für die heutige Zeit.
Da rief Herr Kollege Hoffmann, dem tatsächlich der berühmte „Hoffmanusche Witz ''ausgegangen ist, (Heiterketl) dazwischen: „Das hätten Sie Wilhelm erzählen sollen!
Nun frage ich Sie: Was hat das mit dem früheren Kaiser zu tun
Jeder Mensch mit gesunden Sinnen muß doch anerkennen, daß daß ein täppischer Witz, das es gar kein Hoffmannscher Witz war.
(Zurufe rechts: Doch!
Große Heiterkeit.)
Ja, man kann auch so sagen.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Hoffmann sBerlinj: Ich mache die Witze immer, dem Objekt angepaßt!)
Im übrigen kann ich dem Herrn Kollegen Hoffmann sagen: es freut mich außerordentlich, wenn es ihm gut geht, besser geht, als den ruffischen Kommunisten.
(Zurufe rechts: Dafür ist er Kommunist!
Heiterkeit rechts.)
Es freut mich auch, wenn es Kommunisten gibt, die in der Lage sind, ihren Nebenmenschen etwas von ihrem Überfluß abzutreten, wenn sie wollen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Zum Schluß noch Eines!
Herr Hoffmann hat vielleicht schon einmal gehört, daß in Wien der bekannte Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
5099 (Andre, Abgeordneter.)
(L) Pater Abraham a Santa Clara gepredigt und gelegentlich in einer Predigt gesagt hat, „die Wiener Frauen und Jungfrauen wären nicht wert, daß man sie mit einem Schubkarren aus Wien hinausführe.
Darauf haben sich die Frauen und Jungfrauen Wiens beschwert, und der Pater hat sich genötigt gesehen, am nächsten Sonntag die Sache richtigzustellen.
Da hat er gesagt, die Frauen und Jungfrauen Wiens seien es wert, daß man sie auf einem Schubkarren hinausführt, (Heiterkeit) und er überließ die Auslegung der neuen Formulierung den Wienern.
So halte ich es auch mit den Geisteswitzen des Herrn Hoffmann.
Er kann über meine Ausführungen denken, was er will; es ist mir völlig gleich.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Andre möchte ich richtigstellen.
Es handelt sich bet seinem Witz nicht um Wien.
Ich begreife es aber bei seinem gut preußischen Herzen, daß er das Ding auf Wien erzählt.
In Wirklichkeit war der Witz so.
Es handelte sich um die Damen des Hofes eines Hohenzollern, da hatte ein Geistlicher in der Kirche zu Potsdam gepredigt, die Damen des Fürsten wären nicht wert, daß man sie anspuckte, und als er widerrufen mußte, hat er am anderen Sonntag gesagt, er nehme das zurück und verbessere sich dahin: die Damen des Fürsten sind es wert, daß man sie anspuckt.
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Herr Andre, das bezog sich auf die Hohenzollern!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Hoffmanns Erzählungen!
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst ein Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
3009 Ziff.
1 vor, dem § 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage Agnes und Genoffen stattgeben wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt) Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag Agnes ist somit abgelehnt.
Dann darf ich wohl den § 1 in der Fassung der Beschlüsse des Ausschusses für angenommen erklären.
Zu § 2 hat der Herr Abgeordnete Karsten um das Wort gebeten.
Karsten, Abgeordneter: Nur wenige Worte zu 8 2!
Wir haben zu 8 2 den Antrag gestellt, daß den Invaliden, Witwen und Waisen eine höhere Summe gegeben werden soll, als sie die Vorlage vmsieht.
Wir verlangen nämlich 300 Mark im Monat für den Invaliden, für die Witwen und Waisen entsprechend weniger, und zwar als obligatorische Leistung für alle.
Nachdem Sie den Antrag zu 8 l abgelehnt haben und, wie vorauszusehen ist, auch unseren Antrag zu 8 2 auf Nr.
3009 ablehnen werden, möchten wir Sie bitten, nunmehr aber doch dem Antrag Ziffer 4 auf Nr.
3009 der Drucksachen die Zustimmung zu geben.
Wir verlangen da, daß, nachdem einmal die Bedürftigkeitsfrage bejaht wird, die Grenze so hinausgesetzt wird, daß sie wenigstens einigermaßen ausreichend erscheint, um die Lebensmöglichkeiten zu schaffen.
Wir verlangen, daß anstatt 3000 Mark 4500 Mark gewährt werden, anstatt 2100 Mark für die Witwen 3600 Mark, anstatt 1200 Mark für die Waisen 1800 Mark.
Das sind sehr bescheidene Sätze, wie wohl (v) ein jeder, auch der Herr Reichsarbeitsministcr, zugeben muß.
Es handelt sich nicht darum, wie der Herr Abgeordnete Schwarzer gesagt hat, daß ein Wettlauf darum veranstaltet wird, wer die höchsten Sätze fordert, sondern darum, was man vermeint irgendwie mit den heutigen Zeitverhältniffen in Einklang bringen zu können.
Da sind wir der Meinung, das dies das mindeste ist, was an Unterstützung bezahlt werden soll.
Es ist auch nicht so, wie es Herr Andre oder Herr Erkelenz gesagt hat, daß unsere Anträge insgesamt etwa 10 bis 12 Milliarden erfordern.
Ich will Ihnen nur mit wenigen Zahlen vorrechnen, was unser Antrag zu 8 2 erfordern würde, wenn alle diese Summen bekämen.
Es wären 300 Mark pro Monat für Invaliden und 250 Mark pro Monat für Witwen.
Die Invaliden würden dann bei einem Jahreszuschlag aus Reichsmitteln von 3600 Mark bei 1 200 000 Invaliden die Summe von 4, 3 Milliarden Mark erfordern, die Wilwen, deren Zahl ich mit 100 000 im richtigen Maß angesetzt zu haben glaube, würden mit 3000 Mark jährlichem Einkommen aus diesen Unterstützungssätzen 300 Millionen Mark erfordern.
Das sind insgesamt 4, 6 Milliarden Mark.
Wenn wir die Waisen noch hinzuziehen, die ja zum großen Teil nichts bekommen, weil sie aus den Kriegsversorgungsgesetzen bekommen, dann macht die ganze Sache 5 Milliarden Mark aus.
Das sind ganz andere Summen, als Sie sie aus den Ärmeln geschüttelt haben und denen Sie damals in der Kommission widersprochen haben, um damit gruselig zu machen, genau so, wie man kleinen Kindern vor dem Weihnachtsmann bange macht.
(Heiterkeit.)
Wenn die Bedürstigkeitsfrage geprüft wird, wie es jetzt geschehen soll, und wir die Sätze wirklich um etwas erhöhen.
dann werden wir längst nicht an die Summen herankommen, die ich jetzt genannt habe.
1 (v) Im Ausschuß ist gesagt worden, daß nicht einmal 30 Prozent von den Invaliden in Frage kommen, die Unterstützung bekommen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat einen Bericht des Arbeitsamts in Nürnberg vorgelesen, wo festgestellt ist, daß von 13 000 Arbeitsinvaliden, die in Nürnberg vorhanden sind, etwa 1200 oder noch weniger, jedenfalls keine 10 Prozent, Armenunterstützung in Anspruch genommen haben.
Unserer Auffassung nach kommen bei weitem keine 30 Prozent heraus, die Unterstützungen in Anspruch nehmen können, weil sie mehr als das Existenzminimum von 3000 Mark oder auch von 4500 Mark, wie wir verlangen, zum guten Teil bekommen.
Ich bitte Sie daher, unseren Anträgen Ihre Zustimmung zu geben.
Wir möchten aber weiter bitten, daß Sie das Arbeitseinkommen, das jetzt bei der Berechnung bis zu 2000 Mark freigelassen werden soll, auf 4800 Mark erhöhen.
Das ist etwa ein Drittel dessen, was Leute verdienen, die gesund find.
Bet der herrschenden Geldentwertung wird in den nächsten Monaten die Steigerung der Löhne ja noch weitere Fortschritte machen.
Ich erinnere nur an die in den letzten Tagen durchgesetzten Forderungen der Bergarbeiter.
4800 Mark als Drittel des Lohneinkommens ist eine sehr geringe Summe, und man sollte den Invaliden wenigstens zugestehen, noch ein Drittel dessen zu verdienen, was Leute gleichen Standes usw.
wie es im Gesetz heißt, zu verdienen in der Lage sind.
Dieses eine Drittel muß außer Ansatz gebracht werden.
Schaffen Sie dann die Bedürfnisgrenze für die anderen zwei Drittel im Falle der Invalidität, dann kommen Sie einigermaßen dazu, wo wir hinzusteuern haben.
Ich bitte Sie also, dafür zu sorgen, daß unsere Anträge Nr.
4, 5 und 6 angenommen werden.
5100 Reichstag.
146 Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
(4) Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Aussprache über § 2 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde so verfahren, daß ich über die einzelnen Absätze getrennt abstimmen lasse, da eine ganze Fülle von Anträgen zu den einzelnen Absätzen vorliegt, und ich bitte die Herren Antragsteller, mich kontrollieren zu wollen.
Es liegt zunächst ein Antrag Bartz und Genossen auf Nr.
3019 unter Ziff.
1 vor, wonach der § 2 gestrichen und anderweit gefaßt werden soll.
Ich frage, ob die Verlesung der neuen Fassung gewünscht wird.
Das ist nicht der Fall.
Ich stelle also diesen Antrag zur Abstimmung.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt sodann der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
3009 Ziff.
2 vor, dem Abs.
1 im Z 2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu« heben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Es steht jetzt die Mehrheit; der Antrag ist also abgelehnt.
Sodann liegt der Eventualantrag Bartz auf Nr.
3019 unter LI », vor, im Abs.
1 die Worte „dreitausend Mark ''durch „sechstausend Mark '', die Worte „zweitausendeinhundert Mark ''durch „viertausend Mark '', die Worte „eintausendzweihundert Mark ''durch „drettausensechshundert Mark ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Abs.
2 des § 2 ist nicht bestritten worden.
Ich (L) bemerke nur, daß der Wunsch geäußert worden ist, daß man die Abkürzung „R.
VO.
ausschreibt-.
Reichsverstcherungsordnung.
Mit dieser Maßgabe darf ich annehmen, daß der Abs.
2 des Z 2 angenommen ist.
Zu Abs.
3 liegt ein Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
3009 unter 2 vor, ihn, wie folgt, zu fassen: Hat der Empfänger Kinder unter 15 Jahren, deren Unterhalt er ganz oder überwiegend bestreitet, so erhöht sich der Zuschlag zu seiner Rente um monatlich 150 Mark für jedes Kind.
Elternlose Enkel unter 15 Jahren, deren Unterhalt der Empfänger der Rente ganz oder überwiegend bestreitet, werden den Kindern unter 15 Jahren gleichgestellt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Wir haben noch eine Abstimmung über die Ziff.
4 im Antrag Agnes und Genossen vorzunehmen, die sich auf die Erhöhung der Ziffern bezieht.
Vizepräsident Dr. Rletzerr Das kommt noch.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit diesem Antrag Agnes und Genossen einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Becker (Arnsberg), Dr. Becker (Hessen) und Fraktionen auf 3020 Ziffer 1: im § 2 Abs.
3 Zeile 7 das Wort „dreihundert ''zu ersetzen durch „fünfhundert ''und den neu eingefügten Nachsatz „mindestens jedoch.


bis.


wäre ''zu streichen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich möchte bitten, (o) über diesen Antrag getrennt abstimmen zu lassen, und zwar einmal darüber, ob der Satz erhöht werden soll, und zum zweiten darüber, ob der angeführte Satz gestrichen werden soll.
Vizepräsident Dr. Rletzerr Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Wir müssen zunächst über den Antrag Agnes auf Nr.
3009 Ziff.
4 abstimmen.
Vizepräsident vr.
Rletzerr Der Antrag Agnes und Genossen Nr.
3009 unter Ziff.
4 lautet, im Falle der Ablehnung des Antrags 1 und 2 im Z 2 Abs.
1 Zeile 4 zu setzen: „4500 Mark ''statt „3000 Mark '', „3600 Mark ''statt „2100 Mark '', „1800 Mark ''statt „1200 Mark ''.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zum Antrag Becker (Arnsberg), vr.
Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
3020 unter Ziff.
1, über dessen beide Teile getrennte Abstimmung beantragt worden ist.
Ich lasse also zunächst darüber abstimmen, ob in 8 2 Abs.
3 Zeile 7 das Wort „dreihundert ''durch „fünfhundert ''ersetzt werden soll.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das ist angenommen.
Weiter ist hier beantragt, den neueingefügten Nachsatz „mindestens jedoch.



bis.



wäre ''zu streichen.
Wer für diese Streichung ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
W) Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Für den Fall der Annahme dieses Antrags Becker kommt ein Antrag Giebel, Hoch und Genossen, der nur handschriftlich vorliegt, in Betracht; hinter den Worten „für jedes Kind ''einzufügen: „für das vierte und jedes weitere Kind beträgt diese Erhöhung 600 Mark ''.
Wer für diesen Antrag Giebel, Hoch und Genossen ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es liegt nun noch der Antrag Agnes und Genossen, Nr.
3009 unter Ziff.
5 vor, in Zeile 6 zu setzen: „1800 Mark ''statt „300 Mark ''.
(Abgeordneter Karsten: Der Antrag wird zurückgezogen; er ist überholt!)
Der Antrag ist also zurückgezogen.
Wir kommen nun zu Abs.
4 des § 2.
Hier liegt der Antrag Agnes und Genossen Nr.
3009 unter Ziff.
6 vor, in Abs.
4 zu setzen: „4800 Mark ''statt „2000 Mark ''.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Der Antrag Bartz auf Nr.
3019 unter L b ist zweifellos weitergehend, da er die Streichung des Arbeitseinkommens herbeigeführt wissen will.
Ich bitte deshalb, darüber zuerst abstimmen zu lassen.
Vizepräsident vr.
Rletzerr Das ist der Antrag Nr.
3019 unter L 1 5, im Abs.
4 die Worte „bis zum Jahresbetrage von zweitausend Mark ''zu streichen und an ihrer Stelle zu setzen: Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
5101 (Vizepräsident Dr. Rießer.)
iä.)
1 „, sowie die Bezüge aus öffentlichen Kaffen, privaten Pensionskassen der Arbeitnehmer, aus Werkspensionskaffen und das Einkommen aus Familienunterstützung.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Wir stimmen doch bloß über die von Ihnen jetzt vorgelesenen Worte ab, nicht über das weitere
Vizepräsident Dr. Rietzer: Jawohl!
Wer die Worte „bis zum Jahresbelrage von zweitausend Mark ''streichen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dadurch ist auch der Antrag, an die Stelle der gestrichenen Worte andere zu setzen, erledigt.
Feuer liegt der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
3009 Ziff.
6 vor, im §2 Abs.
4 zu setzen: „4800Mark ''statt „2000 Mark ''.
Ich bitte diejenigen, die dafür sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann müssen wir noch den Antrag Bartz (Hannover) und Genoffen aus Nr.
3019 0, a, erledigen, in Abs.
4 Zeile 4 das Wort „zweitausend ''zu ersetzen durch „fünftausend ''.
Wer gemäß diesem Antrage beschließen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Es muß noch etne Abstimmung 00 vorgenommen werden über den Antrag Agnes und Genossen Ziff.
6.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das ist schon geschehen; er ist abgelehnt worden.
Wir kommen also jetzt zum Abs.
5 des § 2.
Hierzu liegt der Antrag Bartz (Hannover) und Genossen auf Nr.
3019 L Io vor, ihn ganz zu streichen.
Wer für die Streichung ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Becker (Arnsberg) und Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
3020 Ziff.
2: im § 2 Abs.
5 den ersten Satz zu streichen und an dessen Stelle eine andere Fassung zu setzen.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Agnes und Genossen Nr.
3009 Ziff.
3: in Abs.
5 Zeile 4 zu setzen: „Monat ''an Stelle des Wortes „Jahr ''.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Eventualantrag Bartz (Hannover) und Genoffen auf Nr.
3019 unter 6 lr im Abs.
5 Zeile 4 das Wort „sechshundert ''zu ersetzen durch: „eintausend ''.
Wer für diesen Eventualantrag ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt ein Antrag Dr. Becker (Hessen) und Becker (Arnsberg) auf Nr.
3020 Ziff.
3 vor, im Abs.
5 den letzten Satz anders zu fassen.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich zu (v) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der § 2 erledigt, und ich darf annehmen, daß, so wie er durch die angenommenen Anträge geändert worden ist, der § 2 im ganzen genehmigt wird.
Ich stelle das fest.
Nun liegt vor ein Antrag Agnes und Genoffen Nr.
3009 Ziff.
7.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wird zurückgezogen!)
—Gilt dasselbe auch für den Antrag auf Ziff.
8
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Jawohl!)
—Beide Anträge sind also zurückgezogen.
Damit kommen wir zu § 3.
Hier liegt vor ein Antrag Bartz (Hannover) und Genossen auf Nr.
3019 2, den § 3 der Vorlage zu streichen.
(Abgeordneter Bartz (Hannover): Der Antrag wird zurückgezogen, nachdem die anderen Anträge abgelehnt worden sind!)
—Der Antrag ist also zurückgezogen.
Es liegt ferner vor ein Antrag Agnes auf Nr.
3009 unter Ziff.
9, dem § 3 Abs.
1 Satz 2 eine andere Fassung zu geben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Es handelt sich hier darum, daß bei der Feststellung der Frage der Bedürftigkeit in den Fällen, wo sich Beschwerden örtlicher Natur ergeben, die am Orte geregelt werden können, ein Ausschuß eingesetzt wird, der aus Vertretern der Arbeitsinvaliden und der Versicherten besteht.
Die Fassung des (v) Ausschusses besagt, daß tunlichst die Vertreter der Versicherten oder der Arbeitsinvaliden zugezogen werden sollen.
Die Fassung ist sehr unklar und zweideutig.
Es kann daraus entnommen werden, daß die Gemeindevertreter überhaupt nicht Invaliden zuziehen, sondern einfach irgendwelche Vertreter der Versicherten.
Das möchten wir vermieden sehen, wir wollen, daß dort, wo es am Platze ist, wenn Rentenzahlungen zu leisten sind, auch einige Invaliden mit zugezogen werden, wenn es gilt, die Frage der Bedürftigkeit zu prüfen.
Das wird in der Praxis schon in vielen Fällen gemacht, und ich glaube, Sie können in diesem Falle ohne jede Bedenken den Invaliden die Konzession machen, daß Sie endlich einmal bis zu einem gewissen Grade an ihrem eigenen Geschicke mitwirken können.
Sie müssen sich frei machen von dem Gedanken, daß die Invaliden auf diesem Gebiete nichts zu sagen hätten.
Es ist dringend notwendig, daß sie wenigstens in weitestem Umfange bet der Frage der Bedürftigkeit und der Höhe der Unterstützung mitwirken können.
Ich möchte Sie daher bitten, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Rietzer: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Siefart.
Siefart, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß ist auf eine Anfrage eine Erklärung namens der Regierung abgegeben, daß in die Ausführungsbestimmuugen eine Bestimmung aufgenommen werden soll, wonach in allen streitigen Fällen, insbesondere wenn über einen der anzurechnenden Beträge Streit entsteht, Personen aus den Kreise« der Versicherten oder der Rentenempfänger gehört werden sollen.
Diese Erklärung ist in den Ausschußbericht aufgenommen worden.
Ich glaube, daß damit allen berechtigten Anforderungen bezug5102 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
(Siefart, Ministerialdirektor.)
() lich der Anhörung der Rentenempfänger und der Versicherten genügt ist.
Auch in den Fällen, in denen gar kein Streit besteht, solche Personen zu hören, dürfte es nicht nur überflüssig sein, sondern es würde auch dadurch das Verfahren erschwert und die Auszahlung der Unterstützungen verzögert werden.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Die Anträge, die gegenwärtig zur Erledigung stehen, die Anträge der Unabhängigen und unsere Anträge, decken sich im wesentlichen.
Beide wollen den Versicherten das Recht der Vertretung bei der Durchführung des Verfahrens der Festsetzung nicht nur der Höhe, sondern der gesamten Verhältnisse, die zum Antrag geführt haben, geben.
Ich bin allerdings der Meinung, daß unser Antrag etwas weitergehend ist.
Wir wollen nicht nur die Höhe unter Hinzuziehung der Reutenempfänger festgesetzt wissen, sondern auch, daß das ganze Verfahren von Eingang des Antrags bis zur Erledigung in Gemeinschaft mit Vertretern der Invaliden und Versicherten oder der Rentenempfänger geprüft wird.
Nun sagt die Regierung, daß in den Ausführungsbestimmungen darauf hingewiesen werden soll, daß in allen über die Höhe der zugesprochenen Unterstützung streitigen Fällen die Vertreter der Beteiligten gehört werden sollen.
Meine Damen und Herren!
Das kann nicht genügen.
Es handelt sich nicht nur um die Festsetzung der Höhe, sondern vielmehr um das schließliche Ergebnis des Antrags, um die Nachprüfung der im vorliegenden Gesetz vorgesehenen Bedürftigkeit.
Um das zu ermöglichen, müssen wir verlangen, daß den Rentenempfängern oder ihren Vertretern vom Eingang des Antrags ab die Möglichkeit gegeben wird, in ihrer Angelegenheit mitzuwirken.
Ich möchte Sie dringend bitten, unserem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Wir kommen zur Abstimmung.
(Zuruf.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Ich möchte nur feststellen, daß die Zustimmung zu den Anträgen, die hier gestellt worden sind, eine direkte Schädigung der beteiligten Kreise herbeiführen kann.
Es handelt sich darum, daß in allen glatt liegenden Fällen von den einzelnen Gemeindebehörden die höheren Bezüge sofort angewiesen werden können, ohne daß man den ganzen Apparat der Vertretung in Bewegung setzt.
Nur in strittigen Fällen sollen die Vertreter der Invaliden oder der Versicherten gehört werden.
Ich halte diesen Weg für den richtigen und bitte Sie deshalb, die Anträge abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Rietzerr Ich will nur feststellen, daß vom Bureau niemand eine Wortmeldung von Ihnen gehört hat.
Aber das schadet ja nichts, da Sie inzwischen Ihre Ausführungen doch gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst liegt vor ein Eventualantrag Bartz und Genossen auf Nr.
3019 unter L, dem zweiten Satze des Abs.
1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen, welche gemäß dem Antrage Bartz und Fraktion dem § 3 Abs.
1 Satz 2 diese andere Fassung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt ein Antrag Agnes und Genossen auf (o) Nr.
3009 Ziff.
9, der in § 3 Abs.
1 für den zweiten Satz eine andere Fassung vorschlägt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt, und ich darf nunmehr wohl annehmen, daß § 3 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse angenommen wird.
Ich stelle das fest.
§ 4 ist unverändert und nicht bestritten.
Angenommen.
Auch Z 5 ist nicht bestritten.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß redaktionell der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß statt der Zahl „4 ''in der sechsten Zeile des Abs.
1 die buchstäbliche Schreibweise „zu drei Vierteln ''gesetzt werde.
Mangels eines Widerspruchs darf ich annehmen, daß § 5 so angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ebenso § 6, der unverändert geblieben ist.
Angenommen.
Wir kommen zu 8 7.
Hier liegt zunächst vor ein Antrag Bartz (Hannover) und Genossen unter Ziff.
3 auf Nr.
3019, dem 8
der Vorlage eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage Bartz (Hannover) und Genossen entsprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt vor ein Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
3009 unter 10, der dem 8 1 gleichfalls eine andere Fassung geben soll.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v »Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Endlich kommt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Drucksache Nr.
3021 zur Abstimmung, im Abs.
1 der Beschlüsse des Ausschusses statt der Worte „achtzig vom Hundert ''zu setzen „neunzig vom Hundert ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Das Bureau ist darüber einig, daß es die Minderheit war!
Ich stelle nunmehr fest, daß 8
in der Fassung der Beschlüsse des Ausschusses genehmigt ist.
Zu 8 8, der im Ausschuß unverändert geblieben ist, liegt vor ein Antrag Bartz und Genossen auf Nr.
3019 unter 4, in Abs.
1 Zeile 2 und Zeile 4 die Worte „des Reichsrats ''zu ersetzen durch: „des Reichstagsausschusses für soziale Angelegenheiten ''.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Nur einige Bemerkungen zu unserem Antrag.
Ich halte es für unerträglich, daß in dieses Gesetz eine Institution hineingeschoben wird, die weder an den Lasten noch sonst an den Fürsorgeeinrichtungen Anteil hat.
Wir müssen dringend bitten, unserem Antrage zuzustimmen, daß demselben Ausschuß, der die Ausführungsbestimmungen erläßt und der hier aus dem Hause hervorgeht, das heißt dem Ausschuß für soziale Angelegenheile«, die Kontrolle übertragen wird.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
(L) Vizepräsident Dr. Metzer r Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Bartz und Genossen zu § 8, und ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist, wie ich feststelle, § 8 unverändert nach den Beschlüssen des Ausschusses vom Hause angenommen.
Wir kommen zu § 9.
Hierzu liegt vor der Antrag Bartz (Hannover) und Genossen auf Nr.
3019 5, in Zeile 2 das Wort „Reichsrats ''zu ersetzen durch: „Reichstagsausschusses für soziale Angelegenheiten ''.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich zueiheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme nunmehr an, daß das Haus dem § 9 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse zustimmt.
§ 10 ist nicht bestritten, angenommen.
Einleitung und Überschrift, gleichfalls angenommen.
Nun liegen noch vor die Entschließungen Frau Agnes und Genossen auf Nr.
3009 Ziff.
11.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Entschließungen der Frau Agnes und Genossen unter g, und b zustimmen wollen eine getrennte Abstimmung wird nicht verlangt —, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließungen sind abgelehnt.
Es bleibt noch der Antrag des Ausschusses bezüglich der Petitionen übrig, über den erst in der dritten Beratung abgestimmt werden kann.
Ich eröffne jetzt die Beratung über den Antrag und schließe sie, da das Wort dazu nicht verlangt wird.
Wir können nunmehr, wenn kein Widerspruch erfolgt, gleich in die (L) 1 dritte Beratung eintreten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Nachdem ich den Wortlaut der Regierungserklärung mir näher angesehen habe, vermag ich nicht anzuerkennen, daß damit alle Zweifel über den Kreis derjenigen Personen, die von diesem Gesetz erfaßt werden, klargestellt sind.
Der Herr Minister hat, soweit ich mich unterrichten konnte, folgendes erklärt: Zuständig ist das Gesetz auch für die Angestellten, die in Ersatzkassen versichert sind, insoweit als die gesetzlichen Leistungen in Betracht kommen; soweit die Leistungen darüber hinausgehen, fallen sie nicht unter dieses Gesetz.
Damit ist die Erklärung lediglich hinsichtlich der Angestellten in Ersatzkassen abgegeben worden.
Die Zweifel bestanden aber darüber hinaus auch hinsichtlich derjenigen Personen, die nach dem § 14 des Vcrsicherungsgesetzes für Angestellte wegen anderweitiger Versicherungen als für die Angestelltenverstcherung versicherungsfrei bezeichnet werden.
Auch hinsichtlich derjenigen Personen, die nach Z 1242 R V Onicht unter die Invalidenversicherung fallen.
Ich möchte hier noch die Frage beantwortet wissen, ob nach Auffassung der Reichsregierung die abgegebene Erklärung sich auch auf alle diejenigen Personen bezicht, die nach Z 1242 der Reichsversicherungsordnung und Z 14 des Versicherungsgesetzes für Angefüllte als versicherungsfrei bezeichnet werden.
Hinsichtlich der letztgenannten Personengruppen beziehe ich mich darauf, daß darunter alle diejenigen fallen, die insbesondere als Privateisenbahner beschäftigt werden; das ist eine sehr große Gruppe.
Es sind daneben Privatlehrcr und Gemetndebeamte, die mindestens nach der untersten Besoldungsklasse pensionsfähig sind usw.
Also die Frage der Zuständigkeit dieses Gesetzes für diese Reichstag.
I.
19201921.
146.
Sitzung.
sios beiden Personengruppen ist auch durch die Regierung- »(0) erklärung nicht hinreichend geklärt.
Vizepräsident Dr. Metzer: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Stefart.
Siefart, Ministerialdirektor, Kommissar der Reichsregierung: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Thiel habe ich zu erklären, daß die von der Angestelltenversicherung befreiten Personen nicht unter das Gesetz fallen, da sie ja keine Rentenbezieher sind.
(Abgeordneter Thiel: Doch, sie sind Rentenbezieher aus der Pensionskasse wegen der Mitgliedschaft!)
Aber nicht aus der Angestelltenversicherung!
(Abgeordneter Thiel: Jawohl, aus der Angestelltenversicherung!
Ich bitte ums Wort!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Der Herr Abgeordnete Thiel hat das Wort.
Thiel, Abgeordneter: Der Wortlaut des § 14 des Versicherungsgesetzes für Angestellte lautet wie folgt: Der Bundesrat kann auf Antrag des Arbeitgebers bestimmen, wie weit § 9, § 10 Nr.
1, 2, HZ 11 bis 13 gelten für 1.
1 die in Betrieben oder im Dienste anderer öffentlicher Verbände oder von Körperschaften oder von Eisenbahnen des öffentlichen Verkehrs oder als Lehrer und Erzieher an nicht öffentlichen Schulen oder Anstalten Beschäftigten, wenn ihnen mindestens die im Z 9 bezeichneten Anwartschaften gewährleistet sind oder sie lediglich für ihren Beruf ausgebildet werden, 2.
1 Personen, denen auf Grund früherer Beschäftigung bei solchen Verbänden oder Körperschaften oder Eisenbahnen, Schulen (v) oder Anstalten Ruhegeld, Wartegeld oder ähnliche Bezüge im Mindestbetrage nach den Sätzen der vom Bundesrat festgesetzten Gehaltsklasse (Z 9) bewilligt sind und daneben eine Anwartschaft auf Hinterbliebenenfürsorge (Z 9) gewährleistet ist.
3.
1 Beamte und Bedienstete der landesherrlichen Hof-, Domantal-, Kameral-, Forst- und ähnlicher Verwaltungen, der Herzoglich Braunschweigischen Landschaft, der Fürstlich Hohenzollernschen Fidetkommißverwaltung und der (landesherrlichen Verwaltungen sowie Angestellte in Betrieben, für die eine besondere Invaliden- und Htnterbliebenenversorgung bereits durch Reichs- oder landesrechtliche Vorschriften geregelt ist.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich da um erhebliche Personenkreise, die von der Zugehörigkeit zur Reichsversicherungsanstalt freigesprochen sind, die Anspruch haben auf Renten aus solchen Anstalten, die nicht Ersatzkassen im Sinne des Versicherungsgesetzes für Angestellte sind.
Sie werden infolgedessen durch die Erklärung des Herrn Ministers nicht betroffen, und daher muß Klarheit geschaffen werden, ob diese Personen unter sie fallen die großen Kreise unserer Privateisenbahner einbegriffen sind oder nicht.
Herr Mtnisterialdtrekior Stefart hat erklärt, sie erhalten keine Pension.
Ich stelle demgegenüber fest: diese Personenkretse erhallen sehr wohl Pensionen.
Sie erhalten sie aber nicht aus sogenannten Ersatzkassen über diese Personenkreise hat sich der Herr Minister geäußert —, sondern aus anderen Kassen, die nicht Ersatzkassen im Sinne des Versicherungsgesetzes für Angestellte sind.
Ihnen ist aber wegen ihres Verhältnisses zu diesen Kassen die Zugehörigkeit zur Angestellten693 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
5104 (Thiel, Abgeordneter.)
O) Versicherung durch besonderen Beschluß des Bundesrats freigegeben worden.
Das trifft für weite Kreise zu, und ich darf erwarten, daß völlige Klarheit darüber geschaffen wird, ob sie unter dieses Gesetz fallen oder nicht.
Vizepräsident Dr. Metzer: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Retchsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits erklärt und wiederhole diese Erklärung —, daß alle eventuell noch auftauchenden Fragen durch die Ausführungsbestimmungen erledigt werden sollen.
Wir wollen diese Ausführungsbestimmungen so fassen, daß wir alle Härten, die sich ergeben könnten, möglichst vermeiden und wollen dabei entgegenkommend elbstverständlich im Rahmen des ganzen Gesetzes berühren.
Ich glaube, daß es nicht gut ist, jetzt noch auf icrartige Spezialfragen einzugehen.
Sie bedürften wirklich einer genauen Nachprüfung.
Vizepräsident Dr. Metzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Ich stelle zur Klarstellung dieser Frage, weil mich die Erklärung des Herrn Ministers nicht befriedigen kann angesichts der Größe des Personenkreises, der für die strittige Auslegung in Betracht kommt, zu § 1 den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: Die Verpflichtung gilt auch für solche Personen, die auf Grund des § 1242 der Reichsversicherungsordnung oder des § 14 des Versicherungsgesetzes für Angestellte versicherungsfrei waren und aus einem Versicherungsvertrag auf Gegenseitigkeit oder einer sonstigen Einrichtung Renten empfangen.
Das ist dann eine ganz klare und eindeutige Entscheidung.
(M Vizepräsident vr.
Metzer: Ich bitte, den Antrag schriftlich mit Unterstützung von 30 Mitgliedern einzureichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Äarsten, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich für den Herrn Abgeordneten Thiel um nichts anderes als darum, eine Riesenblamage, die er sich in der Kommission zugezogen hat, hier in irgeneiner Form Wieder zu verdecken und einen gewissen Rückzug anzutreten.
Hinzu kommt noch die gründliche Abreibung, die ihm der Kollege Hoch erteilt hat.
(Zustimmung links.)
Er weiß nun ntchch mehr aus noch ein und muß unbedingt irgend etwas tun, damit er von den Angestellten nicht mit Schimpf und Schande davongejagt wird.
Das ist des Pudels Kern, und aus dieser Tatsache resultiert der Antrag des Abgeordneten Thiel, den ich auf Grund der Erklärung des Herrn Arbettsministers abzulehnen bitte.
Vizepräsident vr.
Metzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir können uns nur von sachlicher Rücksicht in dieser Angelegenheit leiten lassen.
Da muß doch das eine gesagt werden, daß es gar nicht möglich ist, in diesem Augenblick einen Antrag, der uns noch nicht einmal gedruckt vorliegt, über den im Ausschuß nicht mit einem Wort gesprochen worden ist, (lebhafte Zustimmung links) anzunehmen.
(Zuruf rechts: Sie haben den Antrag aber doch verstanden )
Sie haben ihn nicht verstanden.
Es kommt nicht allein auf den Wortlaut des Antrags an, Herr Abgeordneter Schiele, sondern es kommt darauf an, welche Tragweite er hat, ob durch ihn das erreicht wird, was (v) wir wollen, und ob nicht neue Mißhelligkeiten entstehen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, die Erklärung des Herrn Ministers einstimmig als maßgebend anzusehen.
Der Herr Minister hat ausdrücklich versprochen, daß in den Ausführungsbesttmmungen alle Härten, die sich ergeben könnten, berücksichtigt werden sollen.
Mehr können wir nicht verlangen.
Wenn darin Übereinstimmung zwischen dem Reichstag und der Regierung besteht, dann sollten wir es der Regierung überlassen, die Sache so durchzuführen, wie es am besten den Bedürfnissen entspricht.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten Thiel abzulehnen.
Sachlich ist er nicht notwendig, sachlich ist alles Erforderliche durch die Erklärung des Herrn Ministers festgestellt.
Da die Gefahr besteht, daß das Gesetz in diesen Tagen nicht mehr zustande kommt, wenn wir uns jetzt um diese Dinge streiten, bitte ich, den Antrag Thiel abzulehnen und in der dritten Lesung fortzufahren.
Am besten wäre es, wenn Herr Thiel seinen Antrag zurückziehen würde.
Denn eine Ablehnung könnte den Anschein erwecken, als wollten wir die von Herrn Thiel gemeinten Angestelltenkreise aus dem Gesetz herauslassen.
Das wäre ein falscher Eindruck.
Vizepräsident Metzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Ich möchte nur noch anführen, daß es sich hier um Personenkreise handelt, die auf Grund ihrer privatrechtlichen Anstellungsverhältnisse von der Versicherungspflicht befreit worden sind.
Da muß denn auch noch die Frage geprüft werden, ob der Unternehmer nicht eventuell derjenige ist, der die Zuschüsse zu den Penstonsleistungen dieser Personenkreise zu tragen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann deshalb, da die Rechtslage doch nicht vollständig klargestellt ist, nicht empfehlen, den Antrag Thiel aus dem Handgelenk heraus anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Metzer: Damit ist die allgemeine Aussprache mangels weiterer Wortmeldungen geschlossen.
(Abgeordneter Thiel meldet sich zum Wort und versucht zu sprechen.
Zurufe links: Die Debatte ist geschlossen!)
Herr Abgeordneter Thiel, Sie haben nicht das Wort!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie haben sich, bevor ich die allgemeine Aussprache geschlossen habe, wie das Bureau einhellig feststellt, nicht zum Worte gemeldet.
(Lebhafte Rufe links: Sehr richtig!)
Sie können also jetzt das Wort höchstens zu einer persönlichen Bemerkung bekommen.
(Abgeordneter Thiel: Dann bitte ich um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Mir ist der persönliche Vorwurf zemachr worden, daß ich versäumt hätte, diese Angelegenheit, die eigentlich im Ausschüsse hätte erledigt werden ollen, dort zur Sprache zu bringen.
Ich habe, worauf ch aufmerksam mache, in der Begründung meines jetzt geteilten Antrages ausdrücklich darauf hingewiesen, daß ieser Antrag notwendig geworden ist, nachdem der Herr Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
5105 (Thiel, Abgeordneter.)
(L,) Vertreter der Reichsregierung hier Erklärungen abgegeben hat, die die Personenkreise, die in Frage kommen, nicht befriedigen können.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die einzelnen Paragraphen, und zwar in der Fassung, die sie durch die zweite Lesung erhalten haben.
Dabei werde ich die einzelnen Absätze nicht mehr getrennt zur Abstimmung bringen, falls keine dahingehenden Anträge gestellt werden.
Ich rufe auf § 1.
Dazu ist folgender handschriftliche Zusatzantrag eingegangen: Die Verpflichtung gilt auch für solche Personen, die auf Grund des § 1242 der Reichsversicherungsordnung oder des tz 14 des Versicherungsgesetzes für Angestellte versicherungsfrei waren und aus einem Versicherungsvertrag auf Gegenseitigkeit oder einer sonstigen Einrichtung Renten empfangen.
(Zurufe.)
Die Unterstützung reicht aus; der Antrag ist von vr.
Becker (Hessen) und Fraktion und Schiele und Fraktion unterzeichnet.
(Zuruf links: Er ist aber nicht zur Debatte gestellt worden!)
Ich würde eine Aussprache darüber eröffnen, bemerke aber, daß über den Antrag bereits gesprochen worden ist.
(Zustimmung.)
Herr Abgeordneter Thiel, wünschen Sie, daß über den Antrag abgestimmt wird
(Abgeordneter Thiel: Jawohl!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Antrag vr.
Becker und Genossen annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(S) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 1 ist angenommen; ebenso § 2, beide in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung.
Zu 8 3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie haben in das Gesetz die Bedürftigkeitsfrage hineingebracht.
Es entspricht nunmehr einer selbstverständlichen Pflicht den Jnvalidenveisicherten gegenüber, ihnen nicht nur die Möglichkeit, sondern das Recht zu gewähren, über ihre eigenen Angelegenheiten zu entscheiden.
Wir bringen deshalb in dritter Lesung erneut unseren Antrag ein, der lautet: Die Gemeinde prüft in Gemeinschaft mit Vertretern der Versicherten und der Rentenempfänger die dem Antrage zugrunde liegenden Tatsachen und setzt die Höhe der Unterstützung fest.
Gegen den Antrag ist eingewandt worden, daß dadurch das Verfahren selbst verzögert werde.
Das trifft nicht Zu.
Jedenfalls wird das Verfahren nicht in dem Maße verzögert, wie es die Gegner des Antrages hingestellt haben.
Die Anträge selbst sind ja von der Gemeinde auch auf Grund des gegenwärtigen Gesetzes zu prüfen.
Die Zeit wird und muß in Anspruch genommen werden.
Ich kann nicht einsehen, daß dadurch, daß ein oder zwei Vertreter der Versicherten das Recht erhalten, bet dieser Prüfung mit zu entscheiden, die, wie gesagt, die Gemeinde ohnehin vornehmen muß, das Verfahren selbst verzögert wird, und möchte Sie deshalb dringend bitten, nunmehr diese bescheidene Änderung des Gesetzes vorzunehmen.
(Unruhe.)
Vizepräsident vr.
Rietzerr Trotz der üblichen großen Ruhe des Hauses war es, Herr Abgeordneter Bartz, nicht möglich.
Sie von hier aus zu verstehen.
Ich nehme an, (v) daß Sie den Antrag auf Nr.
3 »19 unter 8 Ziffer 2 wieder aufgenommen haben, im § 3 Abs.
1 der Beschlüsse des Ausschusses dem zweiten Satz folgende Fassung zu geben: „Diese prüft in Gemeinschaft mit Vertretern der Versicherten und der Rentenempfänger die dem Antrage zugrunde liegenden Tatsachen und setzt die Höhe der Unterstützung fest.
(Zustimmung.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß § 3 nach den Beschlüssen zweiter Lesung vom Hause angenommen ist.
Ebenso § 4, 5, 6, 7, 8, 9 und 10, Einleitung und Überschrift.
Vor der Gesamtabstimmung wünscht der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover) das Wort zu einer Erklärung.
Bartz, Abgeordneter: Die Mehrheit des Reichstags Dcuychnationale, Deutsche Volkspartei, Zentrum, Demokraten und selbst die Sozialdemokraten (hört!
bört!
bei den Kommunisten) hat die kommunistischen Anträge zu dem Gesetzentwurf über Notstandsmaßnahmen für Jnvalidenrentner zu Fall gebracht.
Sie haben damit die bescheidensten Ansprüche der Invaliden der Arbeit auf Sicherung eines kümmerlichen Lebensunterhalts abgelehnt.
Die Meh heitspatteien haben damit bewiesen, daß sie keine Spur sozialen Mitgefühls mit den Opfern der kapitalistischen Ausbeutung empfinden, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten Lachen und Zurufe rechts, im Zentrum und bei M) den Sozialdemokraten) daß die herzzerreißenden Notschreie der sich in tiefster Not und tiefstem Elend befindlichen Jnvalidenrentner auf kapitalistische Interessen Vertreter keinen Eindruck machen.
(Erneute Zurufe.)
Das neue Gesetz wird das Schicksal der Jnvalidenrentner nur für kurze Zeit und auch dann nur in geringem Maße lindern.
Durch die wahnsinnige Spekulation, den Wucher, die Preistreiberei und oen Valutaschwindel ist der größte Teil der kärglichen Erhöhung den Rentnern bereits von vornherein wieder entrissen worden.
Durch maßlose Steuerlasten, die der kapitalistische Staat auch auf das ärmliche Salz und Brot des jammervollsten Rentnerdaseins legt, wird ein weiterer erheblicher Teil den buchstäblich Ärmsten der Armen vom Munde fdrtgestohlen.
Wenn der zerfallenden kapitalistischen Gesellschaft, die nicht mehr imstande ist, ihren Lohnsklaven den Unterhalt zu sichern, durch dieses Gesetz unter schwersten Mühen einige Bettelpfennige abgerungen wurden, um wenigstens die Jnvalidenrentner vor dem Hungertode zu retten, so müssen wir Kommunisten bei der Annahme dieses Gesetzes den Rentnern zurufen, daß diese kümmerliche Abfindung durch die Verschärfung der Teuerung und des Steuerdrucks sich schon morgen als so ungenügend erweist, daß ein erneuter Kampf gegen das Verhungern tausender Opfer der Arbeit einsetzen muß.
(Andauernde, wachsende Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzerr Ich bitte um Ruhe!
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Die sich steigernden Wirtschaftsnöte zwingen die Sozialrentner, ihren Kampf um einen kümmerlichen Lebensunterhalt mit Annahme es35106 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() dieses Gesetzes nicht abzubrechen, sondern neu und verstärkt zu organisieren.
Die Kommunisten werden auch die neuen Forderungen der Rentner, die schon morgen in einem erneuten massenhaften Ansturm der darbenden Rentner und ihrer Familien in Versammlungskandgebungen, Organisationen, Petitionen, in den Gemeindeparlamenten und im Reichstage erhoben werden müssen, mit allem Nachdruck vertreten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Herr Abgeordneter Bartz, ich bemerke, daß, wenn Sie mir, statt daß Sie das Wort zu einer „Erklärung ''verlangten, gesagt hätten, worin die Erklärung bestand, nämlich in einer Kritik der Parteien, die gegen Ihre Anträge gestimmt haben, ich doch Bedenken gehabt hätte.
Ihnen dazu das Wort zu erteile »; denn wenn man das dem einen genehmigt, kann man es nachher dem andern nicht ablehnen.
(Abgeordneter Bartz (Hannover): Ich habe auch das Recht, selbst noch zur Sache zu sprechen!)
Zur Sache hätten Sie das Wort haben können, sobald Sie sich zu § 1 rechtzeitig gemeldet hätten.
(Abgeordneter Bartz (Hannovers: War das nicht zur Sache )
Jedenfalls jetzt haben Sie das Wort nicht mehr!
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
(Große Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Bartz, Sie haben sich doch bereits geäußert!
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über die in dritter Lesung angenommene Fassung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den so festgelegten Wortlaut des Gesetzentwurfs im ganzen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag einschließlich der Kommunisten erhebt M!
lch.
Große Heiterkeit und lebhafte Rufe zu den Kommunisten: Na also!)
Einstimmig angenommen!
Wir hätten nunmehr noch über den Ausschußantrag auf Nr.
3007 Seite 16 unter II abzustimmen, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch dieBeschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baitz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir von der Kommunistischen Partei (Zurufe: Von welcher )
wenn Sie danach fragen, kann ich Ihnen auch das mitteilen —, sowohl die Arbeitsgemeinschaft wie die Kommunistische Partei Deutschlands und auch die Unabhängige Partei, unterbreiten Ihnen einen Antrag, der folgendermaßen lautet: Zur Prüfung der unhaltbaren Zustände in den Strafanstalten ist gemäß Art.
34 der Reichsverfassung ein Untersuchungsausschuß von 8 Mitgliedern des Reichstags einzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Die Zustände, die sich in unseren Strafanstalten herausgebildet haben, (Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
die Behandlung der Gefangenen in den deutschen Gefängnissen und Zuchthäusern- (lebhafte Zurufe: Das ist nicht zur Geschäftsordnung!)
Meine Damen und Herren!
Durch Ihr Lachen entkräften Sie nicht- (Große Unruhe und lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Herr Abgeordneter Bartz, (0) ich habe Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung gegeben, damit Sie diesen Antrag verlesen können der meines Erachtens als sachlicher Antrag außerhalb der Tagesordnung unzulässig ist —; (hört!
hört!
und Heiterkeit) zur Begründung nicht!
(Zuruf des Abgeordneten Bartz (Hannover).)
—Zu einer Begründung kann ich Ihnen das Wort nicht geben.
Ich bitte, den Antrag vorzulesen.
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Fortgesetzte große Unruhe und Lachen.)
—Ich denke allerdings, daß wir uns noch im Deutschen Reichstag befinden, daß wir uns nicht in irgendeinem Kasperle-Theater befinden, in dem Sie (nach rechts) die handelnden Personen sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zuruf: So sieht es aus, wenn Sie da oben stehen!)
Ich unterbreite Ihnen namens der Fraktionen der Kommunistischen Partei, der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft und der Unabhängigen einen Antrag, der zulässig und nicht, wie der Herr P'äst'ent sagt, unzulässig ist.
Er ist zulässig, weil die Geschäftsordnung vorsieht, daß eine bestimmte Anzahl von Abgeordneten das Recht hat, einen derartigen Umersuchungsausschuß zu beantragen.
Wir verlangen demzufolge die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Und nun werde ich Ihnen den Wortlaut der Herr Vorsitzende hat ihn nicht gehört noch einmal zur Kenntnis brinaen: Zur Prüfung der unhaltbaren Zustände in den Strafanstalten ist gemäß Art.
34 der Reichsverfassung ein Untersuchungsausschuß von acht Mit- (v) gliedern einzusetzen.
(Zurufe: Tagesordnung!)
Und nun, meine Damen und Herren, wenn ich nach der Ansicht des Herrn Präsidenten nicht das Recht habe, den Antrag zu begründen, will ich Ihnen den Antrag überlassen.
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Herr Abgeordneter Bartz, wenn ich Sie richtig verstanden habe, wollen Sie, daß das Haus jetzt über diesen Antrag verhandelt.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Dieser Antrag ist nach der Geschäftsordnung abgelehnt, wenn auch nur ein Mitglied widerspricht.
Ich darf wohl annehmen- (Heiterkeit) —oder richtiger, ich frage, ob Widerspruch erhoben wird.
(Lebhafte Zurufe: Jawohl!
Große Heiterkeit.)
Damit kann diesem Antrage nach der Geschäftsordnung-Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich halte es für unmöglich, daß so Verfahren wird, wie mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bartz verfahren worden ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn der Antrag überhaupt heute Gegenstand der Erörterung sein kann, so doch nur dann, wenn die Tagesordnung für die morgige Sitzung festgestellt wird.
(Sehr richtig!)
Es ist ganz unmöglich, daß mitten in unserer heutigen Verhandlung solche Anträge gestellt werden.
(Zustimmung.)
Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
510
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
M Deswegen möchte ich bitten, über den Antrag erst zu verhandeln, wenn die Tagesordnung für die morgige Sitzung festgestellt wird.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Rietzerr Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren!
Meine Fraktion unterstützt diesen Antrag, schließt sich aber den Ausführungen des Herrn Vorredners an.
Wir werden bei der Tagesordnung auf den Antrag zurückkommen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Zunächst, schlage ich jetzt dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Sehr richtig!)
Wer dafür ist, daß wir uns nunmehr vertagen, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist mit großer Mehrheit angenommen.
Damit ist dieser Geschäftsordnungsantrag für heute erledigt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 19.
November, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über die Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Puchta und des Abgeordneten Schulze (Berlin); 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Erweiterung des Anwendungsgebiets der Geldstrafe und zur Einschränkung der kurzen Freiheitsstrafe; 3.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung -es Gesetzes über Änderung des Versicherungsgesetzes für Angestellte; 14.
mündlicher Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Erhöhung der Unterstützungssätze für Erwerbslose; b. Interpellation der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend Verbot des Landens russischer Schiffe usw.
6.
1 Bericht des 13.
Ausschusses über die auf Grund des Berichts des Unterausschusses zur Förderung des Wohnungsbaues zu machenden Vorschläge; 7.
1 Interpellation der Abgeordneten Dr. Slresemann und Genossen, betreffend Vorkommnisse in der Pfalz; 8.
1 mündlicher Bericht des 22.
(Rechts-) Ausschusses über die Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten; 9.
1 mündlicher Bericht des 22.
(Rechts-) Ausschusses über den von den Abgeordneten Bartz (Hannover) undGenossen eingebrachten Entwurf eines Amnestiegesetzes; 10.
1 Beratung des Antrages der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einsetzung eines Untersuchungsausschusses von 21 Mitgliedern zur Prüfung der unbegründeten Erhöhung der Warenpreise.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: In der vom Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Tagesordnung wird der mündliche Bericht des 22.
(Rechts-) Ausschusses über den Antrag auf Aufhebung der Ausnahmeverordnungen des Herrn Reichspräsidenten vom 28.
September so weit nach hinten gerückt, daß eine Verhandlung über diesen Punkt praktischerweise morgen nicht zu erwarten ist.
(Sehr richtig!
rechts und auf der äußersten Linken.)
Wir haben seit heute und gestern auf diese Verhandlung (0) gewartet.
Seit zwei Tagen steht sie auf der Tagesordnung.
Dadurch ist doch dieser Gegenstand nicht weniger wichtig geworden, weil er zwei Tage nicht verhandelt worden ist.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Ich bitte, diesen Gegenstand als eisten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen, und bitte das Haus, dementsprechend zu beschließen.
(Beifall rechts und auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Freunde sind in diesem Ausnahmefall einmal mit Herrn Schultz ganz einer Meinung.
(Heiterkeit.)
Wir sind auch der Qbeizeugung, daß eine so wichtige Sache morgen unbedingt mit verhandelt werden muß, und soll einige Aussicht bestehen, daß das geschehen kann, muß der Tagesordnungspunkt natürlich vorgei ückt werden.
Wir sind deshalb mit Herrn Abgeordneten Schultz der Meinung, daß man ihn an die erste Stelle rücken sollte.
Ich komme nun zu dem Antrag Bartz und Genossen zmück und beantrage, daß auch er morgen auf die Tagesordnung kommt.
(Abgeordneter Schultz sBromberg): Wollen wir nicht diesen Gegenstand zuerst erledigen )
Jawohl, ich habe nichts dagegen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich verkenne ja gar nicht, daß der Bericht des Rechtsausschuffes außerordentlich wichtig ist.
Als wir im (v) Aitestenausschuß über die Dispositionen beraten haben, hat niemand angenommen, daß zum Beispiel der heutige Punkt 3 der Tagesordnung so eingehende Debatten hervorrufen würde, wie das tatsächlich der Fall war.
(Sehr richtig!)
Wir hatten deswegen angenommen, daß wir unter allen Umständen auch diesen Bericht erledigen könnten.
Aber nun sage ich mir: was ist wichtiger, diese Berichte des Rechtsausschuffes oder die Reihe von Entwürfen, die der Herr Präsident vor ihnen auf die Tagesordnung gesetzt har
Es handelt sich hier unter anderem um interparteilich gestellte Anträge zur Erwerbslosenfürsorge, die meiner Auffassung nach unter allen Umständen diesen Berichten des Rechtsausschuffes vorgehen müssen.
(Zuruf: Wohnungsfrage!)
Es wird seit langer Zeit verlangt und es Wird mir hier schon zugerufen —, daß der Bericht über die Wohnungsfrage behandelt wird.
Ich glaube, hier handelt es sich auch um Fragen praktischer Natur, die unter allen Umständen behandelt werden müßten, ehe diese Berichte des Rechtsausschuffes zur Verhandlung kommen.
Außerdem die Anträge, die zur Angestclltenverstcherung vorgelegt sind.
Ich bitte deshalb, es bet den Vorschlägen zu belassen, die eben der Herr Präsident in Übereinstimmung mit den Beschlüssen des Altestenausschuffes gemacht hat.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter: Ich möchte doch anregen, daß wir den Bericht des 13.
Ausschusses über die Förderung des Wohnungsbaues als ersten Punkt auf die Tagesordnung stellen.
Das ist eine praktische Maßnahme.
Nur so ist es möglich, die Gelder für die Neubauten, die für die Jahre 1922 und 1923 vorgesehen find, bereitzu5108 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
(vr.
Runkel, Abgeordneter.)
() stellen.
Die Reichsregierung soll auf Grund dieses Berichtes Gesetzesvorlagen machen.
Sie ist gar nicht dazu in der Lage, wenn der Bericht nicht von uns erledigt wird.
Da morgen das Haus auseinandergeht und wahrscheinlich erst im Dezember wieder zusammentritt, ist es unbedingt notwendig, daß dieser Bericht des l.
Ausschusses vorausgenommen wird.
Ich spreche, indem ich dies beantrage, nicht nur als Volksparteiler, sondern als Vorsitzender des 13.
Ausschusses im Namen des ganzen Ausschusses.
Vizepräsident vr.
Rietzerr Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Namens des 23.
Ausschusses bitte ich, den Bericht des 23.
Ausschusses über die Einschränkung der Zahl der Beamten in der Reichsverwaltung morgen noch auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar an eine Stelle, die es ermöglicht, daß über diesen Bericht beraten und abgestimmt wird.
Der Bericht wird voraussichtlich keine Aussprache notwendig machen, sondern nur eine Abstimmung.
Dieser Punkt der Tagesordnung wird sich also in wenigen Minuten erledigen lassen.
Vizepräsident vr.
Rietzerr Es liegt also jetzt zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) vor, den als Nr.
8 vorgeschlagenen Punkt der Tagesordnung: Mündlicher Bericht des 22.
(Rechts-) Ausschusses usw.
an die erste Stelle der morgigen Tagesordnung zu setzen.
Diejenigen Damen und Herren, die mit diesem Antrag einverstanden sind, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Runkel vor, den unter Nr.
6 vorgesehenen Punkt: (L) Bericht des 13.
Ausschusses über die zur Förderung des Wohnungsbaus zu machenden Vorschläge, als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem Antrage ist stattgegeben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Dann bitte ich die Berichte des Rechtsausschusses als zweiten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident vr.
Rietzerr Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Es genügt doch nun wirklich nicht, daß morgen der Bericht des Wohnungsausschusses erledigt wird.
Es ist mit vielen Gründen von mehreren Abgeordneten dargelegt worden, daß die sozialpolitischen Vorlagen morgen erledigt werden müssen.
Ich glaube, es ist notwendig, daß wir dafür sorgen, daß morgen unter allen Umständen die sozialpolitischen Vorlagen erledigt werden, weil das Volk viel mehr Interesse daran hat, als in eine Diskussion über den Bericht des Rechtsausschusses einzutreten.
Deshalb bitte ich Sie und besonders die Herren von der Linken, mich darin zu unterstützen, daß morgen der Bericht des Rechtsausschusses an der Stelle bleibt, wie es vom Präsidenten vorgeschlagen worden ist, und daß die übrigen Vorlagen vorher erledigt werden.
Vizepräsident vr.
Rietzerr Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Freunde sind einverstanden, daß die Sache wegen der Erwerbslosen und der Angestelltenversicherung morgen an zweiter Stelle und (v) dritter Stelle auf die Tagesordnung kommt.
Vizepräsident vr.
Rietzerr Ich nehme also an, daß das Haus den mündlichen Bericht des Rechtsausschusses an der Stelle belassen will, die ich vorgeschlagen habe.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Haus hat bereits beschlossen, daß der Bericht des 13.
Ausschusses über die Förderung des Wohnungsbaues vorweg genommen werden soll.
Dann hat der Herr Abgeordnete Henke beantragt, die beiden anderen sozialpolitischen Fragen an die zweite und dritte Stelle zu setzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Henke ist angenommen.
Damit wäre die Reihenfolge der drei ersten Gegenstände der Tagesordnung festgesetzt.
Im übrigen bliebe alsdann die Tagesordnung bestehen.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Nachdem die Tagesordnung bis zu diesem Punkt 3 festgesetzt ist, beantrage ich nunmehr, daß der Bericht des Rechtsausschusscs an die vierte Stelle gerückt wird.
Vizepräsident vr.
Rietzerr Der Herr Abgeordnete Henke beantragt, daß nunmehr, da über die ersten drei Punkte das Haus verfügt hat, als vierter Punkt ursprünglich stand er an achter Stelle der Bericht des Rechtsausschusses über die Verordnung des Reichspräsidenten usw.
gesetzt wird.
1 (v) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dementsprechend beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe, da das Bureau sich nicht einig ist.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist sich nicht einig geworden; es muß also eine Auszählung stattfinden.
(Heiterkeit.)
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen, und bitte diejenigen, die für den Antrag Henke sind, rechts von mir durch die Ja-Türe wieder hereinzukommen, die anderen, die dagegen sind, durch die Nein-Tür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer AbgeordneterSchmidt (Sachsen): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graef (Thüringen): Ja!
Vizepräsident vr.
Rietzerr Nein!
(Pause.)
Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 18.
November 1921.
5109 (Vizepräsident Dr. Metzer.)
Es haben abgestimmt mit Ja 114, mit Nein 4.
Das Haus ist also beschlußunfähig, und der Präsident setzt die Tagesordnung seinerseits fest.
Ich bestimme als Tagesordnung für morgen, Sonnabend, mittags 12 Uhr, wie folgt: 1.
1 Bericht des 13, Ausschusses über die auf Grund des Berichts des Unterausschusses zur Förderung des Wohnungsbaues zu machenden Lorschläge; 2.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Hergt, Dr. Becker (Hessen), Ledebour, Erkelenz, Bartz (Hannover), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über Änderung des Versicherungsgesetzes für Angestellte vom 23.
Juli 1921; 3.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Erhöhung der Unterstützungssätze für Erwerbslose; 4.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über die Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Puchta und des Abgeordneten Schulze (Berlin); 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Erweiterung des Anwendungsgebiets der Geldstrafe und zur Einschränkung der kurzen Freiheitsstrafen; 6.
1 Interpellation der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend Verbot des Landens (L) russischer Schiffe usw.
7.
1 Interpellation der Abgeordneten Dr. Stresemann und Genossen, betreffend Vorkommnisse in derPfalz; 8.
1 mündlicher Bericht des 22.
(Rechts-) Ausschusses über die Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
September dieses Jahres; 9.
1 mündlicher Bericht des 22.
(Rechts-) Ausschusses über den von den Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen eingebrachten Entwurf eines Amnesttegesetzes; 10.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einsetzung eines Untersuchungsausschusses von 21 Mitgliedern zur Prüfung der unbegründeten Erhöhung der Warenpreise; 11.
1 mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten), betreffend Untersagung der Einstellung von Beamtenanwärtern.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Langt denn das
Heiterkeit.)
Ob es für Sie langt, weiß ich nicht; für die anderen wirds wohl langen.
Damit ist die Tagesordnung festgestellt, und die Sitzung geschlossen.