Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und HerrenI In diesen trüben Tagen, wo die allerschwerste Sorge um unser Land uns bedrückt, hat ein deutscher Volksstamm weit im Süden ein überwältigendes Zeugnis von Zuversicht und Vertrauen für die deutsche Zukunft abgelegt.
(Bravo I) Wir danken den wackeren Tirolern für diese Kundgebung für die Zusammengehörigkeit, die in unseren Herzen einen lauten Widerhall findet, (lebhaftes Bravo) und die in der Begeisterung und in dem Mut, mit dem sie unternommen worden ist, uns und sie in gleicher Weise stärkt und erhebt.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Meine Damen und Herren I Wie tief die Niederungen auch sein mögen, durch die das Schicksal unser Volk noch führt.
Tage, wie der gestrige in Tirol, weisen wie ein Reichstag.
I.
19201921.
b.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte der Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten!
einzeln dyzch die Norddeutsche Buchdruckerrt u VerlagSanstait Berlin MV MoMg bot SS.
April 1 SS.
1 '1S38S Lichtschein aus dunklem Gewölk auf eine bessere Zu- (0) kunft hin.
(Bravo l) Die Hoffnung auf diese bessere Zukunft bleibt uns, solange wir uns nicht selbst aufgeben; (sehr wahr!)
und in dieser Hoffnung senden wir unsern Gruß nach dem Lande Andreas Hofers, in dessen Kundgebung wir ein erstes leuchtendes Wahrzeichen für das freie Volksbegehren der Deutschen Österreichs erblicken.
(Bravo!)
In die Hand, die uns das Alpenland entgegenstreckt, schlagen wir freudig ein.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir kommen zur Erledigung unserer geschäftlichen Angelegenheiten.
Die Niederschrift der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
146 Abs.
2 der Retchsverfaffung.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 2.
(Petittons-) Ausschuß für den Abgeordneten Leulheußer der Abgeordnete Seibert; in den 6.
(sozialen) Ausschuß für die Abgeordnete Frau Äehm der Abgeordnete Henning; in den t.
Aueschuß für die Abgeordneten Erkelenz.
Hensel (Ostpreußen), ten Hompel die Abgeordneten Pohlmann, Schiele, LangeHegermann; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Mumm, Frau Mueller-Olfried die Herren Abgeordneten Graes (Thüringen), Warmulh.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Diez für 2 Tage, vr.
Fick für 3 Tage, Fischer (Baden) für 4 Tage, vr.
Wirbel für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Wir haben heute folgende Tagesordnung zu erledigen.
1.
1 Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung über die auswärtige Politik, 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genoffen, betreffend auswärtige Politik (Reparationsforderungen usw.)
(Nr.
1829 der Drucklachen).
3.
1 Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend auswärtige Politik (Nr.
1851 der Drucksachen).
Ich schlage Ihnen vor, wie es von vornherein in Aussicht genommen war, diese drei Gegenstände der Tagesordnung miteinander zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann hat zur Begründung der ersten Interpellation das Wort der Herr Abgeordnete Dißmann.
Ditzmann, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Damen und Herren!
Als wir am 11. dieses Monats die Ihnen im Wortlaut vorliegende Interpellation eingereicht haben, beantragten wir gleichzeitig die Einberufung des Reichstags vor dem für den 20.
April vorgesehenen Termin, und zwar begründeten wir das mit der Notwendigkeit, daß dem Deutschen Reichstage Gelegenheit ge4S9 Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1 S21.
3386 (Dltzmann, Interpellant.)
() geben werden müsse, in dieser schicksalsschweren Zeit unter allen Umständen zu den Fragen der auswärtigen Politik Stellung zu nehmen.
Diesem Antrage hat man nicht stattgegeben.
Aber nicht nur das.
Der Reichstag ist seit dem 20. dieses Monats versammelt, und erst heute sind wir in der Lage, die Interpellation zu begründen, haben aber noch abzuwarten, ob es der deutschen Regierung heute, morgen oder in den nächsten Tagen gefällt, eine Antwort auf unsere Interpellation zu erteilen, uns über die Maßnahmen Auskunft zu geben, die sie getroffen hat.
Gegen eine solche Haltung der deutschen Regierung müssen wir allerschärfsten Protest erheben.
Seit den Londoner Verhandlungen sind Monate ins Land gegangen, die uns, soweit die Öffentlichkeit in Frage kommt, bekunden, daß die deutsche Regierung nicht ihre Pflicht erfüllt hat, um nach den Londoner Verhandlungen ungesäumt dazu überzugehen, neue Verhandlungen anzubahnen, sondern das, was wir überhaupt im Laufe der letzten Woche erfahren konnten, haben wir nur aus den Zeuungen und ihren Notizen erkennen können.
Inzwischen rückt der 1.
Mat heran, der uns wettere schärfste Maßnahmen der Entente bringen wird.
Nach dem Abbruch der Londoner Verhandlungen sehen wir zunächst die Besetzung weiterer deutscher Städte, wie Düsseldorf, Duisburg usw.
wir sehen eine neue Zollgrenze im besetzten Gebiet aufgerichtet, wir sehen das Wirtschaftsleben Deutschlands mit jedem Tage mehr erschüttert.
Alles vibriert, die Not der Massen steigt, die Arbeitslosigkeit wächst, uud immer noch hören wir nichts von den Maßnahmen, die die deutsche Regierung getroffen hat, um dem Schwersten Einhalt zu gevieten, was im Laufe der nächsten Tage Deutschland aufs neue bedroht.
Es ist typisch für unsere Zustände, daß in demselben Augenblick, wo bereits die Truppentransporte aus dem Auslande (L) anrollen, um an die Grenze gebracht zu werden, Zug um Zug, ein Tausend Soldaten nach dem anderen, der Deutsche Reichstag immer noch schweigt und nicht die Möglichkeit hat, endlich das auszujprrchen, was die Stunde gebietet.
Wir wollen wissen, welche Schritte die deutsche Regierung seit dem Abbruch der Londoner Verhandlungen unternommen hat.
Bet dieser Fragestellung unsererseits handelt es sich für uns nicht um das Schicksal der demschen Regierung.
O nein!
Würde es sich nur um das Schicksal der deutschen Regierung handeln, dann könnten wir vielleicht ruhig passiv beiseite stehen und sagen: möge sie untergehen aus den Wegen der Politik, die sie selbst einzuschlagen bis zur Stunde für notwendig hielt.
Aber es handelt sich nicht um bas Schicksal der deutschen Regierung, sondern es handelt sich um das Schicksal des deutschen Volkes, und bei dem Schicksal des deutschen Volkes handelt es sich in erster Lune um das Schicksal der Arbeiterklaffe, der breiten werktätigen Schichten der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und Zuruf rechts.)
Nein, verehrter Zurufer von der rechten Seite, wenn Sie sagen: die andern sind zweiter Klasse!
dann scheinen Sie von der bisherigen Übung Ihrer Herrschaft auch aus uns selbst abzuschließen.
Sie haven allerdings bis zur Stunde die bretren Schichten der Arbeiterklasse als eine Bevölkerung zweiter Klasse betrachtet und seit jeher so behandelt.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Das war Ihre Politik bis zur Stunde, nicht umgekehrt, wie Sie in Jhceu Zurufen es uns gegenüber jetzt glauben bekunden zu sollen.
Nein, meine Damen und Herren, wir Wissen nur zu gut, daß die breiten Schichten der Arbeiterklasse, die seit jeher in allen schwierigen Zeiten alle Lasten (y und Opfer auf sich nehmen mußten, es auch heute wiederum sind, die dazu auserkoren sein sollen, wenn die schärferen Sanktionen der Entente zum 1.
Mat dieses Jahres einsetzen, wenn das deutsche Wirtschaftsleben weiter getroffen wird und die Heeresmassen der Ardeiislosen steigen, daß aus ihre Schultern alles abgeladen wird.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich könnte Ihnen noch aus Besprechungen der letzten Woche einen sehr ernsten Hinweis nach der Richtung hin geben.
Es ist noch keine Woche ins Land gegangen, wo an anderer Stelle eine Reihe von versammelten Arbeitgebern der deutschen Industrie den ernsthaften Vorschlag machten, man müsse, wenn die Sanktionen zum i. Mai einträten, die Folgen dieser Sanktionen sich voll auswirken lassen, das heißt: die Arbeiter sollen die gesamten Folgen auf ihren Schulten spüren.
Als dann in jener Sitzung von Arbeitervertretern erklärt wurde; nein, es müssen alle Maßnahmen getroffen werden, um wettere Arbeitslosigkeit zu verhüten, die Arbeiter müssen besser unterstützt werden!
da waren es die Arbeitgeber, die sagten: nein, das wäre ein falsches Vorgehen; denn erst an der wetteren Not der Arbeiterklasse und der Masse der Bevölkerung müsse der Entente klar gemacht werden, daß ihre Wege falsch seien, die sie Deutschland gegenüber einzuschlagen beliebten.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) Das ist wieder die Rolle des Aschenbrödels, die die deutsche Arbeiterklasse lange genug spielen mußte, die wir satt sind und aus die wir dankend verzichten.
Wenn wir uns, soweit das ohne eine Erklärung der Reichsregierung möglich ist, die Politik der Regierung aus den letzten Monaten vergegenwärtigen, so müssen wir erklären, daß die Geheimniskrämerei, mit der sich die Regierung bis zur Stunde in allen ihren Maßnahmen umglbt, nur dazu dienen kann, das Ansehen und die (n) Interessen Deutschlands vor dem In- und Auslande aufs schwerste zu schädigen.
Nicht nur das deutsche Volk muß jedes Vertrauen verlieren, auch beim Auslande sind mit einer solchen Politik keine Eroberungen zu machen.
Als am letzten Freitag der Herr Außenminister Simons sich darüber beklagte, daß Deutschland in der Beurteilung seiner wirtschaftlichen und finanziellen Lage fast das ganze Ausland gegen sich habe, so dürfte die Retchsregierung daran nicht ganz schuldlos sein.
Wenn sie hier offene Erklärungen abgeben will, dann müßte sie bestätigen, daß dies nicht nur zutrifft für die Beurteilung, die das Ausland unserer wirtschaftlichen und finanziellen Leistungsfähigkeit angedethen läßt, sondern das Ausland schlechthin, ob neutrales oder sogenanntes feindliches Ausland, urteilt über die Verhältnisse Deutschlands und vor allen Dingen über die Politik, die von der herrschenden Klasse tn Deutschland bis zur Stunde getrieben wird, übereinstimmend, und dieses übereinstimmende Urteil lautet auf eine Verurteilung in der allerschärfsten Form.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Außenminister Dr. Simons könnte seiner Regierung an der Hand einer Erkenntnis, wie er sie am letzten Freitag zum Ausdruck brachte, nur sagen: lernen wir daraus endlich in zwölfter Stunde!
Was uns unter vielem anderen nottut, das ist vor allen Dingen eine geradltnie Politik der Offenheit und Ehrlichkeit, keine Politik des ewigen Ztckzackturses; damit können wir im Auslande keine Eroberungen machen.
Wir, die wir uns als Arbeitervertreter seit langen Monaten ernstlich bemüht haben, tm neutralen Auslande wie in den allnertenLändern mit unserenArbettsbrüoern zusammenzukommen, um sie über die Lage aufzuklaren, tn der sich das deutsche Volk, in der sich die deutsche Arbeiterklasse befindet, um uns mit ihnen über die Maßnahmen ausReichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1921.
8387 (Dißmann, Interpellant.)
lä) zusprechen, die uns von der Entente aufs neue angedroht werden: wir haben von dieser Stimmung, die ich hier kennzeichnete, im Auslande wahrlich genugsam erfahren können.
Aber nicht nur das meine Damen und Herren!
Ich will hier eins offen aussprechen und doppelt unterstreichen.
Was wir im Laufe des letzten Jahres immer wieder erkennen konnten, war die Tatsache, daß die französischen, die belgischen und englischen Arbeiter wie die Arbeiter in neutralen Ländern ein viel besseres Verständnis für die Interessen des deutschen Volks an den Tag legten, als es bis zur Stunde aus der Politik der herrschenden Klasse in Deutschland herauszulesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das einmal hier offen auszusprechen, ist nicht nur unsere Pflicht, sondern wir werden diese Behauptung an der Hand der Vorschläge beweisen, die wir auf unserer letzten Tagung in Amsterdam niedergelegt und vereinbart haben.
Ich sagte schon: wir haben uns seit einer Reihe von Monaten bemüht.
Die Amsterdamer Vorschläge vom 1. bis 4.
April dieses Jahres sind nicht etwa nur den Verhandlungen zuzuschreiben, die wir in den ersten Tagen des April in Amsterdam gepflogen haben; nein, im vergangenen wie dauernd im Laufe dieses Jahres haben wir uns aufs ernsthafteste bemüht, mit unseren sozialistischen Bruderparteien des Auslands wie mit den gewerkschaftlichen Organisationen und ihren Vertretern nicht nur enge Fühlung und Verbindung zu suchen, sondern mit ihnen eingehend zu beraten, wie wir einen gemeinsamen Weg finden können, um dem Unheil zu entgehen, das uns droht durch die Politik, -die die herrschende Klasse aller Länder bisher eingeschlagen hat, und die unrettbar die Völker aller Länder ins Verderben führen muß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sagte schon: wir fanden von vornherein weit (L) gehendes Verständnis.
Ob wir in Kopenhagen waren oder in Innsbruck oder in Wien oder in Amsterdam, ob wir in Bern oder in London weilten, überall haben wir die Einsicht der proletarischen Kreise des Auslandes gefunden.
Ich erinnere bet der Begründung unserer Interpellation an eine Tagung, die wir im August vorigen Jahres in Kopenhagen hatten.
Damals setzte die Wtrtschaftskrisis erstmalig in Deutschland ein.
Damals bereits sagten uns Vertreter sowohl der skandinavischen Länder wie auch Vertreter aus Belgien und aus Frankreich: warten wir noch ein halbes, längstens noch drei Vierteljahr, dann wird dieselbe Wirtschaftskrise, die euch jetzt in Deutschland trifft, wie eine Slurmwelle auch über unsere Länder brausen, auch wir werden von dem allgemeinen ökonomischen Zusammenbruch nicht verschont bleiben.
Und was sie uns in Kopenhagen erklärten, das hat sich leider nur zu sehr bewahrheitet.
Wenn wir als Sozialisten auf dem Standpunkt stehen: uns trennen keine Grenzpfähle, wir haben nur ein gemeinsames Interesse, das uns miteinander verbindet, dann lehren uns das die ökonomischen Tatsachen der Gegenwart mehr als je zuvor.
Wir die Arbeiter aller Länder betrachten uns nicht als Feinde.
Wenn die herrschende Klaffe es verstand, mit dem Kriegsbeginn jahrelang die Arbeiter der einzelnen Länder als Feinde gegenseitig zu zwingen, dann hat sich nach dem Krieg die Erkenntnis verdoppelt und verdreifacht, daß ein solches Berbrechen an den einzelnen Völkern nie und nimmer mehr geübt werden kann und darf.
Als wir im November vorigen Jahres in London beisammen waren und uns über die Folgewirkungen, die die Politik der herrschenden Klaffe während wie nach dem Weltkrieg für die Arbeiter der einzelnen Länder gebracht hat, da war nur eine Meinung, die unsere englischen Kameraden wie unsere französischen Genossen und andere zum Ausdruck brachten, die in den Worten ausklang: wir kennen keine Sieger (0) und keine Besiegten, wir kennen nur die geschlagenen Völker.
(Lachen rechts.)
Meine Herren von der Rechten, wenn Sie über diese Erkenntnis der Arbeiter der einzelnen Länder lachen, dann zeigt das wahrlich alles andere als ein ökonomisches Verständnis für die wirkliche Situation.
Wenn wir beisammen waren, um über Vorschläge zu beraten, wie den traurigen Zuständen der Gegenwart abzuhelfen sei, dann war es für uns etwas Selbstverständliches, daß wir, aus der Gegenwart und der Vergangenheit lernend, zunächst die Konsequenzen aus den Geschehnissen der Jahre zu ziehen haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist auf unseren internationalen Tagungen als selbstverständlich vorausgesetzt worden.
Wenn ich einleitend sagte, die Arbeiter der einzelnen Länder sind es, die die Opfer zu bringen haben, dann, bitte, blicken wir einmal zurück bis zu den Tagen im August 1914 und prüfen wir einmal die fast sieben Jahre, die seit jenem Datum verstrichen sind.
Zunächst 4 Jahre Krieg.
Wer hat die Opfer an Blut und Gut tragen müssen
War es nicht in erster Linie die werktätige Bevölkerung aller Länder, die sowohl die Blutopfer wie 'die Gutopfer auf sich nehmen mußte
Ach, nur allzusehr.
Die Völker sind verarmt, und eine kleine Schicht der privilegierten besitzenden Klaffe ist es gewesen, die während des Krieges und nach dem Kriege trotz aller Not des Volks es aufs beste verstanden hat, unter verdoppelter Ausbeutung der menschlichen Not und des Elends ihre Taschen doppelt und dreifach zu füllen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese verderbliche Politik hat die herrschende Klasse der einzelnen Länder bis zur Stunde fortgesetzt.
Wenn wir jetzt vor der Frage stehen, wie die Schäden der KriegsVerwüstung wieder gutgemacht werden können, dann darf ich Sie an jene Kriegszeit erinnern, in der man in Deutschland wie in andern Ländern die Tageskunde feierte, wenn uns der Telegraph meldete, daß neue Schlachten geschlagen waren, daß so und so viele Tote und Verwundete das Schlachtfeld bedeckten, daß so und so viel Dörfer, Gemeinden und Städte in einen Trümmerhaufen verwandelt waren.
Wir erinnern uns noch der Zeit, wo ob solcher Kunde in Deutschland die Böllerschüsse krachten und die Glocken geläutet wurden, um einen Triumph zu melden.
Heute sind es dieselben, die damals jubilierten, die jetzt die Trauerglocken läuten müssen, weil das deutsche Volk veranlaßt werden soll, auf Generationen durch fleißige Arbeit und Schweiß wieder wettzumachen, was die Jahre des Krieges an Verwüstungen und Vernichtungen von Gut und Blut zurückgelassen haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Damals Jubel heute Trauer!
An dieser Stelle haben meine Parteigenossen und unter ihnen unser verstorbener Parteiführer, der Genosse Haase, Sie oft gewarnt und Ihnen oft zugerufen, daß die Folgen der Kriegsjahre, die Sie damals bejubelten, einstmals für Sie zur Trauer werden würden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie waren gewarnt, mehr als einmal, mehr als hundertmal.
Aber Sie haben während des Krieges den Warnungen keine Folge geleistet.
Sie glaubten während des Krieges, als Deutschland sich noch auf der Höhe militärischer Macht wähnte, solche Warnungen internationaler Sozialisten hohnlachend in den Wind schlagen zu können.
Heute steht 's anders, heute sehen wir die Folgen in der katastrophalsten Form über uns zusammenbrechen.
459'Wß MWs«.
SS MtzuE (Ditzmann, Interpellant.)
() Gewaltpolitik ist es, die von der Entente vorgenommen wird, die seit dem Abbruch der militärischen Handlungen ausgeübt worden ist, eine Gewaltpolitik, die sich bis zur Stunde fortsetzt.
Aber wenn wir uns über diese Gewaltpolitik mit Recht beklagen, haben wir nicht die Pflicht, einmal die ganze Kette der Dinge ins Auge zu fassen, um die einfache Feststellung zu machen, daß seit Kriegs beginn bis zur Stunde eine Gewaltpolitik die andere ab- und ausgelöst hat
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur zu sehr hat man mit der Gewalt die Völker 1914 in den Krieg gefühlt.
Eine Gewalthandlung wurde an die andere gesetzt, jahraus, jahrein, und so haben wir heute die Tatsache vor uns: das ist der Fluch der bösen Tat, daß sie forizeuaend Böses muß gebäien.
Wenn die Besetzung deutscher Städte und wenn die Maßnahmen der Entente beklagt werden, zum 1.
Mat weitere Gebiete Deutschlands zu besetzen, dann müssen wir leider in der Vergangenheit auf die Besetzung weiter Gebiete anderer Völker hinweisen, eine Besetzung militärischer Art, die mit ähnlicher Gewaltpolitik verbunden war.
(Zuruf rechts: Das war aber Krieg!)
Verehrter Herr Kollege, Sie sagen, es war Krieg.
Das zugegeben; aber werden Sie nicht letzten Endes mit uns beklagen müssen, daß.
nachdem zum Beispiel, um nur eines von vielem herauszugreifen, die Entente vor wenigen Wochen Düsseldorf besetzte, sie in dicken Büchern, Fall an Fall gegliedert, ins Deutsche übersetzt, der Bevölkerung Düsseldorfs Dokumente verteilen konnte, die die Gewalttaten der deutschen Militärs, die während des Krieges begangen worden sind, zum Ausdruck bringen sollen
(Zurufe rechts.)
Bitte sehr, das ist jedenfalls auf das tiefste zu beklagen, und es muß auf die Tatsache zurückgeführt werden, daß, (v) als die politisch-militärischen Machlveihältnisse anders standen, leider ein trauriges Vorbild der brutalsten GeWaltpolitik von der Seite geleistet worden ist, die sich heute über die Gewaltpolitik anderer zu beklagen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Das gilt von der Besetzung, das gilt vom Friedensvertrag.
Die Entente leitet die Sanktionen zum 1.
Mat von dem Friedensvertrag von Versailles her.
Aber, meine Damen und Herren, wenn Sie den Gewaltfrieden von Versailles beklagen wie unsere österreichischen Volksgenossen den Frieden von St. Germain, dann dürfen Sie niemals vergessen, daß dem Gewaltfrieden von Versailles und dem Gewalldiktat von Spa die Gewaltfrieden von Brest Litowsk, Bukarest und andere vorausgegangen sind.
(Lachen und Unruhe rechts.
Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jawohl, das ist für Sie natürlich eine offene Wunde, und wenn Sie an Ihre eigene traurige Gewaltpolitik erinnert werden, ist Ihnen das selbstverständlich ein höchst unangenehmes Kapitel.
Wir sind allerdings der Meinung, daß nur der ein moralisches Recht hat, sich über die Gewaltpolitik der Entente von heute zu beklagen, der früher mit derselben Ehrlichkeit und Offenheit auch die Gewaltpolitik im eigenen Lande verurteilt und bekämpft hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Unerhört!)
Sie mögen das unerhört finden, wir haben es unerhört gefunden, daß Sie jahrelang die Gewaltpolitik an den Tag gelegt haben, die heute unser deutsches Volk ins Verderben bringt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
P'uirufe rechts.)
Das ist es, und wir haben die Pflicht und das Recht, dem deutschen Volk zuzurufen: wenn vom 1.
Mai ab neues Unheil über das deutsche Volk kommt, dann haben den 25.
April 1921. wir es letzten Endes niemand anders zu verdanken als (y den Gewaltpolitikern im eigenen Lande.
(Pfui-Rufe rechts!)
Das lassen Sie sich gesagt sein.
(Erneute erregte Zurufe rechts.)
Wenn Sie, meine Damen und Herren, glauben, durch Ihre Zurufe die Wahrheit umbiegen zu können, dann irren Sie ganz gewaltig.
Die Wahrheit, die Ihnen von unseren Vertretern während des Krieges unter dem Schrecken des Belagerungs- und Kriegszustandes jeden Tag zum Ausdruck gebracht worden ist, wofür unsere Kämpfer während des Krieges mit Tausenden von Jahren Gefängnis und Zuchthaus büßen mußten, diese Wahrheit ist durch die geschichtliche Entwicklung mehr als erhärtet worden; davon wischen Sie nichts ab.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich komme zum Spa-Abkommen, von dem ich bereits sagte: es ist durch die gleiche Machtpolitik diktiert, mit der der Gewaltfriede von Versailles diktiert wurde, mit der die Forderungen von Parts und London diktiert worden sind.
Wir als internationale revolutionäre Sozialisten wissen zur Genüge die Politik einzuschätzen, die von der Entente ausgeübt wird, wie wir Ihre Politik ebenso einschätzen weiden.
Und was ergibt sich nun
Haben wir, trotzdem die Völker seit 1914 fast sieben Jahre gelitten haben, bis zur Stunde auch nur bei der herrschenden Klaffe und der Regierung eines einzigen Landes ein offenes Verständnis für die Not der Zeit gefunden
Leider nicht.
Von wem ist die Haltung Briands diktiert
Von nichts anderem als von der reaktionären nationalistischen Peitsche, die in der französischen Kammer geschwungen wird.
Und von welchen Interessen ist die Politik von Lloyd George diktiert
Nur von den kapitalistischen Interessen Englands.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Und wenn Sie vor einigen Tagen vernommen haben, daß sich die deutsche Regierung an den Präsidenten von Nordamerika, Herrn Holding, gewandt hat, dann wissen wir als internationale Sozialisten: auch Herr Harding ist nichts anderes als ein Sachwalter kapitalistischer Interessen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben nicht die naive Hoffnung, daß von einem solchen Sachwalter das Wohl eines Volkes gefördert wird.
Wenn wir nun die reaktionäre nationalistische Politik der Staatsmänner der Entente in diesen Strichen zeichnen, dann haben wir die weitere bescheidene Frage zu stellen: wer steht denn hinter der Politik des Herrn Reichskanzlers Fehrenbach und hinter der Politik des Herrn ReichsMinisters des Äußern vr.
Simons
Es sind dieselben nationalistischen kapitalistischen Jnteressenkreise Deutschlands, wie wir sie auf der anderen Seite bei der Politik der Staatsmänner der Entente sehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das kann niemand bestreiten.
Ehrlicher und offener Wille ist es, der im Zusammenarbeiten den Völkern nottut.
Was wir bisher sehen, ist brutale Gewalt, ist der nackte Egoismus, ist die Politik, seinen eigenen Vorteil zu ziehen aus den getrennten Lagern.
Das ist eine Politik, die nicht einen gemeinsamen Wiederaufbau der Wirtschaft der einzelnen Länder in einem internationalen Zusammenwirken herbeiführen kann.
Das ist keine Politik, die dazu angetan ist, die furchtbaren und mit jedem Tag steigenden Leiden der Bevölkerung der einzelnen Länder zu lindem.
Wir plädieren dafür, daß der Wiederaufbau der verwüsteten Gebiete vou Nordfrankreich und Belgien international verbunden werden muß mit einem Wiederaufbau der geschlagenen Wirtschaft und der zerstörten Verhältnisse in Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1921.
SS S (Ditzmarm.
Interpellant.)
() Deutschland wie in Deutschösterreich, das ebenso der Hilfe bedarf.
Wir sind weiter der Meinung, daß auch das engste Zusammenwirken wieder herbeigeführt werden muß durch die Aufnahme von Handelsbeziehungen zu SowjetRußland.
Die Völker im Osten wie in Mitteleuropa und im Westen müssen gemeinsam Hand in Hand in offener Ehrlichkeit und Brüderlichkeit bemüht sein, die schweren Wunden des Kriegs zur Vernarbung zu bringen, um Gesundung und Besserung herbeizuführen an Stelle der heutigen Zerstörung und der täglich sich verschlechternden schlimmen Zustände.
Aber das Gebot der Stunde wird nicht erkannt.
Schuld und Unverstand sehen wir hüben und drüben in reichem Maße.
Es ist ein Wahnsinn, zu glauben, daß mit Bajonetten und mit Militärgewalt das Wirtschaftsleben der Völker wieder aufgerichtet werden könnte.
Ich wende mich im Augenblick mit dieser Mahnung an das Vorgehen der Entente und sage Ihnen: es ist falsch, wenn die Herren Staatsmänner von Frankreich, England usw.
glauben, daß sie ihr bedrohtes Wirtschaftsleben wieder bessern könnten durch ein militärisches gewaltsames Vorgehen mit den Bajonetten gegenüber Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist falsch, und wir haben die Wicht, das von dieser Stelle genau so zum Ausdruck zu bringen, wie das unsere französischen Kameraden und unsere englischen Brüder von der Tribüne ihres.
Parlaments mit der gleichen Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht haben.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe in der Mitte und rechts.)
Die Wicht haben wir hüben wie drüben, und wir richten die ernste Mahnung an die herrschende Klasse der einzelnen Länder, im letzten Augenblick alles zu tun, um schlimmerem Unheil zu begegnen.
(Zuruf aus dem Zentrum) Herr Kollege, wenn Sie sagen, es nutzt nichts, dann werden wir hier an dieser Stelle im deutschen Parlament die ernste Frage zu stellen haben, ob die Mahnungen wenigstens in Deutschland etwas helfen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die deutsche Wirtschaftskrise hat sich wie gesagt zur Weltkrise ausgewachsen, und, meine Damen und Herren, als wir im vorigen Monat in Bern beisammen waren und dort mit unseren Kameraden aus 16 anderen Ländern zusammentrafen, um die Folgen der Weltkrists einmal festzustellen, da mußten wir leider die Beobachtung machen, daß die Wirtschaftskrise Deutschlands zurzeit von der Wirtschaftskrise einer Reihe anderer Länder in der Tat übertroffen wird.
Das ist rin ernstes Merkmal für uns und für die herrschende Klasse anderer Länder.
Es zeigt sich, daß der Niedergang des einen Volkes und der Zusammenbruch der Wirtschaft eines Landes mit ökonomischer Naturgewalt den Zusammenbruch des ökonomischen Lebens anderer Länder nach sich zieht, und das trifft nicht nur für die Siegerstaaten zu, sondern auch für die neutralen Länder.
Wenn zum Beispiel in den skandinavischen Ländern, in Dänemark und Schweden, bis zu 20 Prozent der Arbeiterklasse arbeitslos waren, wenn diese Ziffern in einer Reihe von Industrien Frankreichs und der Schweiz noch übertroffen werden, wenn England vor Monatsfrist eine Wirtschaftskrise hatte, wie sie schlimmer seit dem Jahre 1879 nicht gewesen ist, dann beweist das, daß wir es nicht mit einer vorübergehenden Wirtschaftskrise zu tun haben, sondern mit Folgewirkungen des Weltkriegs und mit Folgewirkungen einer total verkehrten, fluchwürdigen Politik der herrschenden Klasse aller Länder.
(Zurufe rechts.)
Ich möchte mir gestatten, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten Ihre Ausmerkfamkeit auf ein Manifest der Arbeiterpartei Englands über „Arbeitslosigkeit, (0) Frieden und Entschädigungsfrage ''zu lenken Hier wird zunächst einleitend ausgeführt, wie der Weltkrieg und seine Folgen das Wirtschaftsleben der einzelnen Länder getroffen haben, und nachdem festgestellt worden ist, daß Europa zu arm sei, um zu kaufen, fügen unsere Genoffen von der englischen Arbeiterpartei: Wir kaufen wenig von Europa und verkaufen ihm noch weniger.
Dann stellen unsere englischen Genossen an Hand der Statistik fest, wie groß die Nettotonnage der Schiffe, die im Jahre 1913 aus russischen, deutschen und österreichischungarischen Häfen in England anliefen, und vergleichen damit die entsprechenden Ziffern aus dem Jahre 1920.
Im Jahre 1913 liefen an Schiffen englische Häfen an, in Nettotonnage ausgedrückt, 6 610 037, und es liefen aus England aus 10 090 784.
Im Jahre 1920 aber liefen nur ein 1 188 166 und aus nur 926 686.
Und der Bericht der englischen Gewerkschaften sagt: Aber auch so reden diese Zahlen deutlich genug.
Wir haben 1920 auf direktem Wege noch nicht ein Zehntel dessen nach russischen, deutschen und österreichisch ungarischen Häfen verfrachtet, was wir im Jahre 1913 hinaussandten.
Und zum Export übergehend, sagt der Bericht weiter: Unsere Ausfuhr nach Deutschland beträgt heute weniger als ein Zehntel unserer Ausfuhr von vor dem Kriege.
Die Ausfuhrzahlen, die hier für die Jahre 1913 und 1920 festgestellt werden, begleiten unsere englischen Arbeitengenoffen mit folgenden Bemerkungen: Der Rückgang unseres Handels mit Deutschland, Rußland, Österreich allein reicht aus, um den größten Teil unserer heutigen Arbeitslosigkeit zu erklären.
Unsere englischen Kameraden sagen weiter in Zusammenfassung das, was Deutschland nottut, um und darauf (v) mache ich Sie aufmerksam zu belegen, daß die Arbeiterklaffen anderer Länder für die deutschen Verhältnisse und das deutsche Volk ein weitgehendes Verständnis bekunden.
Es heißt in der Schrift: Deutschland, das Produktionszentrum Europas, arbeitet heute unter der schwersten Belastung des Versailler Friedens.
Wir wollen uns nicht in einen Streit darüber einlassen, inwieweit man ein Recht hat, eine ganze Nation mit Einschluß der hilflosen Kinder der Arbeiterklaffen für einen Krieg zu bestrafen, in dem wie Lloyd Georges uns jetzt sagt sogar ihre Regierung nur „hineingeschlittert ''ist.
Es genügt, zu beweisen, daß die wirtschaftlichen Folgen der Strafmaßnahmen die ganze zivilisierte Welt, mit Einschluß unseres eigenen Landes, treffen werden.
Daß die größte Produktionswerkstatt Europas in diesem Augenblick der Weltknappheit lahm gelegt wird, ist ein Unglück für alle.
Die Labour Party, die von Anfang an für die Revision des Friedens eingetreten ist, hat eingehende Untersuchungen veröffentlicht, die im einzelnen zeigen, wie Deutschlands Produktion und Handel gelitten haben: durch Gebietsverluste, die nicht immer ethnographisch begründet sind, durch den Verlust von Eisenerz- und Kohlenfeldern, durch die Auslieferung des größten Teiles feiner Handelsflotte, durch Aufhebung der Gegenseitigkeit in den Handelsbeziehungen, durch Liquidierung seiner Geschäfte und durch Vertreibung seiner Kaufleute von Ubersee.
Aber jetzt erst erscheint das größte Unrecht des Friedensvertrages im vollen Licht: denn jetzt erst ist der Betrag der Entschädigung festgesetzt.
3 SS Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag dm 25.
April 1921.
(Ditzmann, Interpellant.)
(ä.)
Die Schrift der englischen Arbeiter weist dann hin auf die phantastischen Entschädigungssummen und kommt dann auf ein Kapitel, das für uns deutsche Arbeiter von der größten Bedeutung ist, nämlich auf die Tatsache, daß durch die ganzen wirtschaftlichen Zustände in Deutschland sich ein Schwitzsystem der schlimmsten Art herausgebildet hat.
Und was sagt zu dieser Schwitzkonkurrenz die englische Arbeitervertretung
Sie sagt: Der geringe Valutastand ist für den deutschen Unternehmer auf dem Weltmarkt insofern ein Vorteil, als er niedrige Arbeitskosten bedeutet; er ist eine starke Belastung insofern, als er den Einkauf von Rohmaterial erschwert.
Aber das wird durch die Beteiligung ausländischer Privatkapitalien an deutschen und österreichischen Banken und Unternehmungen ausgewogen, wie dieser und andere offizielle Berichte dartun.
Amerikanisches, holländisches, britisches und sogar französisches Kapital strömt ein, um mittels dieser billigen Arbeitskräfte Profite zu machen.
Was es dann tun wird, ist klar.
Da es den Kontinent „durchdringt ''und sich aus dieser Quelle Profite sichert, wird es in einer starken Position sein im Kampf mit den britischen Arbeitern.
Das Kapital wird verlangen, daß wir unsererseits die augenblickliche Lebenshaltung des Kontinents annehmen, die Lebenshaltung, wenig über dem Existenzminimum, wenn wir nicht unseren ganzen Handel allmählich von uns fortgleiten sehen wollen.
Das wird der hauptsächliche, dauernde Gewinn des Kapitals aus dem Siege sein.
Meine Damen und Herren!
Das Kapitel ist nicht nur für die deutsche Arbeiterklasse außerordentlich bedeutungsvoll.
Wir brauchen nur einen Blick nach Danzig, ins Saarbecken, ins besetzte Gebiet vom Rheinland und (L) in die Pfalz zu werfen, um zu finden, wie schnell sich das internationale Kapital mit den Verhältnissen ausgesöhnt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die englischen Arbeiter auf die Gefahren Hinweisen, die durch den traurigen Zustand des Verfalls der deutschen Wirtschaft auch den Arbeitern anderer Länder erwachsen, so tun sie nur recht daran.
In diesem Zusammenhang können wir mit Fug und Recht erklären: Die deutschen Arbeiter erkennen sehr genau, daß letzten Endes die Differenzen, auch die nach dem 1.
Mai, auf dem Rücken der deutschen Arbeiterklasse sich austragen werden, solange sie stillhält und sich das gefallen läßt.
Wie war es beim Spaer Abkommen
Das Spaer Abkommen zwang die deutsche Regierung, unter Vernachlässigung von Kohlenlieferungen an die deutsche Wirtschaft, monatlich an die Entente zwei Millionen Tonnen Steinkohle abzuliefern.
Was haben wir nun in der weiteren Entwicklung erleben müssen
Die englischen Arbeiter stellen übereinstimmend mit den französischen Arbeitsbrüdern fest, daß Frankreich die zwangsweise von Deutschland gelieferte Kohle gar nicht allein verarbeiten konnte, daß die zwangsweise gelieferte deutsche Kohle mit dazu diente, um als Konkurrenz auf dem Weltmärkte aufzutreten und die Ausfuhr englischer Kohle zu unterbinden.
Daraus resuliiert nach der Bestätigung der englischen Arbeitsbrüder selbst nicht zuletzt die Arbeitslosigkeit, die seit Monaten die englischen Bergarbeiter getroffen hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Folgewirkungen wahnsinnigster Art, die sich durch die kapitalistische Gewaltpolitik ergeben, sind für die Arbeiter aller Länder furchtbar zu nennen.
Die Wirtschaftskrise, die Konkurrenz, das Schwitzsystem, das Heer der Arbeitslosen alles das gibt dem Kapital der einzelnen Länder die Gelegenheit, nunmehr zum Frontalangriff gegen die Arbeiter überzugehen.
Lohnkürzungen (v) sind das Bestreben; wir sehen es in den skandinavischen Ländern, wir sehen es in England, wir sehen es in Deutschland.
Die Arbeitszeit soll ebenfalls verlängert werden.
Das ist der Sehnsuchtsschrei des Kapitals, wo immer nur wir im internationalen Verkehr auf es stoßen.
Aber nicht genug damit, wir haben Fälle von Wirtschaftskämpfen der letzten Wochen zur Hand, in denen festzustellen ist, wie das internationale Kapital versucht, sich in nationale Kämpfe zwischen Arbeiier und Arbeitgeber einzumischen.
Ich erinnere Sie an den Kampf, den letzthin die Luxemburger Metallarbeiter und Bergleute auszukämpfen hatten, der sich unter anderen um die Rechte der Arbeiter drehte.
Was sahen wir
Eines Tages kamen der französische und der belgische Gesandte zu den Vertretern der luxemburgischen Regierung, um ihnen zu erklären: Sie dürfen den Arbeitern nicht ein Gesetz gewährleisten, das ihnen Arbeiterausschüsse, also eine gesetzliche Vertretung, Arbeitervertreter, gibt; sonst können wir einen Wirtschaftsvertrag mit Luxemburg nicht eingehen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was ich aber von Luxemburg schildere, ist das Bestreben des internationalen Kapitals überhaupt, den Arbeitern aller Länder zu Leibe zu rücken, und das erkennen wir.
Ich wies in meinen Darlegungen schon auf die Klagen des Herrn Staatsministers des.
Äußeren Dr. Simons über das mangelnde Verständnis des Auslandes für die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Deutschlands hin.
Ja, meine Damen und Herren, wir müssen endlich einmal dazu übergehen, neben unseren Protesten gegen die Gewaltpolitik allerseits jetzt die Frage aufzurollen: Was ist denn in Deutschland geschehen, um die Verträge zu erfüllen, wo sie erfüllbar waren
Beim Spa-Abkommen handelte es sich um zweierlei, um die Kohlenlieferungen und um die Entwaffnung.
Bet (v den Kohlenlieferungen hat man auf die Bergleute gedrückt, es sind Merschichten auf Nberschichten verfahren worden, um den Kohlenlieferungen zu entsprechen.
Aber wo war diefelbe deutsche Regierung, als es sich um die Entwaffnung handelte
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo ist da die deutsche Regierung auf den Plan getreten, um nunmehr in gleichem Sinne hier ihren Einfluß auszuüben
Hier finden wir sie nicht; das Gegenteil ist leider zu verzeichnen.
Ich brauche an dieser Stelle keine Einzeldetails aufzurollen über das Treiben der Orgesch, über die Einwohnerwehren und das Treiben der rechten Parteien, die dauernd versuchen, das Volk zu nationalistischer Leidenschaft aufzupeitschen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokreten) um dem Revanchegedanken Tag für Tag in Deutschlands Bevölkerung neue Nahrung zu geben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie zum Beispiel vor einigen Wochen aus Bayern die Kunde lesen konnten, daß der Staatssekretär Dr. Schweyer im Finanzausschuß des bayerischen Landtags in der größten Seelenruhe zum Ausdruck brachte, die gegenwärtige Stärke der Einwohnerwehr betrage 320 000 Mann, ist das nicht eine offene Provokation und eine Verhöhnung des Entwaffnungsgesetzes
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wahrlich allzusehr!
Und derselbe Staatssekretär trug vor, die Einwohnerwehren in Bayern haben 240 000 Gewehre und Karabiner, 2780 Maschinengewehre, 44 leichte Geschütze, 34 Minenwerfer.
(Zurufe rechts.)
Verehrter Herr Kollege!
Sie sprechen hier von Denunziation.
Wenn das vor (4 Tagen bereits durch den deutschen Blätterwald verkündet worden ist, kann es Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1921.
(Ditzma »«.
Interpellant.)
(L) auch wohl einmal von der Tribüne des Reichstags aus gekennzeichnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe rechts und im Zentrum.)
Im übrigen treffen uns Ihre Bemerkungen über Denunziation und anderes nicht.
Als wir in Amsterdam mit unseren Kollegen aus Frankreich, mit unseren Parteigenossen aus England beisammen waren, da sagte uns unter anderem der französische Genosse Auriol, der die Wtedergutmachungsvorschtäge im Interesse des deutschen Volkes in der französischen Kammer verteidigt und verficht: Kameraden, das sind wir gewöhnt; wenn ich in der Pariser Kammer eine Lanze breche für den Völkerfrieden, für die Gerechtigkeit auch dem deutschen Volke gegenüber, dann werde ich von den Reaktionären der französischen Kammer natürlich als Landesverräter gebrandmarkt.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da haben wir ihm erwidert: das ist uns in Deutschland ebenso wenig etwas Neues.
Gleiche Brüder, gleiche Kappen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das können wir von der reaktionären Gesellschaft im Deutschen Reichstag genau so sagen wie von der reaktionären nationalistischen Vertretung in anderen Ländern.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Sie gleichen sich wie ein Et dem anderen, und darum sage ich erneut: Zurufe der Art, wie sie aus der Milte des Hauses kamen, treffen uns nicht.
Sie können uns nur ein Ansporn sein, auf diesem Gebiete weiterzukämpfen, wie wir es bisher als internationale Sozialisten gewöhnt sind.
Sie aber, meine Herren, die Sie eine Poltiik mitunterstützen und verteidigen, die Sie die Träger mit sind für eine Politik, wie wir sie in Bayern sehen, die selbst eine Verhöhnung der Reichsgesetze darstellt.
Sie dürfen n) sich nicht beklagen, wenn die Folgen einer solchen volksfeindlichen, verderblichen und fluchwürdigen Politik auf Sie selbst zurückfallen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sei Ihnen gesagt.
Aber nicht nur, meine Damen und Herren, daß von Bayern aus fortgesetzt die reaktionäre Werbetrommel gerührt wird.
Was erleben wir denn im Laufe der letzten Wochen in anderen Gebieten des Reichs
Ich bin gezwungen, von dieser Stelle aus Ihre Aufmerksamkeit auf Ereignisse zu lenken, die sich im Osten des Landes abspielen, (hört hört!
bet den Unabhängigen Sozialdenokraten) im Osten des Landes, wo umer Assistenz von Regierungsvertretern, Regierungspräsidenten und Landräten die Werbetrommel gerührt wird, um unter der Hand die Volksmassen mobil zu machen, (lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: hört!
hört!)
festzustellen, bei welcher Waffengattung sie gedient haben (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und anderes mehr, um gleich Bayern auch im Osten eine bewaffnete Wehr zu bilden mit der Begründung, daß im Laufe der nächsten Wochen ein polnischer Bandenkrieg einsetzen würde.
Ich habe hier ein Schreiben, das ich wenigstens in einigen Kernstücken Ihnen vortragen möchte als Beleg dafür, wie wett die Dinge gediehen sind.
Hier schreibt (Zurufe rechts) —ich komme nachher auf Ihren Zuruf, er wird Ihnen nicht erspar: hier schreibt man uns: Am Tage zuvor —so wurde dargelegt in einer Sitzung des Kreisausschusses hätten alle Landräte des Regierungsbezirks eine Konferenz beim Regierungspräsidenten gehabt.
SM Es sei ihnen im Beisein des Ministers Soundso (o) erklärt worden, daß wir vor einem plötzlichen Poleneinsall stehen.
20 Divisionen ständen an der deutschen Grenze, hauptsächlich an der oberschlesischen Grenze.
In Benschen ständen ständig gehetzte Panzerzüge, außerdem große Massen Kavallerie.
Die Polen hofften, in 12 Stunden in Frankfurt an der Oder zu sein.
Ziel des polnischen Vormarsches wäre die Oder bis hinauf nach Stettin.
Die Geschichte wäre höchst ernst, und es könnte jeden Tag losgehen.
Die Regierung werde sich im gegebenen Augenblick mit einem Aufruf an die Bevölkerung wenden.
(Lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
Jeder Fußbreit Landes solle verteidigt werden.
(Erneute lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
Der Landrat habe nun zusammen mit dem Kreisausschuffe Maßnahmen zu ergreifen.
Es werde dann mobil gemacht.
Waffen seien genug da.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Waffen seien noch nicht alle verschrottet.
Und dann wird als Trumpf ausgespielt: Selbst mit der Mistgabel in der Hand soll die Sache gemacht werden.
Und hier, meine Damen und Herren, zeige ich Ihnen einige der Listen, die an die einzelnen politischen Parteien und Körperschaften seit Tagen und Wochen verteilt werden, um von allen Seiten festzustellen: Vor- und Zuname, Stand, Wohnort, wie alt, ob verheiratet, bei welcher Waffengattung gedient, (hört!
hört!
links) mit welcher Waffe ausgebildet, welche militärische Charge bekleidet usw.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Zuruf rechts: Sie freuen sich wohl )
1 (v) Nach dieser Feststellung komme ich zu dem Zurufer.
Hier wird durch Zuruf erklärt, daß wir uns wohl darüber freuten, wenn die Polen kämen.
Vorhin war ein Zurufer so liebenswürdig, mir zu sagen, ich solle doch zu den Polen gehen.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr richtig!)
—Aber bitte, meine Herren, lassen Sie mich einen Augenblick in dieser furchtbar ernsten Stunde Ihnen etwas sagen.
(Große Unruhe und Zurufe rechts.)
—Bitte, lassen Sie mich ausreden.
Das ist folgendes: wer jetzt in zwölfter Stunde vor dem 1.
Mai, wo uns von der bis an die Zähne bewaffneten Macht der Entente die schwersten Sanktionen drohen, wo nur ein Wahnsinniger sich einbilden kann, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß ein militärischer Widerstand organisiert werden könne, dazu übergeht, im Osten die Bevölkerung in nationalistischem Sinne aufzuputschen, der übt an der Bevölkerung ein Verbrechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen: Sie!)
—Wenn Sie, verehrter Herr Kollege Helfferich, mit dem Finger zeigen und sagen „Sie!
dann möchte ich Sie doch ernstlich bitten, auf eines zu achten: wenn einer aus dem Hause auf Grund seiner Politik alle Ursache hat, bescheiden zu sein, dann sind Sie es!
(Lebhafte Rufe links: Sehr richtig!)
Das lassen Sie sich gesagt sein!
Wir haben uns den Dank des Volkes verdient, wenn wir ein so verderbliches und fluchwürdiges Spiel der Säbelrasselbande hier kennzeichnen.
(Stürmische Zustimmung links.)
Reichstag.
95.
Sitzung.
(Dihmaun, Interpellant.)
Es ist unsere Pflicht als Volksvertreter, das hier mit allem Nachdruck zum Ausdruck zu bringen.
Das ist dieselbe Politik, dieselbe Tendenz, wie wir sie noch in der vorigen Woche bet einer anderen Gelegenheit beobachten konnten.
Ich spreche selbstverständlich nicht über das gute Recht eines jeden, bei Beerdigungen dem nachzukommen, was er für seine Pflicht erachtet.
(Sin Teil der Abgeordneten von den Deutschnationalen, der Deutschen Volkspartet und des Zentrums verläßt den Saal.
Rufe auf der äußersten Linken: Raus!)
Wenn Sie in der vorigen Woche in Potsdam einen militärischen Aufzug, wie er jetzt im „Zeitbild ''vorgeführt wird, veranstaltet haben, dann ist das alles andere, nur nicht den Interessen des deutschen Volkes gedient.
(Zuruf: Gemeinheit!)
Was ich kennzeichne, ist nicht die Pietät vor Verstorbenen, sondern die Art der Aufmachung, die eine Provokation der militärisch-monarchistischen Kreise von ganz Deutschland darstellt.
Das festzunageln und hier zu kennzeichnen, ist wiederum unsere Pflicht und Schuldigkeit.
Ich kann nur allen denen, die dieses Vorgehen mttverschuldet und auf dem Gewissen haben, sagen: es kommt die Zeit sehr bald, wo das deutsche Volk, dieses ewigen Spieles müde, Sie zur Rechenschaft ziehen wird, um Ihnen die notwendige Antwort zu geben.
Und nun komme ich zu einer Frage, die die Regierung im besonderen angeht.
Ich frage die Regierung: Was hat sie getan, um dem Treiben in Bayern Einhalt zu gebieten
Ich frage die deutsche Regierung: was tut sie gegenüber dem Treiben, das ich hier gekennzeichnet habe, in der militärischen Zusammenrottung im Osten, Was hier von mir aufs schärfste gebrandmarkt werden mußte
(Lachen.)
Der deutschen Regierung, die zwar auf die Arbeiter drückt (2) in bezug auf Pflichterfüllung und Arbeitsleistung, aber nicht im gleichen Sinne das Entwaffnungsgesetz für sich in der Durchführung beachtet, möchte ich noch vor der Begründung der detaillierten Vorschläge der Amsterdamer Konferenz einiges sagen.
Es hat nicht nur bei der herrschenden Klaffe in den Ententestaaten, nicht nur bet den Staatsmännern der Entente die größte Verwunderung und Verstimmung erregt, daß die deutsche Regierung einen stetenZickzackkurs eingeschlagen hat.
Für einen solchenKurs haben leider keinerlei Kreise im Auslande Verständnis, und wir bedauern das Verhalten der Regierung außerordentlich.
Auch die Arbeiter des Auslands, die uns mit voller Sympathie gegenüberstehen, die unser Schicksal als das ihrige betrachten, mußten uns immer wieder mit auf den Weg geben: Deutschlands Regierung versäumt, Vorschläge zu machen, die praktisch realisierbar sind und die auch wirklich dem entsprechen, was als Vorschläge gemacht werden muß.
Auch die Arbeiter der einzelnen Länder haben uns darauf aufmerksam gemacht, daß die Politik der deutschen Regierung keinerlei Vertrauen im Auslande erwecken kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie war es denn vor der Londoner Reise
Vor London mußte das ist aller Überzeugung, und alle Wahrnehmungen haben es dutzendfach bestätigt der Retchsmintster des Äußern tausendfach scharf gemacht werden, um in London nur ja die Politik derjenigen zu vertreten, die heute von diesen Bänken (nach rechts) geflüchtet sind.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jene Politik ist in London vertreten worden, und ich darf nur noch einmal in dem Blick auf das Vergangene aus das erste und zweite Angebot in London aufmerksam machen.
Als dann der Reichsminister Dr. Simons zurückkam, wie war die Ausmachung
Die nationalistischen den SS.
April Ml.
Kundgebungen an den Bahnhöfen Hätten sie sich wahrlich (c sparen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Uns tat anderes not!
Wie war es an dieser Stelle im Deutschen Reichstage
Die einzelnen Parteien jener Kreise, deren Politik in London vertreten wurde, haben sich an dieser Stelle hingestellt und gesagt: jetzt wird von unserer Seite kein weiteres Angebot gemacht.
Sie stellten sich noch hin als die starken Männer und erklärten: jetzt gelten auch die Angebote nicht mehr, die wir in London gemacht haben.
Ja, glaubt denn auch nur einer, daß man mit einer solchen Politik des lächerlichsten Bluffs im Auslande irgendwelchen Eindruck machen könnte.
O nein, davon kann keine Rede sein.
Die Zeiten solcher Geste sind vorbei, und wir haben uns mit den nackten Tatsachen abzufinden.
Wir haben uns auf den Boden der Dinge zu stellen, wie sie für uns gegeben sind.
Ich will nicht dazu übergehen, einen Vergleich im einzelnen hier vorzunehmen zwischen jener Haltung stolzer Geste und dem Telegramm, das vor einigen Tagen von der deutschen Regierung an den Präsidenten von Nordamerika abgeschickt worden ist.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In jenem Telegramm heißt es wörtlich: Dabei erklären sie feierlich, daß die deutsche Regierung ohne Einschränkungen oder Vorbehalt bereit und willens ist, den alliierten Mächten diejenige Summe als Reparation zu zahlen, die der Präsident der Vereinigten Staaten nach eingehender Prüfung und Untersuchung für recht und billig befinden sollte.
Sie verpflichten sich hiermit ausdrücklich, den Schiedsspruch, wie er auch lauten möge, in allen Einzelheiten sowohl dem Buchstaben wie dem Geiste nach zu erfüllen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Ich will in diesem Stadium der Verhandlungen nicht (ir nähere Ausführungen über diese Politik als solche machen; wir wollen abwarten, was der Vertreter der Regierung über die bisherigen Ergebnisse seiner Politik zu berichten hat.
Ich will in diesem Augenblick nur die Parallele ziehen zwischen jenen stolzen Gebärden vor kurzer Zeit und diesem Telegramm vor wenigen Tagen.
Wir als Arbeitervertreter, die wir nicht Ihre Politik vertreten, sondern sie bekämpfen, aufs schärfste bekämpfen müssen, bedauern im Interesse des deutschen Volkes, der deutschen Arbeiterklasse, einen solchen Zickzackkurs der deutschen Regierung, (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) der nicht nur die Regierung, sondern letzten Endes das deutsche Volk vor dem Auslande lächerlich machen muß.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich wende mich nun den positiven Vorschlägen zu, die wir, von Amsterdam ausgehend, Ihnen unterbreitet haben.
Dabei erklären wir vorweg, daß wir diese Vorschläge vom Standpunkt des internationalen Sozialisten nicht als ideelle Lösung betrachten können; sondern es sind Vorschläge, die den gegenwärtigen Machtverhältniffen Rechnung tragen müssen.
Wir wollen, am Rande des Abgrunds stehend, nicht tatenlos zusehen, sondern wir wollen unsererseits alles einsetzen, um als international vereinigte Sozialisten hüben wie drüben der Vogesen unsere Regierungen darauf aufmerksam zu machen, was als praktische Lösung aus der Wirrnis unserer Zeit als Minimum in Angriff genommen werden muß.
Bet unseren Vorschlägen können wir allerdings nicht an der Erklärung von Briand vorübergehen, die er noch vor einigen Tagen abgegeben hat, wo er in dürren Worten erklärt: Deutschland ist für den Ausbruch des Krieges verantwortlich, Deutschland ist besiegt, und Deutschland muß bezahlen.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1921.
3393 (Dtftmarm, Interpellant.)
(L) Das ist der Machtstandpunkt, der von jener Seite aus spricht.
Wir müssen leider unter den augenblicklichen Machtverhältnissen mit ihm rechnen.
Wir sind bei unseren Vorschlägen, die Sie in der Drucksache 1829 finden, zunächst von der Erkenntnis ausgegangen, daß es falsch ist, heute, zu einer Zeit, wo der Markkurs, die Geldwährung den ungeheuerlichsten Schwankungen in den letzten Jahren ausgesetzt war, wo die Warenpreise nicht nur vibrieren und schwanken, sondern fortgesetzt die tollsten Stürze und Steigerungen erleben, auf Generationen hinaus etwas wie eine Gesamtsumme festlegen zu wollen als Gesamtbetrag der aufzubringenden Entschädigung für Wiederherstellung der zerstörten Gebiete und anderes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dagegen erachten wir es als notwendig, nicht nur unsere Bereitwilligkeit zum Wiederaufbau der zerstörten Gebiete zu erklären, sondern Vorschläge zu machen, die dazu angetan sind, den Wiederaufbau so schnell wie möglich durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu sind wir verpflichtet, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) verpflichtet dem Volke gegenüber, das von der Zerstörung des Krieges betroffen worden ist, das zum Teil heute noch in elenden Baracken Hausen muß oder fernab von seinen heimatlichen Gefilden, die zerstört als Schutthaufen daliegen, ein elendes Dasein fristet.
Wir sind aber auch dazu verpflichtet aus Gründen der Kultur, aus Gründen der Zivilisation und sind zuguterletzt dazu verpflichtet, diesen Wiederaufbau so schnell wie möglich durchzuführen, damit iu Frankreich selbst das Bild der ewigen Aufstachelung nationalistischer Leidenschaft und des Haffes verschwindet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
lu) Und nun kommen wir in unseren Vorschlägen zu dem praktischen Ergebnis, daß es zunächst notwendig ist, daß in Frankreich selbst ein nationales Wiederaufbauamt geschaffen wird von den Geschädigten, von den Arbeitern, den Angestellten, den Architekten, von den Vertretern der Regierung und des Parlaments.
Dieses nationale Wiederaufbauamt hat die Schäden festzustellen, hat festzustellen, was aufgebaut werden muß und was in der Reihenfolge am zwingendsten nottut.
Es müssen praktische, positive Feststellungen gemacht werden, was man bedarf an Arbeitskräften, Material, Geld usw.
um den Wiederaufbau schnellstens zu forcieren.
Das soll, in zusammengedrängter Form hier begründet, die Aufgabe des nationalen Aufbauamts sein.
Diesem nationalen Wiederaufbauamt schlagen wir ein internationales Wiedergutmachungsamt hinzuzugesellen vor.
Wenn das nationale Amt festzustellen hat, wieviel Wohnungen, Fabriken, Gruben, Felder, Wege, Bahnen usw.
der Wiederherstellung und des Wiederaufbaus harren, dann hat das internationale Wiedergutmachungsamt nach den Vorschlägen des nationalen Wtederaufbauamts die Mittel und Wege zu finden und zu beschretten, die notwendig find, um die Vorschläge schnellstens zu verwirklichen.
Bei diesen Vorschlägen gehen wir von der Tatsache aus, daß dreierlei im Vordergründe der Wiedergutmachung stehen muß: erstens die Arbeitsleistung, das heißt die Arbeitskräfte, zweitens die Sachleistungen, das heißt das Material, die Maschinen, die Werkzeuge, die zum Wiederaufbau der Bahnen, der Wohnungen, der Gruben, der Fabriken und zur Wiederinstandsetzung all dessen dienen müssen, und zum dritten ist es die Geldleistung, die notwendig ist, um den Wiederaufbau durchsetzen zu können.
Bei unseren Vorschlägen für die Arbeitsleistung können wir uns auf die Verhandlungen und Abmachungen Reichst« -.
1.
19201921.
S.
Sitzung.
stützen, die wir bereits seit mehr denn Jahresfrist zwischen (0) den französischen und deutschen Bauarbeitern getroffen haben, Abmachungen, die dahin gehen, daß die Arbeiter von Deutschland wie von Frankreich gemeinsam an Stelle der Zerstörung einen friedlichen Wiederaufbau des zerstörten Geländes durchführen, und wir sind der Meinung, wenn diese Vorschläge akzeptiert würden, dann würde durch die gemeinsame Kulturarbeit französischer, belgischer und deutscher Arbeiter dem Zusammenkommen und Zusammenwirken der Völker selbst das beste Denkmal gesetzt werden können.
Die Sachleistung gehört vor allen Dingen zu den wichtigen Kapiteln, die uns in Deutschland bewegen.
Es müssen Material, Werkzeuge, Maschinen und alles das herbei, was dazu dient, um überhaupt mit der menschlichen Arbeitskraft wieder aufbauen und wieder aufrichten zu können.
Diese Frage aber ist noch von einer anderen Seite aus zu betrachten.
Wir können nach den Vorschlägen von Amsterdam nicht dem zustimmen, daß die Forderung eine gerechte wäre, daß Deutschland Riesensummen von unzähligen Milliarden nur in Goldleistungen zu leisten hätte oder leisten könnte.
Unsere Kameraden in den einzelnen Ländern erkennen mit uns an, daß das die Leistungen Deutschlands übersteigt.
Daruin kommt für Deutschland in erster Linie die Leistung von Arbeitskräften, die Leistung von Sachen, von Material, von Werkzeugen und Maschinen mit in Betracht.
Die Bezahlung dieser Sachleistungen müßte natürlich Deutschland übernehmen.
Aber hierbei wäre doch ein anderes Kapitel mit zu unterstreichen, nämlich die Forderung unsererseits, daß beim Wiederaufbau in den verwüsteten Gegenden die Arbeitsleistung und die Sachleistung, die von deutschen und französischen Arbeitern geleistet wird, unter Ausschaltung des Unternehmerprofits vor sich gehen muß.
Wir sind der Meinung, daß die Zeiten des Krieges nicht wiederkehren können, daß die Lieferanten für den Staat, (i ) in diesem Falle für die Sachleistung, noch einen besonderen Überprofit aus der Not des Volkes herausschlagen sollen.
Darum diese unsere Forderung.
Bei der Geldleistung schlagen wir vor, eine internationale Anleihe aufzunehmen, für die die Garantie von den interessierten Staaten, und darüber hinaus von allen Staaten, geleistet wird, die dem Völkerbund angehören.
Wir find der Meinung, daß die Wiedergutmachung, die Auswirkung der Schäden schlimmster Krisen, in allen Ländern eine Frage ist, die alle Länder gemeinsam angeht.
Darum haben wir auch das Recht, unsererseits mit Nachdruck zu betonen, daß, wenn alle Länder an dem Wiederaufbau interessiert sind, sie auch materiell und finanziell alle dafür interessiert werden müssen.
Die Zinsen sind von Deutschland zu leisten.
Deutschland muß dazu übergehen, die Zinsen für die internationale Anleihe aufzubringen.
Wir haben auch Vorschläge gemacht unter dem Kapitel Zinszahlung, die ich ebenso zu beachten bitte, wonach die Zinsen auch von Deutschland aufgebracht werden können.
Dabei unterstreichen wir mit Nachdruck und im Einverständnis mit Arbeitern anderer Länder, daß wir nicht der Meinung sind, daß fernerhin alle Lasten auf die Schultern der werktätigen Bevölkerung abgewälzt werden, sondern wir sind der Meinung und mit uns die Kameraden der anderen Länder, daß die Lasten für die Aufbringung der Zinsen auf die starken Schultern abgewälzt werden.
Wir fordern bei dem Kapitel Zinszahlung, daß die Zinsen bezahlt und amortisiert werden sollen durch die den Kapitalisten gehörenden mobilen Werte, die sich infolge der Kapitalflucht bet den neutralen Banken befinden.
Es ist hier am Platze, die Aufmerksamkeit auch der Regierung auf dieses Kapitel zu lenken.
Die Arbeitervertreter des neutralen wie des alliierten Auslandes bestätigen uns, daß unzählige Milliarden bei M.
1 11FF.
17.
-k 7 -, Reichstag.
Sb.
Sitzung.
Montag den 25.
April El.
-1 ''(Dißmann, Interpellant.)
(1 den Banken der neutralen Länder von der Kapitalisten »klaffe Deutschlands aufgespeichert find, zu dem alleinigen Zweck, dieses Geld der deutschen Steuer zu entziehen.
Dieselben Herrschaften, die hier die kapitalistischen Inter »essen vertreten, die jetzt von diesen Bänken (nach rechts) geflüchtet sind, ihre Angehörigen sind es, die genau so mit dem deutschen Kapital ins Ausland flüchten, aus übertriebenem „Patriotismus '', der sich nur im eigenen Egoismus bemerkbar macht.
Dies zu den Vorschlägen, soweit die Zinszahlungen in Frage kommen.
Dabei will ich allerdings nicht versäumen, unter den vielen Kapiteln, die wir als Beispiele zur Erfassung des mobilen Kapitals in Deutschland anführen könnten, Sie noch auf Nachrichten der letzten Tage aufmerksam zu machen, die von den vielen Hunderten nur einen kleinen Konzern angehen, und zwar den Anilinkonzern.
Was hören wir aus der Interessengemeinschaft des Anilinkonzerns, dem fünf Firmen angehören
Diese fünf Firmen haben vor kurzem Kapitalerhöhungen von 531 Millionen auf 1587 Millionen Mark vorgenommen.
Wenn Sie solche ungeheuren Kapttalerhöhungen sehen, entsteht doch wohl die berechtigte Frage: wo ist die deutsche Regierung, wo ist die deutsche Gesetzgebung, die, wenn sie dauernd über die Nichtaufbringung von Finanzen und Mitteln klagt, um der Not des eigenen Volkes zu steuern, wo ist sie, um solche riesenhaften Kapitalgewinne auch nur einigermaßen zu erfassen
Denn daß es Kapitalgewinne sind, geht aus der Tatsache hervor, daß die bisherigen Aktionäre des Anilinkonzerns es sind, die auch die neuen Aktien übernommen haben und die diese Aktien nicht etwa mit 440 Prozent an der Börse einhandeln und einzahlen, sondern sie haben nur rund 110 eingezahlt, während ihnen auf Grund des bisherigen Besitzes die anderen 330 als bisheriger Profit in den Schoß gefallen sind.
Wir haben es hier bei diesen Aktionären (L) mit einer vollen Milliarde in Papiermark zu tun, die sie allein bei dieser Transaktion als besonderen Vorteil in ihre Tasche gesteckt haben, zu dem Zweck letzten Endes, um die Dividenden, die in den letzten Jahren gestiegen sind auf 18 und 20 Prozent, in Zukunft noch besser verschleiern zu können.
1.
Wir machen Ihnen weitere Vorschläge in unseren Amsterdamer Beschlüssen zur Frage der Pensionen und weisen Sie schließlich auf die Vorteile des ganzen Projekts hin, daß ich nur in einigen der markantesten Sätze zusammenfasse, die wir Ihnen hier schriftlich unterbreitet haben und die da lauten: Jede Nation würde teilnehmen an dem Wiederaufbau, die Industrie jedes Landes würde ein Mittel finden, sich aus der gegenwärtigen Wirtschaftszerrüttung emporzuarbeiten und der allgemeinen Arbeitslosigkeit entgegenzuwirken.
Das Wirtschaftsleben in der Welt würde gesunden und die internationalen Beziehungen wiederhergestellt werden.
Dank der.
gemeinsamen Arbeit der deutschen und der französischen Arbeiter an dem Wiederaufbau der durch den Krieg zerstörten Gegenden würde die Aussöhnung der Völker beschleunigt werden.
Somit fänden die Regierungen nicht einmal mehr einen heuchlerischen Vorwand für die Aufrechterhaltung der Rüstungen, diese Quelle der Vergeudungen, deren Betrag größer ist als die Summen, die jedes Jahr zur Wiedergutmachung erforderlich sind.
Die Völker würden gleichzeitig die Entwaffnung zu Lande und zur See erzwingen, die das einzige Mittel ist, um die Wiederholung der Metzeleien und der wahnsinnigen Güterzerstörungen zu verhüten.
Das find die fundamentalen Grundsätze, die wir in ro den Vorteilen des Projekts als leitende Gesichtspunkte mit hier niedergelegt haben.
Und gerade was das letztere anlangt, darf hier noch einmal besonders unterstrichen werden.
Wer weiß, daß wir allein in Deutschland zurzeit für die Besatzungsarmee in den besetzten Gebieten pro Jahr über 20 Milliarden aufzubringen haben für die Kosten des Unterhalts, wer da weiß, wie furchtbar auch die Lasten sind, die der französische Militarismus, die der englische Militarismus verschlingt, der wird unseren Grundsätzen zustimmen müssen, die dahin gehen, daß wir sagen: eine vollständige Abrüstung des Militarismus in allen Ländern wird allein genügen, viel mehr an Geld zu ersparen, als die ganzen Summen der Wiedergutmachung ausmachen.
Das gegenüber dem Militarismus, und damit das Gelöbnis, daß wir von unseren französischen wie von unseren englischen Genoffen der Unabhängigen Arbeiterpartei mit nach Hause nehmen konnten, daß sie, gleich wie wir in unserem Lande für die Beseitigung der letzten Reste des Militarismus einzutreten haben, auch sie unablässig im Kampf verharren werden, um gleichzeitig in ihrem Lande den Kampf gegen die herrschenden Klaffen fortzuführen bis zum definitiven Erfolge.
Diese unsere Vorschläge kommen in letzter Stunde, in letzter Minute.
Ob die herrschenden Klaffen hüben und drüben auf unsere sachlichen Vorschläge eingehen werden, das zu beantworten ist nicht meine Aufgabe.
Mögen wir damit rechnen müssen, daß die Minute zu spät ist, daß die Maßnahmen der Gewalt seitens der Entente festgelegt sind und daß umgekehrt die herrschende Klasse Deutschlands und mit ihr die Negierung nicht gewillt ist, restlos den Boden zu betreten, den wir eingenommen haben mit unseren Vorschlägen, die wir mit allem Nachdruck im Interesse der gesamten Völker zu machen haben.
Aber wenn in dieser letzten Minute vor dem Inkrafttreten (M der weiteren Sanktionen zum 1.
Mai unsere Vorschläge bei den Herrschenden der einzelnen Länder nicht die Zustimmung finden sollten, die wir erwarten und verlangen müssen, dann bleibt unsere Entschließung in Amsterdam wch ein Beschluß in historischer Stunde, und die Verfechung dieser Vorschläge in den Parlamenten der einzelnen Länder ist eine Pflicht.
Auch diejenigen, die unsere Vorchläge heute ablehnen mögen, werden in kurzer Zeit agen müssen, es wäre im Interesse des Volksganzen iesser gewesen, sich restlos auf den Boden dieser Vorchläge zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir stehen nicht allein.
Nicht nur die Sozialisten Frankreichs und die Unabhängigen Sozialisten Englands stehen mit uns Unabhängigen Sozialisten Deutschlands vereint zu diesen Vorschlägen, sondern ich lenke Ihre Aufmerksamkeit auf die Tatsache, daß auch die Beschlüsse des Internationalen Gewerkschaftsbundes, der heute in Europa an die 28 Millionen fretorganisierterArbeiter vertritt, parallel gehen mit unseren Vorschlägen; ebenso bewegen sich die Beschlüsse der Dertreter der zweiten Internationale auf ähnlicher Linie.
Die Beschlüsse, die in Amsterdam von drei verschiedenen Körperschaften gefaßt worden sind, sind voneinander getrennt zu behandeln und dürfen nicht, wie es in der Drucksache 1829 unter 1 mit der zweiten Internationale und der Internationalen Gewerkschaftskonferenz geschehen ist, zusammengeworfen werden.
Es handelt sich um die Beschlüsse der zweiten Internationale, um die Beschlüsse der Internationalen Gewerkschaftskonferenz und andererseits um die Beschlüsse der Internationalen Sozialistischen Arbeitsgemeinschaft.
Wir haben es mit drei getrennten Körperschaften und Beschlüssen zu tun, aber wir freuen uns, daß die Beschlüsse alle denselben Weg gehen, und so wird Reichstag.
95.
Sitzung.
(Ditzman«, Interpellant.)
(X) die Zeit kommen müssen, und zwar sehr bald, wo auch die herrschenden Gewalten innewerden, daß die Zeit vorbei ist, die Beschlüsse der organisierten Arbeiter, die Beschlüsse der vereinigten Sozialisten der einzelnen Länder ignorieren zu können.
Die Vorschläge find keine ideale Lösung.
Wir sind uns bewußt, daß eine endgültige Erlösung aus den Zuständen unserer Zeit nur dann eintreten kann, wenn die Forderungen, für die wir jederzeit eintreten und fechten und die wir sachlich begründen, verwirklicht werden, die hinzielen auf eine Beseitigung des kapitalistischen Ausbeutungs- und Gewaltsystems und auf eine Verwirklichung des Sozialismus.
Für diese ideale Lösung werden wir eintreten und fechten.
Es ist ein Irrtum, wenn nichts Schlimmeres, wenn im Laufe der letzten Woche von einer Sette aus über unsere Dorschläge gesagt wurde, wir wollten eine Arbeitsgemeinschaft mit dem EntenteKapitalismus, um diese Fragen zur Lösung zu bringen, oder wollten etwa die Form einer Arbeitsgemeinschaft mit dem Ententeimperialismus anstreben.
O nein!
Doch es wäre zuviel, solcher lächerlichen Unterstellung zuviel Bedeutung beizumeffen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir Sozialisten wissen nur zur Genüge, daß der Kapitalismus, von kapitalistischen Gesetzen diktiert, auch seinen Weg weiter gehen wird, und wir wissen, daß er auf der unheilvollen Bahn weiter zu schreiten gewillt ist, bis ihm die werktätige Bevölkerung aller Länder ein letztes entscheidendes Halt entgegenrufen wird.
Mag sein, daß heute oder in den nächsten Tagen von dieser Stelle aus von Gegnern des Proletariats unsere internationale sozialistische Auffassung wie unsere Arbeiten verhöhnt und verspottet werden.
Ihnen will ich im voraus das eine sagen: unsere Vertreter sind im Reichstag wie an anderen Stellen während des Krieges und vor dem Kriege in der iw Verfechtung ihrer Auffassung sehr oft verhöhnt und verspottet worden, und so wie unsere Vorkämpfer Bebel und Liebknecht und alle anderen nimmermehr zurückschreckten, wo sie noch ein kleines Häuflein waren, um dem Gedanken des Sozialismus Bahn zu schaffen, ebensowenig wie unsere Vertreter vom ersten Kriegstag an innerhalb des Reichstags wie an allen anderen Stellen sich gegen die Gewaltpolitik militärischer Kreise wandten und ebensowenig wie sie sich damals durch das Gespött irritieren ließen, als sie ein Bäckerdutzend genannt wurden, ebensowenig werden wir uns irremachen lassen von dem Gepötte oder der Gewalt oder anderen Maßnahmen, mit enen die herrschenden Kreise unseren Vorschlägen glauben iegegnen zu können.
Die Bergarbeiter und Metallarbeiter ind es, die.
im Ruhrbecken Wohl in erster Linie aushalten müssen, wenn die Besetzung des Ruhrbeckens erfolgt.
Arbeiterrücken sind es Wiedemm, die bei der Gewaltpolitik der Entente herhalten sollen, um aus der Arbeiterkraft der Arbeiter von Kohlen und Eisen die Milliarden herauszuholen, die man glaubt, auf dem Wege dieser Gewalt herauspreffen zu können.
Aber den kapitalistischen Gewalthabern der Entente sei ebenso wie den deutschen Gewalthabern gesagt: weder Zuckerbrot noch Peitsche werden unsere Arbeiter im Ruhrbecken irremachen, ebensowenig wie die kämpfende und vorwärtsschreitende Arbeiterklasse in ganz Deutschland wie in anderen Ländern.
Die Zeit wird kommen, wo der Gewaltpolitik Einhalt geboten wird und Einhalt geboten werden kann durch die Kraft des Proletariats selbst, und wenn wir heute an Sie appellieren, auf den Boden der Vernunft zu treten, unsere Vorschläge zu akzeptieren, so werden wir darüber hinaus selbstverständlich keinen Augenblick zögern, unser sozialistisches Ziel zu verwirklichen.
Sie haben mit der herrschenden Klaffe anderer Länder seit dem Jahre 1914 jahrelang in dem einen wenigstens triumphiert, MMag den 25.
April 1921.
13395 daß Ihre Parole zwangsweise befolgt wurde, die da (0) lautete: Proletarier aller Länder tötet euch.
Das Proletariat aller Länder ist auf die Schlachtbank geführt worden.
Man versucht auch heute noch, mit nationalistischen Leidenschaften das Proletariat hüben und drüben zu zerreißen.
Wir werden diesen Bestrebungen mit aller zur Verfügung stehenden Kraft entgegenwirken, damit die alte Losung Wahrheit werde, der wir unsere Lebensarbeit weihen: Proletarier aller Länder vereinigt euch!
Und ich will nicht versäumen, auch von dieser Stelle aus zusagen: In Deutschland und in den anderen Ländern muß die Zeit kommen, wo die Arbeiterklasse, Hand- und Kopfarbeiter, sich zusammenfindet, um in geschloffener Kampfesfronl gegen die natürlichen Feinde den Kampf zum siegreichen Ende zu führen.
(Sehr wahr I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Geschlossenheit kann natürlich weder durch planlose Putschereien noch durch ein ewiges Paktieren mit den Feinden der Arbeiterklasse selbst herbeigeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Zusammenschluß kann nur auf dem gemeinsamen revolutionären sozialistischen Kampfesboden erfolgen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Kampfesboden ist es, der die Arbeiter in der möglichst kürzesten Zeit vereinigen muß.
Und da lassen Sie sich, meine Herren, das eine gesagt sein: in dem Augenblick, wo Deutschlands Proletariat vereinigt auf sozialistisch, revolutionärem Kampfesboden zusammensteht, ist es mit ihrer Politik vorbei.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Lachen rechts.)
Des seien Sie gewiß: in dem Augenblick, wo das internationale Proletariat in der gleichen geschloffenen Kampfeslinie sich befindet, wird es nicht nur mit Ihrer Politik, sondern genau ebenso auch mit der Politik eines Äriand, eines Lloyd George und anderer Machthaber kapitalistischer (v) Kreise vorbei sein.
(Zurufe und Lachen rechts.)
Sie, meine Herren, lachen heute.
Seien Sie davon überzeugt: das Lachen wird Ihnen sehr bald vergehen!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird Ihnen vergehen, wenn das Proletariat in geschlossener Kampfesfront auf der ganzen Linie zum letzten entscheidenden Gang antritt.
Dann werden wir uns nicht mehr im Reichstag unterhalten über Sanktionen zum 1.
Mai, die uns heute angedroht werden, sondern dann wird der Tag kommen, wo an die Stelle der kapitalistischen Gewalt sei es hüben oder drüben —, an die Stelle der Völkerunterdrückung, Völkerfreiheit und Völkerfrühling tritt.
In diesem Jahre muß das Proletariat den 1.
Mai unter den schwersten Umständen feiern.
Die bevorstehenden Sanktionen bedrohen gerade das deutsche Proletariat aufs schlimmste.
Wir müssen den 1.
Mat feiern in einer Zeit der schwersten wirtschaftlichen Krise, wo wir einen Abgrund vor uns sehen, der uns alle zu verschlingen droht.
Trotz alledem muß den Arbeitern aller Länder zugerufen werden: Steht fest und unerschüttert in eurem Kampf; denn die Zeit wird kommen und sie ist nicht mehr fern —, wo durch Nacht und Nebel hindurch wir uns einer neuen und besseren Zeit nähern, einer besseren Zeit, von der wir sagen können: Das Alte stürzt, und neues Leben blüht aus den Ruinen!
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zischen bei den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Zur Begründung der Interpellation Arnstadt und Genossen hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hoetzsch.
460 3396 Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 25.
AM 1921.
() Dr. Hoetzsch, Abgeordneter, Interpellant: Die Interpellation meiner Fraktion, die den Herrn Reichskanzler um Auskunft über die auswärtige Lage ersucht, trägt das Datum des 20.
April.
Sie wurde gestellt in der heißen Sorge und wachsenden Mißstimmung weiter Kreise des deutschen Volkes gegenüber der Politik der Regierung, die, je näher der 1.
Mai heranrückt, um so un kl MM, undurchsichtiger, zielloser wird oder zu werden scheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Interpellation ist also gestellt zu einem Datum, als die jetzige Aktion, die Vermittlung mit Amerika und die Vorbereitung der neuen Vorschläge, noch nicht im Gang war.
Von Tag zu Tag, meine Damen und Herren, haben wir erwartet, daß der Herr Außenminister über diese Aktion, mit der er den Reichstag und das ganze deutsche Volk vollständig überrascht hat, (sehr richtig!
rechts) hier einige Aufklärung geben würde.
Wir haben in diesen Tagen recht sprechende Belege für die Aktionsfähigkeit unserer Regierung erlebt, wenn eine Besprechung zusammenberufen wurde, in der diese Mitteilungen erfolgen sollten, und die Besprechung abgesagt wurde, der Auswärtige Ausschuß bestellt und wieder abbestellt wurde, so daß wir, der Reichstag, und damit das Volk, abgesehen von der an Harding gegangenen Note und der Antwort darauf, bis heute über den Gang, die Tendenz, die Absichten dieser ganzen Politik nichts wissen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir bedauern das, meine Damen und Herren.
Meine politischen Freunde bedauern es, daß auch heute der Herr Außenminister nicht Veranlassung genommen hat, vor Beginn dieser Debatte eine Erklärung, eine Begründung dieser ganzen Aktion hier zu geben.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
(R) Denn wir wissen natürlich, daß ohne diese Erklärung der Regierung, ohne Begründung ihrer Maßnahmen, eine gründliche und ersprießliche Erörterung der auswärtigen Lage gar nicht möglich ist.
Deshalb beschränke ich mich ich habe gar keine Veranlassung, dem Herrn Vorredner in der Länge der Ausführungen oder in seinen Exkursen auf das Gebiet der inneren Politik zu folgen darauf, eine Anzahl von Fragen, von Interpellationen im eigentlichen Sinne des Wortes, an den Herrn Außenminister und die Neichsregierung im ganzen zu richten, um deren präzise Beantwortung wir bitten.
Wir behalten uns selbstverständlich vor, im weiteren Fortgange dieser außenpolitischen Debatte, wenn die Sachlage mehr zu übersehen ist, dann unsere detaillierte Kritik zu üben.
Zuerst, meine Damen und Herren, was ist im Augenblick die Lage
Wenige Tage trennen uns vom 1.
Mai, von dem großen „Verfallstag '', wie der „Temps ''gegen Deutschland sagt.
Der Herr Minister hat am vorigen Freitag gesagt, daß unmittelbar nach Scheitern der Londoner Konferenz von ihm und der Negierung eine neue Basis zu Verhandlungen gesucht, neue Vorschläge vorbereitet worden seien.
Was ist nun, meine Damen und Herren, das Ergebnis dieser sechswöchigen außenpolitischen Arbeit und der in Frage kommenden Ressorts, dieser Vorbereitung auf den „Verfallstag ''
Erstens die Vcrmittlungsaktjon mit Amerika, über die ich nachher spreche und die heute in ihrer vollendeten Würdelosigkeit und bedingungslosen Kapitulation vor dem Auslande in den weitesten Kreisen als ein Schlag ins Gesicht empfunden wurde; (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnalionalen) zweitens am vorigen Sonnabend die Reparationsvorschläge, die Vorschläge einer Mitarbeit Deutschlands am Wiederaufbau Frankreichs, die nach sechswöchiger Vorbereitung so hart im letzten Moment kamen, jedenfalls schon beinahe zu spät für die Zusammenkunft von Briand und Lloyd George (o) am gestrigen Tage; und drittens: wenn man schon einmal, wie der Herr Außenminister am Freitag sagte, seit sechs Wochen sich bemüht hat um eine neue Basts und neue Verhandlungen, dann hätten doch diese neuen Vorschläge, diese Bemühungen zu einem Ende geführt sein müssen im Augenblick, wo die beiden maßgebenden Staatsmänner der Gegenseite unter vier Augen gestern zu einer Besprechung zusammentraten.
1 Bei dieser Besprechung lagen die deutschen Vorschläge aber, die ja, wie wir gelesen haben, gestern abend oder nacht nach Amerika gegangen sind, noch nicht vor.
Das ist, meine Damen und Herren, nach dreifacher Richtung das ganze Ergebnis der außenpolitischen Arbeit von sechs Wochen!
Wie verhält es sich zum Programm, das der Herr Außenminister in seiner letzten großen Rede, die er hier vor dem Hause am 12.
März gehalten hat, uns vorlegte
Drei Stellen darf ich aus dieser Rede in Ihr Gedächtnis zurückrufen.
Er sagte damals und der Bericht verzeichnet lebhafte Zustimmung —, daß, wenn man eine solche Ohrfeige erhalten habe, man dem Gegner die Hand nicht wieder hinstrecken könne.
Wir entnahmen daraus die Absicht, daß von deutscher Seite die Initiative zu Verhandlungen nicht ergriffen werden solle.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dieses Nein, diese Ablehnung so ist es von einem demokratischen Herrn ja formuliert worden wurde in weiten Kreisen des deutschen Volkes wieder als ein erstes Atkvium deutscher auswärtiger Politik empfunden.
Zweitens sagt der Herr Außenminister in dieser Rede, daß nunmehr alles getan werden müsse, um neue Mittel und Wege zu finden.
Auch das begegnete der Zustimmung; cs sollte heißen, daß die Regierung in jeder Weise gerüstet sein müsse, wenn auf einer anderen Basts und auf andere Weise die Verhandlungen wieder in Gang kommen sollten.
Drittens und letztens sagte der Herr Außenminister in dieser Rede, indem er Bezug nahm auf das Anschneiden der Schuldfrage von seiten Lloyd Georges: wer uns Unerfüllbares zumutet und sagt: ich mute es dir zu, weil du ganz allein für alles das verantwortlich bist, was wir erleiden, der zwingt uns geradezu dazu, nachzuweisen, daß diese Voraussetzung falsch ist.
Wir haben daraus drittens die Absicht entnommen, daß nunmehr eine Kampagne auf dem Gebiet der Schuldfrage eingeleitet werden solle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das also war das dreifache Programm: Nein, auf diese Vorschläge antworten wir nicht mit Initiativvorschlägen, von unserer Seite fieberhafte Vorbereitung für den Fall, daß von der anderen Seite, etwa nach Erledigung der oberschlesischen Frage, die Dinge wieder in Fluß kommen sollten, drittens eine Kampagne auf dem Gebiet der Schuldfrage.
Stellen Sie diese drei Tatsachen neben jenes Ergebnis einer sechswöchigen außenpolitischen Arbeit, so wird wohl mehr als begreiflich, daß das deutsche Volk in weitesten Kreisen eine wachsende Sorge, große Erregung und Mißstimmung über diese Führung der auswärtigen Geschäfte empfindet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aus diesem Grunde heraus haben meine politischen Freunde diese Interpellation eingebracht, aus diesem Grunde haben sie mich beauftragt, sie in aller Kürze zu begründen.
Ja, meine Damen und Herren, wenn Sie sich das, was in den letzten sechs Wochen von deutscher Seite geschehen oder nicht geschehen ist, ins Gedächtnis zurückrufen, dann begründet sich diese Interpellation eigentlich ganz von selbst.
1.
In einer Frage, in der es sich darum handelte, gegen die eigenen Landsleute energisch zu sein, in Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1921.
(I) r. Hoetzsch, Interpellant.)
der Frage der Entwaffnung, hat die Regierung in diesen sechs Wochen allerdings gebandelt, obwohl die Entwaffnungsfrage in London eigentlich nicht zur Sprache gekommen ist, obwohl zweifellos für sie nach Eintritt der Sanktionen Graf Westarp hat das ja neulich an dieser Stelle ausgeführt eine andere Grundlage gegeben war, obwohl weiter das neue Aufflackern der kommunistischen Bewegung in Deutschland gezeigt hat, welcher Selbstmord es wäre, Deutschland zur Auflösung der Selbstschutzorgantsationen zu zwingen.
Ich frage zu diesem Punkt den Herrn Außenminister, was geschehen ist, um die bei dieser Gelegenheit aufgedeckten Fäden und Verbindungen zwischen dem deutschen und russischen Kommunismus zu zerschneiden, was geschehen ist, um nach Osten gerüstet und gewappnet zu sein, was geschehen ist, um die starke Bewegung gegen den Bolschewismus, die durch die ganze nichtbolschewistische Welt geht, von deutscher Seite aus energisch zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)

1 2.
Ich frage den Herrn Außenminister, was auf dem Gebiete der Kriegsschuldfrage von seiner Seite und von seinem Ressort aus erfolgt ist.
Ich darf ihn nochmals an das Programm erinnern, das er in seiner Rede ausgesprochen, unter Zustimmung wohl aller Parteien dieses hohen Hauses, und ich darf darauf hinweisen, daß allmählich in dieser Frage eine gewisse gemeinsame Plattform sich anbahnt: auf der einen Seite jenes, vielleicht beabsichtigte Zugeständnis von Lloyd George, das von dieser Tribüne schon mehrfach zitiert worden ist, auf der anderen Seite die Anerkennung seitens des Herrn Kautsky und des Herrn Abgeordneten Breitscheid, daß Deutschland planmäßig auf den Krieg nicht hingearbeitet habe.
Ich frage also, was seitens des Herrn Außenministers auf dem Wege der Vorbereitung eines internationalen Schiedsgerichts über die Schuldfrage v) usw.
geschehen sei und was geschehen ist oder mit der Fülle von Material, das auf unserer Seite vorhanden, in unserem Besitz zur Belastung der Gegner vorhanden ist, geschehen soll.
Ich erinnere zum Beispiel an das wertvolle Material in dem Briefwechsel von 1908—1914 zwischen dem Grafen Benckendorff und Sasonow, das durch einen dem Herrn Außenminister zweifellos bekannten Zusammenhang aus dieser Zeit in deutscher Hand ist.
Drittens Oberschlesien!
Seitdem über die außenpolitischen Fragen in diesem Haus diskutiert wurde, ist die Abstimmungsentschetdung in Oberschlesien gefallen.
Auch hier begrüßen wir es mit tiefem Dank für alles das, was auf deutscher Seite dafür getan worden ist, und stellen fest, daß die Abstimmungsziffer auf deutscher Seite zweifellos noch höher gewesen wäre, wenn nicht der polnische Terror so gewaltet hätte, (sehr wahr!
bet den Deutschnationalen) dem leider die französische Politik, die Haltung der französischen Militärs die Zügel freigelassen hat.
Sie haben gelesen, meine Damen und Herren, daß der polnische Standpunkt nun, nachdem die Schlacht im ganzen ja für Polen verloren ist kraft Plebiszits, darauf hinausgeht, auf eine Teilung hinzuarbeiten.
Sie haben gelesen, daß sowohl Herr Korfanty wie der Fürst Sapieha in Parts find, um die Stimmung dafür zu bearbeiten, und mancherlei Äußerungen aus der Entente lassen erkennen, daß eine gewisse Neigung der Entente tatsächlich besteht, dieses Gebiet zu teilen.
Ich frage den Herrn Außenminister, was in dieser Frage Oberschlesten geschehen ist, sowohl in dieser Richtung der Vertretung unserer Interessen in Paris wie in der anderen Richtung und die Frage richte ich nicht nur an den Herrn Außenminister, sondern die Reichsregierung im ganzen —, was seitens der verantwortlichen Stellen der Regierung geschieht gegenüber einer gar nicht so sehr aus dem Auge 3397 zu verlierenden Möglichkeit, daß bei fortschreitenden Sank- (o) tionen, mit dem Druck, dem Polen nur zu gern entgegenkommt, man dann Polen im Osten marschieren läßt, wenn dieser zweifellos in der französisch-polnischen Militärkonvention vorgesehene Fall von den Polen nur zu gerne aufgegriffen wird.
Die Worte, die vorhin der Herr Abgeordnete Dißmann über solche Sorgen und Vorbereitungen in dAl östlichen Teilen Preußens fand, möchte ich auf das schärfste zurückweisen.
Dort in Ostpreußen und in Schlesien, wo man am nächsten ist, dort fühlt man, dort spürt man, wie) ie Polen auf dem Sprunge stehen, um wir kennen das eit zwei Jahren vollendete Tatsachen zu schaffen.
Ich rage die Reichsregierung, in welcher Weise sie dieser sehr ernsten Eventualität gegenüber sich zu verhalten und gerüstet zu sein gedenkt.
Viertens nun der Hauptpunkt, die Reparation.
Der Herr Außenminister hat erklärt, daß man, wenn man eine solche Ohrfeige bekommen habe, nicht wieder Verhandlungen anknüpfen könnte.
Er hat am vorigen Freitag, wie ich schon mir zu zitieren erlaubte, gesagt, daß sofort eine neue Basis und neue Vorschläge vorbereitet worden sind.
Er hat sich weder dabei noch in den vertraulichen Besprechungen veranlaßt gesehen, seine doch zweifellos vorhandene Schwenkung zu motivieren, den Widerspruch zwischen seinen jetzigen Handlungen und dem Programm, das er damals unter Zustimmung des Reichstags hier vertreten hat, zu begründen.
Er hat diese Schwenkung in der Hauptsache eingeleitet durch ein Interview, das er dem Vertreter des „Matin ''gewährt hat.
Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß es in dieser Zeit, wo mit den Sanktionen der Friedensvertrag gebrochen worden ist, angemessener wäre, wenn der Herr Außenminister unseres Staates einen französischen Journalisten nicht empfänge.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dieses Interview ist in Ihrer Erinnerung.
Ich kann sagen, daß ich es mit einer außerordentlichen Befremdung, ja mit Schmerz gelesen habe.
Ich könnte mich als Parteimann darüber freuen, wenn der Herr Außenminister hier die Inkongruenz im Kabinett und in den das Kabinett stützenden Parteien so deutlich erkennen läßt.
Aber, meine Herren, ich freue mich nicht darüber, sondern ich empfand es als Patriot geradezu als einen Schlag ins Gesicht, daß der Herr Außenminister in einem Interview mit einem französischen Journalisten doch kaum mehr verhüllt gegen seine eigenen Kollegen im eigenen Kabinett polemisiert, in Widersprüche und Gegensätze Hereinblicken läßt, die zweifellos vorhanden waren.
Ich kann es nicht richtig finden, wenn er, wie er deutlich sagt, eine solche Schwenkung vor einem französischen Journalisten einleitet, bevor er in der Heimat, bevor er mit seinen Kollegen und mit dem Kabinett sich darüber geeinigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Außenminister hat ich muß das erwähnen dann veröffentlichen lassen, daß er dieses Interview vor der Publikation, vor der Übermittelung nach Paris nicht gesehen habe und deshalb auf einzelne Wendungen nicht festgelegt werden dürfe.
Meine Damen und Herren!
Das ist ja nicht ein Etnzelfall, sondern wir haben diese Erfahrung bereits mehrere Male gemacht.
Muß ich wirklich den Herrn Außenminister darauf hinweisen, daß man sich ein so wichtiges Interview, dessen Folgen von großer Bedeutung sein sollen Herr Sauerwein hat sie sofort unterstrichen —, vor der Publikation vorlegen und prüfen läßt
Hat sich wirklich in der Umgebung des Herrn Außenministers niemand gefunden, der ihn auf diese selbstverständliche Regel des Jnterviewgebens für verantwortliche Staatsmänner hingewiesen hat
95.
Sitzung.
Wss Mi (vr.
Hoetzsch, Interpellant.)
M Der nächste Punkt innerhalb des Reparationsproblems betrifft den Streitpunkt der Zahlung oder nach Behauptung der Gegner Nichtbezahlung der 20 Milliarden.
Ich richte an den Herrn Außenminister die Frage, ob es richtig ist, was ich einem Pressebericht, der von der Pressewarte des Auswärtigen Amtes herausgegeben wird, entnehme, daß die Reparationskommkssion von der deutschen Delegation die Bestätigung erhalten habe, die deutschen Schätzungen, wonach Deutschland bereits 20 Milliarden gezahlt habe, seien nicht richtig.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Bisher ist uns immer gesagt worden, und wir haben überall den Standpunkt vertreten, Deutschland habe mindestens 20 Milliarden bezahlt.
Die Reparationskommission vertritt den Standpunkt, daß nur acht Milliarden gezahlt seien.
Ich bitte um Aufklärung, ob es richtig ist, daß Deutschland nunmehr zugegeben haben soll, es habe sich in einer doch sehr wichtigen, wochenlang vertretenen Behauptung geirrt.
Die Sanktionen haben eine Zollgrenze im Westen unseres Vaterlandes aufgerichtet.
Wir sprechen auch hier den davon schwer betroffenen Brüdern im Westen unseren Dank aus für die Festigkeit und Wärme, mit der sie in zahlreichen Erklärungen versprochen haben, trotz dieser Leiden und Sorgen fest zum deutschen Vaterlande zu stehen.
(Bravo!
rechts.)
Eine Spezialfrage aus diesem Gebiete stelle ich hier zur Diskussion und bitte um Auskunft.
Am 20.
April trat diese Zollgrenze in Kraft.
Die deutschen Zollbeamten wußten in diesem Moment nicht, woran sie waren, weil es an jeder Direktive seitens der Reichsregierung fehlte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man hätte gegenüber der Vergewaltigung Deutschlands (L) proklamieren können, daß die Beamten sich nicht in den Dienst der Entente zu stellen hätten das ist unser Standpunkt —; oder man hätte was dem Standpunkt der Reichsregierung vielleicht mehr entsprochen hätte sich ohne weiteres fügen können.
Die Reichsregierung hat wenigstens nach den Berichten, die mir vorliegen die Schwierigkeit der Entscheidung den in eine schwierige Lage versetzten Beamten selbst überlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie hat sich ich möchte das scharfe Wort, das sich mir auf die Zunge drängt, wirklich nicht aussprechen gescheut, die Verantwortung zu übernehmen, und hat erklärt: wenn der Beamte sich der Entente füge, wolle sie das geschehen lassen, und wenn er sich nicht füge, so wolle sie kein Disziplinarverfahren gegen ihn einleiten.
Ich bitte hier um Aufklärung, in welcher Weise und inwiefern die Reichsregierung ihren Standpunkt eingenommen hat, in welcher Weise sie diesen Beamten über den schweren Gewissenskonflikt hinwegzuhelfen gewillt ist, in dem sie jetzt durch die Vergewaltigungen der Entente stehen.
Nun kommt die Hauptsache, meine Damen und Herren, die Wendung, die Schwenkung, die wir in der letzten Woche zur allgemeinen Überraschung erfahren haben.
Ich plaudere ja nicht aus der Schule, wenn ich sage, daß diese Überraschung nicht nur auf seiten der Oppositionsparteien vorhanden waren, die sich schließlich nicht darüber beschweren können, wenn sie nicht in solche Intima eingeführt werden, sondern diese Überraschung war auch auf seiten der Parteien, die die Regierung stützen und parlamentarisch tragen.
Auch deren Führer wußten von der Bermittlungsaktion, die eingeleitet worden war, nichts.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Das versteht das Volk draußen nicht, ohne Unterschied der Parteien.
Wenn Sie jetzt in eine Versammlung Ihrer Wähler hineinkommen, welcher Partei es auch sei, so wird Ihnen jeder Wähler entgegen, halten: ist denn das überhaupt möglich
DaS wäre doch schon in dem alten sogenannten verfluchten Obrigkeitstzaat nicht möglich gewesen.
Aber jetzt im parlamentarischen Staat, wo das Volk seinen Willen direkt kundgibt und durchsetzt, fragt man mit Recht draußen im Lande: ist denn das überhaupt möglich, daß so etwas von einem oder von zwei Herren beide haben ja das unter »schrieben allein gemacht wird und alles, Reichstag, Mehrheitsparteien, Öffentlichkeit, Presse, Volk, einfach vor die vollendete Tatsache gestellt wird

(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Die Mitteilung erfolgte hinterher, nachdem der Schritt getan war, und zwar in der Konferenz der Parteiführer.
Ich weise nebenbei darauf hin, daß diese Parteiführerkonferenz, die im Kriege als ein Notbehelf entstanden ist, heute eigentlich gar keinen Platz mehr hat, daß sie eigentlich scharf bezeichnet gegen den Geist der heutigen Reichsverfaffung st. Das Organ, das die Reichsverfassung für solche Beprechungen, für die Beratung dieser Dinge geschaffen hat, st der Auswärtige Ausschuß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
'Meine Damen und Herren!
Ich habe selber die Ehre, dem Auswärtigen Ausschuß anzugehören, es ist wirklich ein geradezu demütigendes Gefühl, wie dieses wichtige Organ unserer Verfassung in den letzten Tagen behandelt worden ist!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Außenminister hat es ja vollkommen in der Hand, wie viel er sagen will, wie viel er zurückhalten will, um eine schwebende Aktion nicht zu stören.
Das verstehen wir sehr wohl.
Aber es ist seine Pflicht, vor dem Auswärtigen Ausschuß solche Angelegenheiten zum mindesten vorher zu erörtern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wie handelt man denn in anderen Parlamenten, um sich einen Resonanzboden zu schaffen
Dazu benutzen eben die anderen Außenminister, der französische MinisterPräsident zum Beispiel, ihre Auswärtigen Ausschüsse.
Meine politischen Freunde protestieren aufs schärfste gegen eine solche Behandlung des Reichstags und seiner verfassungsmäßigen Organe, in erster Linie des Auswärtigen Ausschusses.
Sie protestieren gegen eine solche Geheimniskrämerei in einem Augenblick, in dem das Schicksal des ganzen deutschen Volkes der Entscheidung eines Mannes oder zweier Herren anheimgestellt wird, denen doch jedenfalls ich will mich ganz vorsichtig ausdrücken nur ein relativ beschränkter Teil des deutschen Volkes ein unbedingtes Vertrauen entgegenbringt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Nun zur Sache selbst, zur Vermittlungsaklion gegenüber Amerika!
Es ist bekannt geworden, daß wochenlang eine sehr delikate Verhandlung über den Vatikan schwebte, (Zuruf: Also doch!)
daß seitens des Vatikans diese Vermittlung, wenn ich recht informiert worden bin, sogar angeboten worden ist.
Es ist weiterhin bekannt geworden, daß im letzten Augenblick der Vatikan die Weitergabe dieser Vermittlung wegen der Indiskretionen abgelehnt hat, (hört!
hört!
rechts) die in der deutschen Presse über diese Angelegenheit erschienen sind.
Die deutsche Presse, die damit gemeint ist, ist in erster Linie die „Germania '', (lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
die in einem mir vorliegenden Artikel diese ganze Angelegenheit erörtert hat.
Ich richte an den Herrn Außenminister und an die Retchsregierung im ganzen die Frage, welche Schritte von ihrer Seite getan worden sind, um Reichstag 95SitzUttg.
Montagben 25.
ApkilldSI.
svr.
Hoetzsch, Interpellant.)
in dieser Jndtskretionsangelegeuheit, die nach der Über.
Zeugung meiner politischen Freunde geradezu an Landes »verrat streift, (lebhafte Zustimmung beiden Deutschnationalen; hört!
hört!
und Zurufe links) um in« dieser ganzen Frage, bei der die Interessen unseres Vaterlandes so sehr geschädigt worden sind, Aufklärung zu schaffen.
Ich frage weiter, ob man eine Vorstellung hat, von welcher Seite es können ja nur ganz enge und intime Kreise in Frage kommen, die diese Indiskretion begangen haben die Indiskretionen ausgegangen sind, und was die Reichsregierung dagegen zu tun gewillt ist respektive schon getan hat
Dann die Sache selbst: das Telegramm!
Das Telegramm »das im Namen des deutschen Volks, das selbst von der Sache nichts wußte und dessen geordnete Vertretung auch nichts von der Sache wußte, das am 21.
April unterschrieben vom Reichskanzler und vom Herrn Außenminister an den Präsidenten Harding abgesandt worden ist.
Haben wirklich die Herren, die dieses Telegramm stilisiert haben, keine Vorstellung davon gehabt, wie in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes eine solche nationale Würdelosigkeit empfunden werden mußte
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschnationalcn.)
Eine solche bedingungslose Kapitulation vor dem andern!
ES ist, als wenn gewissermaßen der Schuldner, der gedrängt wird zu bezahlen, vor seinem Gläubiger nieder »kniet und ihn bittet, um Gottes und der Menschen und um alles anderen willen nur ja nicht die Exekution eintreten zu lassen.
Das wird nicht nur in den Kreisen meiner Partei und unserer Wähler so empfunden.
Überzeugen Sie sich, meine Herren, wenn Sie in die Versammlungen Ihrer Parteien hineingehen, um dem Volke den Puls zu fühlen: dieses Telegramm wird in den weitesten Kreisen des deutschen Volks als die Be u) kundung einer Würdelosigkeit aufgefaßt, die schwerlich zu übertreffen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hat sich sodann die Reichsregierung wirklich darüber keine.
Vorstellung gemacht, wie das Konto Deutschlands mit dieser bedingungslosen Kapitulation belastet wird, wie die eigene Mion der Regierung, die Vorbereitung eigener neuer Vorschläge konterkariert wird, wenn man dem amerikanischen Präsidenten direkt sagt: ohne Einschränkung, ohne Vorbehalt sind wir bereit und willens, alles das zu bezahlen, was du für richtig hältst, also auch die 226 Milliarden Goldmark und noch mehr, wenn es der Präsident nach Rücksprache mit den Alliierten für richtig halten will!
Hat weiterhin ich scheue mich wirklich, eine solche Frage auszusprechen, aber der Interpellant ist dazu verpflichtet der Herr Außenminister, die Reichsregierung nichts davon gewußt, daß der französische Ministerpräsident, der Mittelpunkt der uns heute noch feindlich gegenüberstehenden Koalition, in seinem Kammerausschuß für auswärtige An »gelegenheiten sich ausdrücklich jede Vermittlung verbeten hat, daß er ausdrücklich gesagt hat, Unterhandlungen durch Mittelspersonen anzuknüpfen, ganz gleichgültig, wer diese auch sein mögen, lehne er ab; wenn Verhandlungen stattfinden, würden diese zwischen der Entente und der deutschen Regierung direkt geführt
Und hat schließlich der Herr Außenminister, hat die Reichsregierung diese ganze Mion beim amerikanischen Präsidenten so vorbereitet, daß auch nur einigermaßen und mit einem gewissen Schein der Wahrscheinlichkeit auf ein Gelingen gerechnet werden konnte
Ich stelle diese Frage, ich erwarte darauf eine Antwort, soweit sie möglich ist.
Aber nach allem, was bisher in der Presse darüber mitgeteilt worden ist, haben meine politischen Freunde nicht den Eindruck, als wenn die Vorbereitung in dieser Weise genügend sei.
Ein demokratisches Blatt, die „FrankSSW furter Zeitung '', bat dazu geschrieben, es sei eine Mion, (0) direkt hinein in die hlaue Luft unternommen.
Dann hat sich der Herr Außenminister an einen Aus »druck der amerikanischen Antwort geklammert, die im höchsten Grade vorsichtig und verklausuliert ist wie alle Emanationen des neuen amerikanischen Präsidenten, um die Vermittlungsvorschläge nun direkt, nach Washington leiten zu lassen, obwohl gar nicht feststeht, ob nicht der amerikanische Präsident vielmehr gewünscht hätte, daß diese Vermtttlungsvorschläge nach London und Paris ge »richtet worden wären.
Nun ist letztens zu dem Punkt der Reparation am vorigen Sonnabend eine Note über die Wiederaufbauvorschläge in Frankreich ergangen, über die ich mich im einzelnen nicht äußere.
Ich möchte hier nur nochmals die Frage unterstreichen, warum derartige Vorschläge, über deren Notwendigkeit und Nützlichkeit sich, glaube ich, alle Parteien des hohen Hauses seit Wochen und Monaten einig gewesen sind, nicht schon längst veröffentlicht worden sind, warum sich die Reichsregterung der Gefahr ausgesetzt hat, daß diese Note jetzt in den letzten Tagen, unmittelbar vor der Zusammenkunft von Briand und Lloyd George am gestrigen Sonntag, verpufft.
Wir haben in den Zeitungen gelesen, daß die Note, die neue Vorschläge nach der finanziellen Seite bringt, an Amerika abgegangen ist.
Es ist ausgeschlossen, jetzt darüber in eine Erörterung einzutreten.
Nur einige allgemeine Bemerkungen halte ich doch zu diesem Punkt für notwendig.
Einmal gebe ich erneut unserem Bedenken Ausdruck, wie man die Belastung loswerden will, die der Herr Außenminister zuletzt in London und dann jetzt mit dieser Wendung an den amerikanischen Präsidenten schon auf sich genommen hat, nämlich die Bereitschaft zur bedingungslosen Kapitulation, um es einmal ganz kurz auszusprechen.
Ferner hat am Freitag der Herr Außenminister hier (U) gesagt, daß die Regierung der Überzeugung sei, sie müsse jetzt in der Formulierung der Vorschläge bis an die Grenze dessen gehen, was das deutsche Volk für Reparationszwecke leisten kann.
Ja, meine Damen und Herren, der Laie liest daraus bloß das Eingeständnis, daß bisher noch nicht bis an diese äußerste Grenze gegangen worden sei.
Und wieder wird Wasser auf die Mühle der Entente geleitet, daß uns immer entgegengehalten wird: so sind die Deutschen, mit den Deutschen ist kein Geschäft zu machen, sie protestieren, und wenn man energisch fordert, dann geben sie Schritt fürSchritt nach!
Der Herr Außenminister sagt, das Ausland sei der Ansicht, Deutschland unterschätze seine eigene Leistungsfähigkeit.
Wodurch ist das Ausland zu dieser Ansicht gekommen
Zu einem Teil doch dadurch, daß Schritt für Schritt in den internationalen Besprechungen in Spa, in London, jetzt mit diesen Noten nachgegeben und immer der Eindruck im Ausland erweckt wird: schließlich können die Deutschen eben mehr zahlen, als sie vorher behauptet haben.
Ich möchte aber hier nochmals ausdrücklich feststellen, daß der Herr Außenminister bereits mit dem ersten Angebot in London über das hinausgegangen war, was die Wirtschaftlichen Sachverständigen, die Männer, denen wir ein Urteil über die wirtschaftliche Lage unseres Volkes zutrauen müssen, überhaupt für tragbar erklärt haben; von dem letzten Angebot brauche ich das gar nicht besonders zu betonen.
Es ist die Schuld der Haltung des Herrn Außenministers selbst, wenn das Ausland zu diesem Urteil, das er selber nun bekämpfen will, gekommen ist, Deutschland unterschätze seine Leistungsfähigkeit.
Meine Dame »und Herren!
Diese Reihe von Frage »habe ich im Aufträge meiner politischen Freunde zur Begründung dieser Interpellation an die Regierung, in Sonderheit an den Herrn Außenminister zu richten.
In der 34001 Reichstag SS.
Sttzwig.
Montag den 35.
Aprtl 1 SS.
(Dr. Hoetzsch, Interpellant.)
verzweifelt einfachen und klaren Lage, in der unser Vaterland sich heute befindet, war nichts anderes geboten als eine klare und eindeutige Politik.
Nach unserer Überzeugung ist die Politik, die in den sechs Wochen seit dem 12.
März bis heute seitens der Reichsregierung gemacht worden ist, weder klar noch eindeutig.
Zwei Standpunkte sind dabei klar.
Der eine, der am schärfsten in einem Artikel der „Germania ''ausgesprochen wird, der der ganzen Auffassung und Politik des früheren Reichsfinanzministers Erzberger entsprechen würde (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und dessen Ansicht vielleicht darin auch zum Ausdruck kam, der Standpunkt, der kurz dahin ausgesprochen wird: wir dürfen es nie zum Letzten kommen lassen, man muß sich immer auf das Vorletzte einstellen, also der Wille, schließlich unbedingt zu kapitulieren.
Das ist ein Standpunkt.
Wir bekämpfen ihn auf das allerschärfste, aber er ist klar und eindeutig.
Der Standpunkt meiner politischen Freunde ist und er ist als solcher in unbeirrter Konsequenz von uns eingehalten worden es gibt eine Grenze, über die hinaus ein Volk sich nicht belasten lassen darf.
(Zustimmung bei den Deutschuationalen.)
Es ist ein politischer Entschluß zu fassen das ist ein Wort, das der Herr Außenminister selbst geprägt hat —, der die Leistungsfähigkeit unseres Volks bestimmt, und dann die Erklärung: über diese hinausgehen, dazu bringt uns kein Gott und kein Teufel!
Das ist der Standpunkt unserer Partei, meiner politischen Freunde, unserer Richtung, klar, eindeutig und bestimmt.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Linie aber, die die Reichsregierung eingenommen hat, geht zwischen diesen beiden klaren und eindeutigen Standpunkten schwankend, unsicher, ziellos hin und her.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Kostbare Zeit ist auch vom Standpunkt der Reichsregierung, des Herrn Außenministers und seiner Politik, der Parteien, die ihn tragen!
in diesen Wochen versäumt worden.
Man hat versäumt, wie der Diplomat sagt: „taxsr 16 torrg-ill '', das Gelände zu sondieren, auf das man sich zu internationaler Fühlungnahme begeben wollte.
Man hat es an Führung fehlen lassen.
Man hat darüber das wenige, was zur Wahrung unserer materiellen Interessen noch herausgeholt werden konnte, auch noch versäumt und ist schließlich, wie das bet solcher Haltung, bei solchem Abrutschen immer geht, dazu gekommen, die nationale Würde preiszugeben.
Meine Damen und Herren!
Es ist wohl möglich das verkennen wir nicht —, gegenüber dem festen und eisernen Willen Frankreichs, dem heute seine Genossen, die manches vielleicht anders möchten, die Zügel frei lassen, ich sage: es ist vielleicht möglich, gegenüber solchem festen Willen nicht das durchzusetzen, was für unser Volk notwendig ist.
Aber das soll ein Staatsmann, soll ein Kabinett und sollen die Parteien in diesen Tagen von sich sagen können: wir haben in dieser schwersten Situation des Vaterlands mit Nerven und Einsicht, mit Willen und Wahrung der nationalen Würde unsere Schuldigkeit getan.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und den Eindruck haben meine politischen Freunde, daß dies in der Führung der außenpolitischen Geschäfte in den letzten sechs Wochen nicht der Fall gewesen ist.
Wir fordern jetzt Antwort, wir fordern Rechenschaft von der Regierung, in erster Linie von dem Herrn Außenminister, und wir lehnen die Verantwortung für Maßnahmen und für eine Haltung in der auswärtigen Politik ab, 'die nur dazu geeignet ist, unser Volk noch tiefer ins Elend hereingeraten zu lassen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister (v) des Außer«.
Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die Note »die die Reichsregierung gestern abend dem Vertreter der Regierung der Vereinigten Staaten hier in Berlin übergeben hat, ist in Washington angekommen.
Die Note enthält die Vorschläge, die wir der amerikanischen Regierung unterbreiten, damit sie sich darüber schlüssig macht, ob sie sie für eine geeignete Basis hält, um zu neuen Verhandlungen zu führen, und ob sie daraufhin diese Vorschläge den Alliierten übermitteln will, um ihre Aufmerksamkeit auf die Angelegenheit zu lenken.
In diesem Zeitpunkt erscheint es ebensowohl der deutschen Regierung wie dem Vertreter) er amerikanischen Regierung hier in Berlin nicht angezeigt, hren Inhalt bereits öffentlich bekanntzugeben, und ich jabe mich, nachdem ich gestern abend dem Herrn Vertreter der amerikanischen Regierung gesagt hatte, es würde ehr schwer sein, hier in Deutschland die Veröffentlichung rgendlänger hintanzuhalten, mit ihm dahin geeinigt, daß 24 Stunden lang vom heutigen Vormittag, das heißt bis morgen mittag, die Note beiderseits noch nicht veröffentlicht werden foll.
Infolgedessen bin ich auch nicht in der Lage, heute dem hohen Hause über den Inhalt der Note Bescheid zu geben.
Ich halte es aus Gründen, die leicht erkennbar sind, für höchst bedenklich, wenn der Faden, der nunmehr mit Amerika angeknüpft ist, dadurch zu schwer belastet wird, daß wir etwaige Rückfragen der amerikanischen Regierung, Zweifel, die sie zu beheben, Einwendungen, die ie zu machen hat, dadurch unmöglich machen, daß wir zu rüh den Text der Note zwischen uns durch Publikation fixieren.
Infolgedessen muß ich es ablehnen, heute den Wortlaut und den Inhalt der Note hier bekannt zu geben.
Da nun die Note mit den Vorschlägen im Kernpunkt (v) der ganzen Reparationsfrage steht, so hatte ich ursprünglich vor, dem Herrn Reichstagspräfldenten vorzuschlagen, daß wir nach der Begründung der beiden Interpellationen die Debatte abbrechen und auf morgen vertagen möchten, wo ich dann zweifellos in der Lage wäre, nach meinen Vereinbarungen mit Herrn Wilson, über die Note mit voller Offenheit zu sprechen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Wenn Amerika Rückfragen hat, auch dann )
Ich verstehe nicht, was Sie sagen.
(Rufe von den Deutschen Demokraten und dem Zentrum: Ist auch nicht nötig!)
Die Angriffe, die eben der Herr Abgeordnete Hoetzsch gegen die Regierung und gegen meine Person gerichtet hat, machen es mir sehr schwer, an diesem Vorsatz festzuhalten.
Denn Vorwürfe, wie er sie speziell gegen die Empfindung von nationaler Würde bet mir gerichtet hat, treffen natürlich zu schwer, um nicht sofort nach Entgegnung zu rufen.
Dennoch halte ich es für richtiger, daß ich mich für heute mit dieser Erklärung bescheide und erst morgen auf die Gesamtheit der Materie eingehe.
(Sehr richtig!)
Denn eine geteilte Debatte würde eine unfruchtbare, ja sogar eine irreführende Debatte sein.
(Zustimmung.)
Deswegen beschränke ich mich heute auf diese Worte, ohne damit irgendwie zugeben zu wollen, daß ich nicht in der Lage wäre, gegen das, was der Herr Abgeordnete Hoetzsch gesagt hat, dies und jenes zu erwidern.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
In Verfolg dieser Erklärung schlage ich Ihnen vor, unsere Beratung heute abzubrechen, wenigstens über diesen Gegenstand.
(PrSstdent.)
Ich wollte Sie aber noch um die Erlaubnis bitten, ein kleines Gesetz zu erledigen, das eine Fristenverlängerung betrifft und Ihnen als Antrag auf der Drucksache Nr.
1872 unterbreitet ist.
Es handelt sich um den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend die vorläufige Förderung des Wohnungsbaues vom 12.
Februar 1921 (Reichs-Gesetzbl.
S. 575).
Die Erledigung kann nur erfolgen, wenn aus dem Hause kein Widerspruch erfolgt.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; dann eröffne ich die erste Beratung.
Wünscht einer der Herren Antragsteller das Wort
Das geschieht nicht.
Ich schließe die erste Beratung.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir können also in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Art.
I genehmigt; Art.
II genehmigt; Einleitung und Überschrift genehmigt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch die dritte Beratung vornehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in ''Ml '''derselben und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vor« (») liegen.
Wir treten in die besondere Beratung der einzelnen Artikel ein: Art.
I genehmigt; Art.
II genehmigt; Einleitung und Überschrift genehmigt.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 26.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend auswärtige Politik (Reparationsforderungen usw.)
in Verbindung mit der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend auswärtige Politik.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag hat sich nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.